奉勅開載諸臣職名總裁	Vâng sắc khai chép tên chức và tên các quan trong Quốc sử quán: Tổng tài:
太保文明殿大學士領兵部尙書 充機密院大臣 管臣理欽天監 兼領國子監兼管漕政印篆綏盛子	Thái bảo (Văn minh điện đại học sĩ, lĩnh Binh Bộ thượng thư, sung Cơ mật viện đại thần, quản lý Khâm thiên giám, kiêm lĩnh Quốc tử giám, kiêm quản Tàu chính ấn triện, tước Tuy Thịnh tử).
武春謹副總裁署協辨大學士領戶部尙書	Thần Vũ Xuân Cẩn. Phó tổng tài Thư hiệp biện đại học sĩ, lĩnh Hộ bộ thượng thư.
太子大保束閣大學士領吏部尙書 兼管臣刑部印篆 兼領國子監事務	Thái tử thái bảo (Đông các đại học sĩ, lĩnh Lại bộ thượng thư, kiêm quản Hình bộ ấn triện, kiêm lĩnh Quốc tử giám sự vụ). 
臣何維藩	Thần Hà Duy Phiên.
禮部尚書充機密院大臣兼管翰林院 臣阮忠懋原署刑部尙書今補授定安總督臣潘伯達纂修翰林院直學士臣杜光太僕寺卿	Lễ bộ thượng thư sung Cơ mật viện đại thần, kiêm quản Hàn lâm viện. Thần Nguyễn Trung. Mậu Nguyên thự Hình bộ thượng thư, nay bổ thụ Định Yên tổng đốc, Thần Phan Bá Đạt Toản tu Hàn Lâm viện trực học sĩ. Thần Đỗ Quang. Thái bộc tự khanh.
臣阮祥永編修翰林院侍讀學士范芝香翰林院侍講學士臣阮做	Thần Nguyễn Tường Vĩnh. Tên chức, tên các quan. Biên tu Hàn lâm viện thị độc học sĩ. Thần Phạm Chi Hương. Hàn lâm viện thị giảng học sĩ. Thần Nguyễn Thu.
臣范鄰	Thần Phạm Lân.
翰林院檢討臣宋文萬 謄錄翰林院檢討臣黎文輝翰林院檢討臣阮公瑞 翰林院典簿臣阮輝璜	Hàn lâm viện kiểm thảo. Thần Tống Văn Vạn. Đằng lục Hàn lâm viện kiểm thảo. Thần Lê Văn Huy. Hàn lâm viện kiểm thảo. Thần Nguyễn Công Thụy. Hàn lâm viện điển bạ. Thần Nguyễn Huy Hoàng.
翰林院典簿	Hàn lâm viện điển bạ.
臣黃文粲翰林院待詔臣裴文隆 翰林院待詔臣阮文瑾 翰林院供奉	Thần Hoàng Văn Xán. Hàn lâm viện đãi chiếu. Thần Bùi Văn Long. Hàn lâm viện đãi chiếu. Thần Nguyễn Văn Cẩn. Hàn lâm viện cung phụng.
臣阮德效翰林院供奉臣劉廷增收掌翰林院典簿臣黎光呤翰林院供奉臣黃德治翰林院供奉	Thần Nguyễn Đức Hiệu. Hàn lâm viện cung phụng. Thần Lưu Đình Tăng. Thu chưởng Hàn lâm viện điển bạ. Thần Lê Quang Linh. Hàn lâm viện cung phụng. Thần Hoàng Đức Trị. Hàn lâm viện cung phụng.
奉充國史館欽修總裁副總裁纂修臣等謹奏	Dụ, Biểu [Biểu] Bọn thần vâng lệnh sung Tổng tài, Phó Tổng tài, Toản tu Quốc sử quán, kính cẩn tâu rằng:
爲欽修列聖寔錄前編 書成 請行刋刻	Kính vâng soạn bộ sách Liệt thánh thực lục tiền biên đã xong, xin đem khắc để cho sáng tỏ việc tốt.
事竊惟國之有史 所以信諸今而傳諸後	Nước phải có sử, cốt để làm tin với đời nay mà truyền lại cho đời sau.
自古帝王之興 代有制作 莫不着於載籍 歷歷可考 寔錄之作蓋兼編年紀傳之法 而正史之所由出也	Từ xưa, đế vương nổi dậy, công việc các đời làm ra đều ghi vào sử sách, rõ ràng có thể khảo được. Làm thực lục là gồm cả phép biên niên [ghi năm] kỷ sự [chép việc], chính sử do đấy mà ra.
洪惟我國家受天眷命	Lớn thay nhà nước ta, vâng chịu mệnh trời.
太祖嘉裕皇帝肇基南服 列聖相承 顯揚光大	Thái tổ Gia dụ hoàng đế dựng nghiệp ở miền Nam, các thánh nối theo, vẻ vang rạng rỡ.
其間禮樂征伐制度文爲自有立國之規模體統	Trong khoảng ấy, lễ nhạc, chinh phạt, chế độ, văn chương, tự có thể thống quy mô lập quốc.
惟豳岐初服 史文尙闕如也	Duy lúc đầu [như nhà Chu] mới ở Mân, Kỳ, sử văn còn thiếu.
粤我世祖高皇帝再造輿圖 一統海宇 大定之後追念前徽 訪求故典 史局之議盖嘗畱意而未暇焉	Đến khi Thế tổ Cao hoàng đế ta dựng lại cơ đồ, thống nhất bờ cõi, sau cuộc đại định, nhớ đến công xưa, tìm hỏi điển xưa, bàn lập Sử cục, đã thường lưu ý mà chưa rỗi để làm.
奉我聖祖仁皇帝運聖文之經緯 產世德之作求 明命元年詔求遺書 二年開設史館 命官欽修寔錄 十四年復申纂輯之命 欽定寔錄各紀自太祖嘉裕皇帝至睿宗孝定皇帝爲前編 世祖高皇帝中興之後爲正編	Thánh tổ Nhân hoàng đế ta, dùng văn chương ngang trời dọc đất, nhờ ơn đức gây dựng của các đời, năm đầu Minh Mệnh chiếu xuống hỏi tìm sách vở còn sót; năm thứ 2 mở đặt Sử quán, sai quan kính soạn Thực lục; năm thứ 14 lại sai biên soạn bộ Khâm định thực lục các kỷ, từ đời Thái tổ Gia dụ hoàng đế đến đời Duệ tông Hiệu định hoàng đế, gọi là Tiền biên, từ sau khi Thế tổ Cao hoàng đế trung hưng, gọi là Chính biên.
凡義例指意悉奉權衡而折衷之 節次編輯呈覽	Phàm ý nghĩa thể lệ đều vâng lệnh cân nhắc cho vừa phải, lần lượt biên soạn dâng lên để xin quyết định.
欽奉裁定 猶念當初記載尙須細加考訂 以致其周	Nghĩ rằng lúc mới biên soạn, cần phải khảo đính tinh tế cho được chu đáo, cho nên chậm xong, để lòng thánh đã phải chờ đợi.
所以遲吿厥成 聖心良有待也 欽惟我皇十祗若前猷 遹追先志 以覲光揚烈爲念 紹治元年首開史局 特命臣等 欽修寔錄前編正編 繼修聖祖仁皇帝寔錄正編 旣準定章程以專其責 復時加訓敕以要其成	Nay hoàng thượng ta, vâng theo mưu trước, nối theo chí xưa, chỉ nghĩ làm cho vẻ vang sáng tỏ công nghiệp, nên năm Thiệu Trị thứ 1, bắt đầu mở Sử cục, đặc biệt sai bọn thần vâng soạn Thực lục tiền biên và chính biên. Kế đến soạn Thực lục chính biên đời Thánh tổ Nhân hoàng đế. Đã chuẩn định chương trình và giao chuyên trách, lại thường có sắc dụ dạy bảo cho được hoàn thành.
臣等學識粗淺 受命以來 日夜兢惶 胥相策勵	Bọn thần học thức nông cạn, từ lúc vâng mệnh tới nay, ngày đêm lo sợ, cùng nhau cố gắng.
先於前編各紀原本 敬謹檢閱 考之在館故典誌錄及諸地方所獻書籍 詳加搜采 有應補載改載者 逐款登載 繕具樣本進呈 欽奉御覽裁定	Trước hết, kính cẩn kiểm duyệt những nguyên bản các kỷ Tiền biên, sau xét các điển cũ và chí lục ở Sử quán, cùng sách vở các địa phương dâng lên, tìm tòi cho rõ thêm, có chỗ cần thêm cần đổi, ghi chép theo từng khoản, viết thành bản mẫu dâng trình để kính xin ngự lãm và quyết định.
就中事蹟間有未明備者 經奉勅下 旁搜增補	Trong đó, hoặc có sự tích chưa rõ, thì đã vâng sắc mà tìm thêm để bổ khuyết.
仰見宸思宥密 精益求精 誠如此其周至也 臣等祗奉綸音 罄殫心力 所有應行潤補各款業己遵奉辦理矣 伏思	Trông lên biết ý vua suy nghĩ rộng khắp kỹ càng, đã tinh còn muốn tinh thêm, thực rất chu đáo. Bọn thần kính vâng lời dạy, dốc lòng cố sức, có những khoản nên sửa chữa, đã vâng lệnh làm xong.
國初締造二百餘年 前作後述積德累功 遡追帝業所自其來遠矣 雖年代經久	Cúi nghĩ, từ khi nước mới gây dựng, hơn 200 năm, người trước làm, người sau nối, chứa góp bao nhiêu công đức, nguồn gốc lập nên đế nghiệp cũng đã xa lắm.
典籍散漫 其中不無缺略之處 惟自明命年間至茲節次纂輯 就編簡之所存 更歲月之研究 其於盛德大業大經大法固己炳然於方册中	Tuy niên đại đã lâu, sách vở tản mát, ở trong không khỏi có chỗ thiếu sót, duy từ đời Minh Mệnh tới nay, tiết thứ biên soạn sửa chữa theo sách vở còn lại, nghiên cứu qua nhiều năm tháng, thì những đức nghiệp vẻ vang, phép tắc lớn lao, hiện đã sáng tỏ trong sách.
請恭將列聖寔錄前編先行擇吉起工刋刻	Trước hết xin đem sách Liệt thánh thực lục tiền biên, chọn ngày lành khởi công khắc in.
嗣奉世祖高皇帝聖祖仁皇帝寔錄正編 纂輯吿成 續請刋刻 各奉裝成寶帙 于以表揚我大南神傳聖繼顯謨承烈之隆 而益昭我皇上繼志述事之孝於無窮矣	Sau đến Thực lục chính biên về các đời Thế tổ Cao hoàng đế và Thánh tổ Nhân hoàng đế, soạn xong cũng xin tiếp tục cho khắc in, đóng thành pho sách quý, để nêu rõ những sự nghiệp thịnh lớn thần truyền thánh nối, văn trị võ công của nước Đại Nam ta, mà càng tỏ rõ lòng hiếu vô cùng của hoàng thượng ta đã nối được chí, theo được việc.
奉充國史館欽修總裁副總裁纂修臣等謹奏	[Biểu] Bọn thần là Tổng tài, Phó Tổng tài, Toản tu Quốc sử quán, kính cẩn tâu:
爲欽修列聖寔錄前編鐫刻吿成 苞符啓秘 簡牒揚庥 臣等誠權誠忭	Vâng soạn bộ Liệt thánh thực lục tiền biên, san khắc đã xong, chữ nghĩa rõ ràng, giấy tờ đẹp tốt.
伏以景命申重 永永金甌之壯 前庥敷賁 煌煌寶帙之徽 美媲球圖	Cúi nghĩ, mệnh lớn trao thêm, mãi mãi âu vàng vững chãi; Phước xưa trùm khắp, rỡ ràng sách báu nêu ra. Vẻ đẹp như tranh, ánh sáng như ngọc.
臣等竊惟帝王得天之統有開必先 聖人經世之規明徵定保	Đế vương được trao mối, mở mang phải có người xưa; phép tắc thánh nhân trị đời, chứng tỏ ở nền bình định.
盖引乎前 翼乎後 以介茲景福 亶惟悠久而益徵 故纂其事 紀其寔 以傳之來茲 式表功勤之所自	Bởi có dẫn ở trước giúp ở sau, để nên Phước lớn này, tin được lâu dài càng tỏ; cho nên chép theo việc ghi truyện thực, để truyền lại đời sau, tỏ rõ công lao từ đây.
洪惟我國家世德隆厚 禔祉厖鴻	Lớn thay nhà nước ta, đức nhà thịnh dày, Phước trời rộng lớn.
太祖嘉裕皇帝肇啓炎方 列聖皇帝率修緒業 竝受上天之眷命 克開方夏之輿圖 聖武初興	Thái tổ Gia dụ hoàng đế dựng nền ở phương Nam, các vua thánh sửa sang nối nghiệp, đều chịu mệnh trời, mở mang đất nước.
愛子江應綠衣之助 靈貺旣啓 天姥山徵神母之符	Thánh võ mới lên, sông ái Tử có Lục y giúp sức; linh uy đã mở, núi Thiên Mụ có thần mẫu báo điềm.
帝謂 聖人作邦作對 民歸有德	Trời bảo thánh nhân dựng nước dựng ngôi, dân theo người đức nên đô nên ấp.
成邑成都 自葛營遷福安金龍 以下于春京 奠社稷山河之固 踰碑嶺取泰康平順 以訖于東浦 奄版章土宇之歸	Từ Cát Dinh dời sang Phước Yên, Kim Long, rồi tới Xuân Kinh, giữ vững được núi sông xã tắc; vượt Bi Lĩnh, lấy Thái Khang, Bình Thuận rồi đến Đông Phố, thu về cả bờ cõi bản chương.
築屯壘 置營府 畫州野 協民居 疆理之規模畢具 設職官 立軍伍 制貢鯴 定閱選經綸之法度	Đắp đồn lũy, lập trấn dinh, chia phủ châu, họp dân cư, quy mô bản đồ đều đủ; lập quan chức, dựng quân ngũ, đặt thuế má, định duyệt tuyển, pháp độ kinh luân rõ ràng.
以詳前作後述之相承 建篤基勤 其來也遠	Truyền nhau trước làm sau theo, dốc lòng dựng, siêng năng xây, đã từ lâu lắm.
厚澤深仁之浹洽 親賢樂利 在人不忘	Thấm thía đức dày nhân thẳm, thân người hiền vui việc lợi, lòng người không quên.
粤我世祖高皇帝再造穹圖 誕膺駿命	Đến Thế tổ Cao hoàng đế ta, dựng lại cơ đồ, cả vâng mệnh lớn.
道隆惇敍 纂世系以揭芳徽 義大推崇 追帝號以敭慾典	Đạo chuộng luân thứ, ghi thế hệ để nêu tiếng thơm; nghĩa trọng suy tôn, truy đế hiệu để rõ điển thịnh.
聖志蓋已深於垂裕 奉我聖祖仁皇帝以天縱之聖 受心法之傳 祗若前猷	Thánh tổ Nhân hoàng đế ta là bậc thánh trời cưng, được truyền tâm pháp; kính theo mưu trước, làm sáng tỏ thêm; mở đặt sử quan, thời thường bảo chép.
以編摩義例 裁自聖心 發書契以來之要典 記載徵諸信史 合簡編可攷之遺文 惟成書尙俟於致詳 亶嗣服克追夫來孝 欽惟皇帝陛下道心澄晣	Kính nghĩ, Hoàng đế bệ hạ, đạo tâm trong suốt, thánh học cao minh. Nắm cương trời xét phép trị dân, chăm chăm kính theo đạo sáng; theo phép tổ tỏ đức rạng nghiệp, tha thiết nối chí thuật làm.
群書參訂周詳 益謹于旁搜 樣本重釐 淸燕時廑于乙覽	Tham các sáng tỏ tường chu đáo, càng phải cẩn thận rộng tìm; sửa bản mẫu nhân lúc thanh nhàn, thường tiến lên trình ngự lãm.
乃者凝思靜黙	Suy nghĩ tĩnh mặc, xem xét tinh vi.
體道精微 秘閣睿裁式闡明于帝訓 熙朝寶錄先欽定于前編	Nơi bí các quyết định sáng sâu, thể thức rõ ràng nhờ đế huấn; bản Thực lục của triều thịnh trị, vâng soạn trước là Tiền biên.
遡國初締造以來 二百餘年 永仰詒謀之遠 自史館開設 于玆二十五稔	Kể từ gây dựng nước nhà, hơn hai trăm năm, vẫn nhờ mưu xưa để lại; từ khi Sử quán mở đặt, hăm lăm năm chẵn, đã nêu ánh sáng thự tàng.
迄揚冊府之光 纘述乎事功始終備矣 推求乎制作	Công việc thuật biên, trước sau đủ cả; suy tìm chế tác, lần lượt tỏ bày.
次第森然 聖聖相傳 一道一心之契合明明有典 大經大法之昭垂 成十二卷之瑶編壽諸梨棗	Vua thánh nối nhau, đạo tâm như một; điển tịch rõ rệt, phép tắc sáng truyền. Mười hai quyển sách báu chép thành, khắc bản gỗ lê gỗ táo; nghìn muôn đời lời quý nêu yết, sáng như mặt trời mặt trăng. Đến nay kính soạn Chính biên, tỏ rạng vẻ sáng ngời của mưu mô công liệt; để cho rực rỡ sử sách, truyền rộng tiếng lừng thơm của sự nghiệp thánh minh. Thực là trời mở nước Đại Nam, một mình hưng thịnh; xét sử Việt từ đời Hồng Lạc, chưa thấy bao giờ. Sánh với Điển Mô Nhã Tụng cùng truyền, gồm cả văn vật thanh danh đầy đủ.
大南寔錄前編卷四	Tiền biên Quyển IV. Tiền biên - Quyển IV.
太宗孝哲皇帝寔錄上 太宗宣威建武英明莊正聖德神功孝哲皇帝諱瀕 聖誕庚申年黎永祚二年 明萬暦四十八年 神宗孝昭皇帝第二子也	Thực lục về Thái tông Hiếu triết hoàng đế (thượng) Thái tông Tuyên Uy Kiến Vũ Anh Minh Trang Chính Thánh Đức Thần Công Hiếu triết hoàng đế, húy là [Phước Tần], sinh năm Canh thân (Lê Vĩnh Tộ năm 2, Minh Vạn Lịch năm 48), là con thứ hai của Thần tông Hiếu chiêu hoàng đế.
母孝昭皇后段氏 初封副將勇禮侯	Mẹ là Hiếu chiêu hoàng hậu Đoàn thị. Đầu được phong Phó tướng Dũng Lễ hầu.
嘗擊破烏闌賊于渜海口 神宗孝昭皇帝深嘉之	Từng đánh phá giặc Ô Lan ở cửa Eo, Thần tông Hiếu chiêu hoàng đế rất khen.
戊子春二月晉封節制諸軍 大破鄭兵于爧江	Năm Mậu tý, mùa xuân, tháng 2, được tấn phong là Tiết chế chư quân, phá quân Trịnh ở sông Gianh.
辛卯神宗孝昭皇帝崩	Ngày Tân mão, Thần tông Hiếu chiêu hoàng đế băng.
上時年二十九 群臣尊爲節制水步諸營 兼總內外平章軍國重事 太保勇郡公	Bấy giờ chúa 29 tuổi, bầy tôi tôn lên làm Tiết chế thủy bộ chư dinh kiêm Tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái bảo Dũng quận công.
時稱賢主	Bấy giờ gọi là Chúa Hiền.
以掌奇尊室忠尊室祿阮福喬宋有大尊室義爲掌營 該奇宋福康宋福治之孫楊山沛橋二人名俱缺姓 爲掌奇 阮有鎰爲該奇 領布政營 記錄花封 缺姓	Lấy Chưởng cơ Tôn Thất Trung, Tôn Thất Lộc, Nguyễn Phước Kiều, Tống Hữu Đại và Tôn Thất Nghĩa làm Chưởng dinh, Cai cơ Tống Phước Khang (cháu Tống Phước Trị), Dương Sơn và Bái Kiều (hai người đều không rõ họ) làm Chưởng cơ, Nguyễn Hữu Dật làm Cai cơ lãnh ký lục dinh Bố Chính, Hoa Phong (không rõ họ) làm Cai bạ phó đoán sự.
爲該簿副斷事 餘文武官員進秩有差	Ngoài ra các quan viên văn võ đều được thăng trật theo thứ bực.
夏五月黎鄭梉使其將鄭檮開左鎭軍營 將兵一萬屯河中 時稱梂營 卽今河清府莅 黎有德開右鎭軍營 統兵五千 屯橫山 范必仝爲北布 時稱政州守將	Mùa hạ, tháng 5, Trịnh Tráng nhà Lê sai tướng là Trịnh Đào mở dinh Tả trấn quân, lãnh một vạn binh đóng đồn ở Hà Trung (bấy giờ gọi là Dinh Cầu, tức là phủ lỵ Hà Thanh ngày nay), Lê Hữu Đức mở dinh Hữu trấn quân, lãnh 5 nghìn binh đóng ở Hoành Sơn, Phạm Tất Đồng làm Thủ tướng châu Bắc Bố Chính đóng ở Tam Hiệu (bấy giờ gọi là Ba Đồn) đề phòng giữ quân ta.
屯三號三克 以備我師 秋人月召廣平水營參將阮朝文還	Mùa thu, tháng 8, triệu Tham tướng thủy dinh Quảng Bình là Nguyễn Triều Văn về.
先是日麗之戰 朝文框怯不進 諸將多以爲言 至是召還	Trước là trong trận đánh ở Nhật Lệ, Triều Văn nhút nhát không dám tiến, các tướng nhiều người nói về việc ấy.
以尊室壯掌营 尊室洮之子 時稱雲蔑侯代之	Đến đây triệu về, lấy Tôn Thất Tráng (con Chưởng dinh Tôn Thất Thao, bấy giờ gọi là Vân Long hầu) thay.
已丑元年黎慶德元年清順治六年嗍後永明王永曆 三秋八月黎眞尊崩 無嗣	Kỷ sửu, năm thứ 1 (Lê Khánh Đức năm 1, Thanh Thuận Trị năm 6, Minh hậu - Vĩnh Minh vương Vĩnh Lịch năm 3), mùa thu, tháng 8, Vua Chân Tông nhà Lê băng, không có con nối ngôi.
冬十月黎神尊復位 改元慶德	Mùa đông, tháng 10, vua Thần tông nhà Lê trở lại ngôi, đổi niên hiệu là Khánh Đức.
十一月遣使如東都	Tháng 11, sai sứ ra Đông Đô.
鄭參從阮惟時言於鄭梉 曰	Tham tụng của Trịnh là Nguyễn Duy Thì nói với Trịnh Tráng rằng:
南主與我兩世姻親 今當因其來使而慰納之	"Chúa miền Nam cùng ta đã hai đời kết thông gia, nay nhân có sứ lại ta nên yên ủi dung nạp".
梉乃厚待我 使遣還	Tráng bèn hậu đãi sứ ta rồi cho về.
十二月甲辰皇二子卽英宗孝義皇帝 生次妃宋氏 掌奇宋福東之女所出也	Tháng 12, ngày Giáp thìn, hoàng tử thứ hai (tức Anh tông Hiếu nghĩa hoàng đế) sinh, là con của thứ phi Tống thị (con gái Chưởng cơ Tống Phước Khang).
庚寅二年春二月布政營記錄阮有鎰嘗合將士 裝作北河衣帽旗幟 謀亂鄭兵 再作詐降書投于鄭 約爲內應	Canh dần, năm thứ 2, mùa xuân, tháng 2, Ký lục dinh Bố Chính là Nguyễn Hữu Dật từng sai tướng sĩ giả làm áo mũ cờ xí của Bắc Hà, mưu làm rối loạn quân Trịnh, lại làm thư trá hàng gửi cho Trịnh, ước làm nội ứng.
未及以聞	Việc ấy chưa kịp báo lên.
上命逮繫獄	Chúa sai bắt trói bỏ ngục.
有鎰乃述明時英烈誌 作花雲郜氏傳 以明其志 因司獄以進 上覽而赦之 復以爲正營文職 龍遇如初	Hữu Dật bèn theo tập Anh liệt chí đời Minh, làm thành Hoa vân Cáo thị để bày tỏ chí mình, nhờ người coi ngục dâng lên. Chúa xem xong, tha cho, lại cho làm văn chức ở Chính dinh, ưu đãi vẫn như trước.
辛卯三年攺懷仁府爲歸寧府 後改歸仁	Tân mão, năm thứ 3, đổi phủ Hoài Nhân làm phủ Quy Ninh (sau đổi làm Quy Nhân).
壬辰四年上躬勤政治 不事宴樂	Nhâm thìn, năm thứ 4, chúa chăm việc chính trị, không chuộng yến tiệc vui chơi.
上因覽國語 至吳王寵西施事 忽悟 卽遣氏承捧御衣賜掌營阮福喬 而藏書衣帶中 令喬沈殺之	Chúa nhân xem sách Quốc ngữ, đến chuyện vua Ngô yêu Tây Thi, chợt tỉnh ngộ, tức thì sai Thị Thừa mang áo ngự cho Chưởng dinh Nguyễn Phước Kiều mà để thư trong dải áo ngầm sai Kiều bỏ độc giết đi.
癸巳五年黎盛德元年清順治十年明後永明王永曆七王 春二月黎帝改元盛德	Quý tỵ, năm thứ 5 (Lê Thịnh Đức năm 1, Thanh Thuận Trị năm 10, Minh hậu Vĩnh Minh vương Vĩnh Lịch năm 7), mùa xuân, tháng 2, vua nhà Lê đổi niên hiệu là Thịnh Đức.
三月大閱干安舊社 名以兵仗刓利定賞罰	Tháng 3, mở cuộc duyệt binh lớn ở xã An Cựu, xét khí giới cùn sắc để định thưởng phạt.
中侯奇十船三百人 內步六十隊船三千二百人十餘人 左中右中二奇奇十四船各七百餘人 內水五十八船六千四百十人 左中堅奇十二船六百人 右中堅奇十船五百人	Cơ Trung hầu 10 thuyền 300 người; Nội bộ 60 đội thuyền, hơn 3280 người; 2 cơ Tả trung và Hữu trung, mỗi cơ 14 thuyền, đều hơn 700 người; Nội thủy 58 thuyền, 6410 người; cơ Tả trung kiên 12 thuyền, 600 người; cơ Hữu trung kiên 10 thuyền, 500 người; 2 cơ Tả trung bộ và Hữu trung bộ, mỗi cơ 10 thuyền, đều 450 người; cơ Tiền trung bộ 12 đội, mỗi đội 5 thuyền, cộng 2700 người; 4 cơ Tả dực, Hữu dực, Tiền dực, Hậu dực, mỗi cơ 5 thuyền, cộng hơn 1100 người
左中步右下步二奇奇十船各四百五十人 前中步奇十二隊隊五船共二千七百人 左翼右翼前翼後翼四奇奇五船共一千一百餘人 前水後水左水右水四隊隊五船各五百餘人	4 đội Tiền thủy, Hậu thủy, Tả thủy, Hữu thủy, mỗi đội 5 thuyền, đều hơn 500 người, 8 cơ Tả nội bộ, Hữu nội bộ, Tiền nội bộ, Hậu nội bộ, Tả súng, Hữu súng, Tiền súng, Hậu súng, mỗi cơ 6 thuyền, cộng hơn 2100 người; dinh Tả bộ 10 thuyền, cộng hơn 450 người; 4 đội Tiền bính, Hậu bính, Tả bính, Hữu bính, mỗi đội 4 thuyền, đều hơn 200 người; cơ Tả thủy 5 thuyền, hơn 200 người).
時占城國王婆挑侵富安 命該奇雄祿缺姓爲統兵舍差明武缺姓爲參謀 領兵三千伐之	Bấy giờ có vua nước Chiêm Thành là Bà Tấm xâm lấn Phú Yên, sai Cai cơ Hùng Lộc (không rõ họ) làm Thống binh, Xá sai Minh Vũ (không rõ họ) làm tham mưu, lãnh 3000 quân đi đánh.
軍至富安 諸將皆欲按兵以誘敵	Quân đến Phú Yên, các tướng đều muốn dừng lại để dụ địch.
雄祿曰	Hùng Lộc nói:
出其不意 攻其無備 兵之善也	"Ra quân lúc không ngờ, đánh giặc lúc không phòng bị, là mưu hay của nhà binh.
今我師遠來 何以利在速戰誘爲	Nay quân ta từ nơi xa đến, lợi ở sự đánh chóng, cần gì phải dụ".
乃進兵踰石碑山虎揚嶺 直擣其城 乘夜縱火急攻	Bèn tiến quân vượt đèo Hổ Dương núi Thạch Bi, đánh thẳng vào thành, nhân đêm phóng lửa đánh gấp, cả phá được.
婆抋遁走 略地至潘郎江	Lấy được đất đến sông Phan Rang.
婆抋遣子壳婆恩奉書請降	Bà Tấm sai con là Xác Bà Ân mang thư xin hàng.
命以潘卽江爲界 江之東至富安 界首分爲泰康卽今寧和延寧卽今延慶二府 泰康領縣二廣福新安延寧厦 縣三福田永昌花洲	Chúa y cho, khiến lấy sông Phan Rang làm giới hạn, từ phía đông sông đến địa đầu Phú Yên chia làm hai phủ là Thái Khang (nay là Ninh Hòa) và Diên Ninh (nay là Diên Khánh). Phủ Thái Khang có 2 huyện: Quảng Phước và Tân An; phủ Diên Ninh có 3 huyện: Phước Điền, Vĩnh Xương và Hoa Châu.
置泰康營卽今慶和 以雄祿鎭之	Đặt dinh Thái Khang (nay là Khánh Hòa) cho Hùng Lộc trấn giữ.
江之西仍還占城 使修職貢	Phía tây sông Phan Rang vẫn về Chiêm Thành, bắt giữ lệ chức cống.
夏六月群臣上尊號 爲太傳國公 朝賀畢 賞賚有差	Mùa hạ, tháng 6, bầy tôi dâng tôn hiệu làm Thái phó quốc công, làm lễ chầu mừng xong, chúa thưởng cho theo thứ bực.
築沙觜堡 在日麗海口 時稱锥鋒壘	Đắp đồn Sa Chủy (ở cửa biển Nhật Lệ, bấy giờ gọi là lũy Mũi Dùi).
甲午六年春正月召布政營鎭守春山缺姓 往鎭泰康 以扶陽缺姓代之	Giáp ngọ, năm thứ 6, mùa xuân, tháng giêng, triệu Trấn thủ dinh Bố Chính là Xuân Sơn (không rõ họ), cho sang trấn giữ Thái Khang, lấy Phù Dương (không rõ họ) thay Xuân Sơn.
扶陽至鎭 修理城池 撫恤土卒 眾心悅服	Phù Dương đến trấn, sửa sang thành trì, vỗ về quân sĩ, mọi người đều mến phục.
夏四月掌營忠有罪下獄	Mùa hạ, tháng 4, Chưởng dinh Trung có tội, bị hạ ngục.
先是宋氏驕肆 忠欲除之	Trước là Tống thị bậy bạ, Trung muốn trừ đi.
宋氏懼 乃曲意媚忠 忠與之私 宋氏因勸忠反	Tống thị sợ, bèn hết lòng chiều nịnh Trung, Trung bèn tư thông với, Tống thị nhân đấy khuyên Trung phản.
上不忍加誅 繫獄 尋死	Chúa không nỡ giết, cho giam xuống ngục, rồi chết.
乃戮宋氏 以其家產散給軍民 賞授勝怖 爲廣平營 該隊軍吏獲僞籍以進	Bèn giết Tống thị lấy hết gia tài tán cấp cho quân dân. Thưởng cho Thắng Bố làm cai đội dinh Quảng Bình. Có người quân lại bắt được sổ của bọn ngụy đem dâng.
人心大安	Mọi người đều được yên tâm.
乙未七年春二月鄭將鄭檮嘗遣北布政州守將范必全 縱兵過界河 侵掠布政營	ất mùi, năm thứ 7, mùa xuân, tháng 2, tướng Trịnh là Trịnh Đào từng sai Thủ tướng châu Bắc Bố Chính là Phạm Tất Đồng thả quân qua sông biên giới để xâm lấn cướp bóc.
鎭守扶陽 以事聞	Trấn thủ dinh Bố Chính là Phù Dương đem việc báo lên.
上大怒 議北征	Chúa cả giận, bàn đi đánh miền Bắc.
時南北用兵	Bấy giờ Nam Bắc dụng binh.
夢神人 以詩遺之	Mộng thấy thần nhân đưa cho bài thơ rằng:
先結人心順 後施德化昭	Trước đoàn kết lòng người hòa thuận, sau thi hành đức hóa rõ ràng.
枝葉堪搉落 根本也難搖	Cành lá nọ có khi rơi gẫy, cõi gốc kia cũng khó chuyển lay].
上以爲順義昭武之應 九有進時稱順義侯 阮有鎰時稱昭武侯 故凡兵事必與二人謀之	Chúa cho rằng thơ [có chữ thuận chữ chiêu] là ứng vào Thuận Nghĩa và Chiêu Vũ (Nguyễn Hữu Tiến bấy giờ gọi là Thuận Nghĩa hầu, Nguyễn Hữu Dật gọi là Chiêu Vũ hầu), cho nên phàm việc binh tất bàn mưu với hai người ấy.
三月命阮有鎰行邊	Tháng 3, sai Nguyễn Hữu Dật đi tuần biên giới.
上召問有鎰 對	Chúa triệu hỏi. Hữu Dật đáp rằng:
曰 臣有一計 取鄭檮如反掌耳	"Thần có một kế, bắt Trịnh Đào dễ như trở bàn tay!"
上問何如	Chúa hỏi kế hoạch thế nào?
對 曰	Đáp rằng:
近來連歲用兵 我軍未嘗北渡	"Gần đây liền năm dụng binh mà quân ta chưa từng sang miền Bắc.
今臣請分兵三道	Nay thần xin chia quân làm ba đạo:
上道先攻必全 中道繼進 以爲聲應	Thượng đạo tiến trước đánh Tất Đồng, trung đạo tiếp sau làm thanh ứng.
鄭檮在河中聞之 將謂我兵之來 其意惟在必仝而已 必空壘赴援	Trịnh Đào ở Hà Trung nghe thấy chắc cho rằng quân ta lại đây chỉ để đánh Tất Đồng thôi, tất nhiên bỏ lũy không mà đi cứu viện.
下道兵因進橫山襲黎有德 乘虛奪河中營	Quân hạ đạo nhân tiến đến Hoành Sơn, đánh úp Lê Hữu Đức, thừa hư cướp lấy dinh Hà Trung.
是調虎出林引蛇八穴之計 一舉可獲全勝矣	Đó là kế "điệu hổ ra khỏi rừng, dẫn rắn vào trong lỗ", đánh một trận có thể thu toàn thắng".
上喜	Chúa mừng nói:
曰 卿論兵 有鬼神不測之妙 子房伯温亦不是過	"Khanh bàn việc binh có vẻ mầu nhiệm bất trắc như quỷ thần, dù Tử Phòng Bá Ôn cũng không hơn được".
有鎰又請於廣平諸海口設火號臺 以敏邊報 及修長育倉 運粟貯之	Hữu Dật lại xin đặt đài hỏa hiệu ở các cửa biển Quảng Bình để báo tin việc biên giới cho chóng và dựng kho Trường Dục, chở thóc đến chứa.
仍令廣平布政諸營將士 各整軍需 以待徵發	Lại xin hạ lệnh cho tướng sĩ các dinh Quảng Bình và Bố Chính đều chỉnh bị quân nhu để đợi trưng phát.
上皆從之	Chúa đều theo cả.
乃授阮有進爲節制 阮有鎰爲督戰	Bèn cho Nguyễn Hữu Tiến làm tiết chế, Nguyễn Hữu Dật là đốc chiến.
庚午有進有鎰率水步諸營渡爧江	Ngày Canh ngọ, Hữu Tiến và Hữu Dật đem quân các dinh thủy bộ qua sông Gianh.
先遣舊營鎭守 宋有大出 屢登社名市 擊走鄭參督鄧明則奪其營 扶陽出芙萏 破三號營 必仝走入巄芃 地名鄭檮	Trước sai trấn thủ Cựu dinh là Tống Hữu Đại ra chợ Lũ Đăng (tên xã) đánh đuổi Tham đốc của Trịnh là Đặng Minh Tắc để cướp lấy dinh, Phù Dương ra Phù Lưu phá dinh Tam Hiệu [Ba Đồn], Tất Đồng chạy vào Lũng Bòng [tên đất].
聞三號失守 果悉其眾 從山路赴援	Trịnh Đào nghe tin Tam Hiệu thất thủ, quả nhiên đem hết quân theo đường núi đến cứu viện.
日暮宋有大等復引兵回 依江畔駐札	Đến chiều hôm, Tống Hữu Đại lại dẫn quân trở về, đóng ở bên sông.
有進分遣春山爲下道 先鋒阮福喬與該奇高伯福都督國公高伯葩之子宋威阮義分兵四隊屬焉	Hữu Tiến chia sai Xuân Sơn làm hạ đạo, tiên phong Nguyễn Phước Kiều với Cai cơ Cao Bá Phước (con Đô đốc quốc công Cao Bá Hoa), Tống Uy và Nguyễn Nghĩa chia quân làm 4 đội thuộc vào.
有進自率壯捷軍爲中道	Hữu Tiến tự xuất quân Tráng tiệp làm trung đạo.
該奇朝義扶才二人名俱缺姓 爲左右衞陣	Cai cơ Triều Nghĩa và Phù Tài (hai người đều không rõ họ) làm tả hữu vệ trận.
有鎰領前銃 奇兵後接	Hữu Dật lãnh cơ Tiền súng tiếp sau.
約以翌日齊到河中營	Ước hẹn ngày mai đều đến dinh Hà Trung.
扶陽爲上道先鋒宋有大接應將兵	Phù Dương làm thượng đạo, tiên phong Tống Hữu Đại tiếp ứng, đem quân đuổi đánh Tất Đồng.
追擊必全 辛未下道春内等出奇兵 據洊海口 以禦有德	Ngày Tân mùi, hạ đạo là bọn Xuân Sơn sai một cánh quân lẻ ra giữ cửa Ròn để chống với thuộc tướng của Hữu Đức là Bật Trung (không rõ họ) mà tự dẫn quân tiến thẳng đến Hoành Sơn, gặp quân Hữu Đức đánh phá được.
屬將弼忠缺姓 而自引兵 直進橫山 遇有德 擊破之 有德敗走樂川社名 收獲象馬器械無算	Hữu Đức thua chạy về xã Lạc Xuyên, Xuân Sơn thu được voi ngựa khí giới rất nhiều, rồi thừa thắng thẳng đến dinh Hà Trung.
乘勝直抵河中營 鄭檮裨將蓁沛紀紹二人名俱缺姓 悉力拒戰 春山退 磐石溪	Tỳ tướng của Trịnh Đào là Trăn Bái và Kỷ Thiệu (hai người đều không rõ họ) hết sức chống đánh Xuân Sơn phải lùi về khe Bàn Thạch.
有進大兵繼至 斬蓁沛 紀紹遁走	Đại binh của Hữu Tiến kế đến, chém được Trăn Bái; Kỷ Thiệu trốn chạy.
我師克河中營	Quân ta lấy được dinh Hà Trung.
上道 扶陽追必全及於巄芃	Thượng đạo là Phù Dương đuổi Tất Đồng tới Lũng Bông.
鄭檮從橫山後走至白石岡 初有鎰度檮敗必由山路走 先引所部于此設伏 及檮至	Trịnh Đào thì theo phía sau núi Hoành Sơn chạy tới gò Bạch Thạch. Hữu Dật đạc chừng rằng Đào thua tất phải theo đường núi mà chạy, nên đã đem quân bản bộ mai phục ở đó trước.
此處如有伏兵 我輩無去路矣	"Chỗ này nếu có phục binh thì bọn ta không còn đường nữa".
言未已 伏兵猝起	Nói chưa dứt lời, phục binh vùng dậy.
有鎰手射檮中左臂	Hữu Dật chính tay bắn trúng vào cánh tay trái của Đào.
檮遂盡棄象馬器械 與有德走回 安場社名卽今父安省莅	Đào bèn bỏ hết voi ngựa khí giới, cùng Hữu Đức chạy về xã An Trường (nay là tỉnh lỵ Nghệ An).
有鎰欲乘勝長驅	Hữu Dật muốn thừa thắng đuổi dài.
上喜	Chúa mừng nói:
遣將臣吏至軍 賞勞將士	Sai tướng thần lại đến chỗ quân, thưởng lạo tướng sĩ.
又密諭有鎰 按兵招撫 以俟機會 勿輕進 凡軍事當與有進商議 不可自專	Lại mật dụ cho Hữu Dật đóng binh mà vỗ về quân dân để chờ cơ hội, chớ nên khinh tiến, phàm việc quân nên cùng Hữu Tiến thương nghị, không nên tự chuyên.
於是有進有鎰立招安牌以收眾心	Bấy giờ Hữu Tiến và Hữu Dật dựng bài chiêu an để thu phục lòng người.
鄭參督鄧明則與朝蘇秀龍鑽武寧祿四人名俱缺姓 皆詣軍門降	Tham đốc của Trịnh là Đặng Minh Tắc cùng với Triều Tô, Tú Long, Toàn Võ, Ninh Lộc (4 người đều không rõ họ) đều đến cửa quân đầu hàng.
有進分隸諸營 籍新降將士兵民之數 以獻	Hữu Tiến chia ra cho lệ thuộc các dinh, ghi số tướng sĩ quân dân mới hàng để dâng lên.
有鎰又修書招鄭檮降 檮不聽	Hữu Dật lại viết thư kêu gọi Trịnh Đào đầu hàng, Đào không nghe.
卽密遣阮文芳及其弟阮文祥 齎金寶 縱間諜 以鄭檮失利欲降之狀 托鄭都督崇缺姓言於鄭梉	Tức thì mật sai Nguyễn Văn Phương và em là Nguyễn Văn Tường đem vàng bạc và tung gián điệp, lấy tình trạng Trịnh Đào bị thua muốn đầu hàng mà nhờ đô đốc của Trịnh là Sùng (không rõ họ) nói với Trịnh Tráng.
梉信之 令執檮以歸	Tráng tin lời, ra lệnh bắt Đào giải về.
檮創重道死	Đào bị thương nặng, chết ở đường.
事聞 上大悅 賞有進黃金三十兩白金一百兩 有鎰黃金三十兩白金八十兩 又加賞有鎰錦衣一寶劍一 餘諸將賞賜各有差	Việc ấy báo lên, chúa rất mừng, thưởng cho Hữu Tiến 30 lạng vàng, 100 lạng bạc, Hữu Dật 30 lạng vàng, 80 lạng bạc và thưởng thêm cho Hữu Dật một cái áo gấm, một thanh bảo kiếm. Các tướng khác cũng đều được thưởng theo thứ bực.
夏五月鄭梉遣太保鄭杖爲統領 陪從阮文濯 給事中阮性爲正副督視 領十八將 收復河中營	Mùa hạ, tháng 5, Trịnh Tráng sai Thái bảo Trịnh Trượng làm thống lãnh, Bồi tụng Nguyễn Văn Trạc và Cấp sự trung Nguyễn Tính làm Chánh phó đốc thị, lãnh 18 tướng để thu phục dinh Hà Trung.
武文添領戰船五十艘 次奇羅海口	Võ Văn Thiêm lãnh 50 chiến thuyền, đóng ở cửa biển Kỳ La.
阮有進聞之 請阮有鎰問計 有鎰曰	Nguyễn Hữu Tiến nghe tin, mời Nguyễn Hữu Dật đến hỏi kế, Hữu Dật nói:
彼眾我寡 難與爭鋒	"Quân họ nhiều, quân ta ít, khó chống chọi được.
且暫還瀘江 示之以弱 密遣步兵伏于巄芃 水兵駐洊海口以待之	Ta hãy tạm lui quân về sông Gianh để tỏ rằng quân mình yếu, rồi mật khiến bộ binh phục ở Lũng Bông, thủy binh đóng ở cửa Ròn để đợi.
杖等見我師南還 必謂我怯不爲備 因而攻之	Bọn Trượng thấy quân ta trở về Nam tất bảo rằng ta nhát, mà không phòng bị.
杖等必爲我擒 文添不攻而自破矣 有進然之 乃遣該奇張福雄	Ta nhân thế mà tiến đánh, bọn Trượng tất bị ta bắt; Văn Thiêm thì không đánh cũng vỡ thôi".
張福奮之子 時稱雄威侯 領兵伏于巄芃尊室 壯領戰船 出洊海口 而自撤兵還爧江 及杖等至河中營	Hữu Tiến cho là phải, bèn sai cai cơ Trương Phước Hùng (con Trương Phước Phấn, bấy giờ gọi là Hùng Oai hầu) đem quân phục ở Lũng Bông, Tôn Thất Tráng lãnh chiến thuyền ra cửa Ròn, mà tự mình thì rút quân về sông Gianh.
文濯曰	Văn Trạc nói:
有進 有鎰智勇之將	"Hữu Tiến, Hữu Dật là những tướng có mưu trí và sức mạnh.
北渡以來 乘勝遠鬬 銳氣益壯 今無故撤兵 必誘我也	Từ khi sang Bắc tới nay, thừa thắng đuổi đánh xa, nhuệ khí rất hăng, nay không có cớ gì mà rút quân, hẳn là kế dử ta.
不如左次樂川 水步相接 隨機應變	Không gì bằng lui đóng ở xã Lạc Xuyên, quân thủy quân bộ tiếp nhau, rồi tùy cơ ứng biến.
此兵法也	Đấy là binh pháp".
杖如其言	Trượng theo lời.
退屯樂川下社名 遣兵五百人 巡遊河中營	Lùi đóng ở xã Lạc Xuyên Hạ sai 500 quân tuần du ở dinh Hà Trung để phô thanh thế.
以爲聲勢 有進有鎰聞之	Hữu Tiến, Hữu Dật nghe tin, dâng lời nói rằng:
上言 曰 昔者曹兵百萬見挫東吳 郝昭三千能拒諸葛 多寡非所論也	"Trước kia Tào Tháo có quân 100 vạn mà bị thua với Đông Ngô, Thích Chiêu Quân chỉ 3000 mà chống được Gia Cát, số quân nhiều ít không đủ kể.
今鄭杖領兵南來 踰月未嘗一戰 乃棄奇燕縣名 今改奇英之地 退據樂川 是兵雖多 而無鬬志	Nay Trịnh Trượng đem quân vào Nam, đã hơn một tháng mà chưa từng đánh một trận nào, lại bỏ đất Kỳ Hoa (tên huyện, nay cải là Kỳ Anh), lui giữ Lạc Xuyên, đó là quân tuy nhiều mà không có chí chiến đấu.
臣等請發兵擊之 大軍隨後策應	Vậy bọn thần xin phát binh đi đánh, đại quân theo sau tiếp ứng.
且列水兵于濡江 以爲聲援	Lại bày thủy quân ở sông Gianh để làm thanh viện".
上許之	Chúa y cho.
秋八月阮有進阮有鎰令諸將分道竝進	Mùa thu, tháng 8, Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật sai các tướng chia đạo đều tiến:
正道張福雄扶陽純德奎勝三人名俱缺姓等 率先鋒兵 攻鄭遊兵走之 直抵樂川 下破鄭杖營	Chánh đạo là bọn Trương Phước Hùng, Phù Dương, Thuần Đức, Khuê Thắng (3 người đều không rõ họ) đốc suất quân tiên phong đánh chạy bọn du binh của Trịnh, đến thẳng Lạc Xuyên Hạ, đánh phá dinh Trịnh Trượng.
上道 宋有大春再扶才貢覺三人名俱缺姓等 聞樂川下已破 卽進攻 鄭將才迪二人名俱缺生 時稱郡公於樂川上社名 皆破之 收獲器械象馬不可勝計	Thượng đạo là bọn Tống Hữu Đại, Xuân Sơn, Phù Tài, Cống Giác (3 người đều không rõ họ), nghe tin Lạc Xuyên Hạ đã bị phá, liền tiến đánh bọn tướng Trịnh là Tài và Địch (hai người đều không rõ họ, bấy giờ gọi là quận công) ở xã Lạc Xuyên Thượng, cũng phá được, thu được khí giới và voi ngựa không xiết kể.
有鎰領水兵八奇羅海口 攻武文添文添	Hữu Dật lãnh thủy binh vào cửa biển Kỳ La [Cửa Nhượng], đánh Võ Văn Thiêm.
鄭將阮有勅黎仕厚皆望風遁走	Tướng Trịnh là Nguyễn Hữu Sắc, Lê Sĩ Hậu đều nghe hơi là chạy trốn.
鄭杖與諸將退保安場 我師乘勝進至彬舍 社名屬天祿縣	Trịnh Trượng cùng các tướng lùi giữ An Trường. Quân ta thừa thắng tiến đến xã Bân Xá (thuộc huyện Thiên Lộc).
北河爲之震動	Bắc Hà vì đó mà rung động.
有進遣人獻捷 而將兵屯樂川	Hữu Tiến sai người về dâng tin thắng trận, rồi đem quân đóng ở Lạc Xuyên.
九月鄭梉遣其子柞率大兵次于安場	Tháng 9, Trịnh Tráng sai con là Tạc xuất đại binh, đóng An Trường.
冬十月鄭梉復遣鄭寧雜季子時 稱郡公爲統領 陶光饒爲督率 武文添爲水軍督幸	Mùa đông, tháng 10, Trịnh Tráng lại khiến Trịnh Ninh (con út Trịnh Tráng, bấy giờ gọi là Quận công) làm Thống lãnh, Đào Quang Nhiêu làm đốc suất, Võ Văn Thiêm làm Đốc suất thủy quân.
進至	Quân Trịnh tiến đến Kỳ Hoa.
奇其我師 退屯河中營	Quân ta lui đóng ở dinh Hà Trung.
十一月鄭寧陶光饒復回安場	Tháng 11, Trịnh Ninh và Đào Quang Nhiêu lại về An Trường.
鄭柞北還 畱文添爲鎭守 光饒爲屯守 楊湖潘興造爲督視 各領所部駐安場 申文觥閔文蓮屯接武社名屬天祿縣 賴世時祥忠缺姓 屯明良社名恒漢 二人名俱缺姓	Trịnh Tạc trở về Bắc, để Văn Thiêm ở lại làm trấn thủ, Quang Nhiêu làm đồn thủ, Dương Hồ và Phan Hưng Tạo làm đốc thị, đều lãnh quân sở bộ đóng ở An Trường; Thân Văn Quanh, Mẫn Văn Liên đóng ở xã Tiếp Vũ (thuộc huyện Thiên Lộc), Lại Thế Thì và Tường Trung (không rõ họ) đóng ở xã Minh Lương, Hằng và Hán (2 người đều không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công) đóng ở núi Bình Lãng (tên xã), Văn Thiêm đóng ở sông Khu Độc, đều lãnh hương binh để chống giữ.
時稱郡公 屯平朗社 名山文添 屯驅犢江 各領鄕兵控禦 十二月鄭將祥忠等以鄕兵八奇菩 驅民人之降我者以歸	Tháng 12, tướng Trịnh là bọn Tường Trung đem hương binh vào Kỳ Hoa, lùa bắt những người dân đã theo hàng ta đem về.
阮有進會諸將于雲葛社名市 分遣畱延添榮 二人 名俱缺 橇爲正副先鋒 張福雄為衞陣將 兵出石河縣名	Nguyễn Hữu Tiến họp các tướng ở chợ Vân Cát (tên xã), chia sai Lưu Diên và Thiêm Vinh (2 người không rõ họ) làm chánh phó tiên phong, Trương Phước Hùng làm vệ trận, đem quân ra huyện Thạch Hà, đón đánh phá được.
邀擊大破之 雄果敢善戰 北人憚之 號爲雄鐵	Hùng là người quả cảm đánh giỏi, người miền Bắc sợ lắm, gọi là Hùng sắt.
時阮有鎰欲得外應以分鄭兵 乃遣文祥黃生等 齋密書 潛往北河諸鎭 招諭豪傑 約同舉事	Bấy giờ Nguyễn Hữu Dật muốn được ngoại ứng để chia lực lượng quân Trịnh, bèn khiến bọn Văn Tường và Hoàng Sinh đem mật thư lẻn đến các trấn Bắc Hà để chiêu dụ hào kiệt, hẹn cùng nổi lên.
高平莫敬完海陽名奮 稱郡公缺姓 時山西范有禮皆領命 曰	ở Cao Bằng thì Mạc Kính Hoàn, ở Hải Dương thì tên Phấn (không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công), ở Sơn Tây thì Phạm Hữu Lễ đều vâng mệnh, nói rằng:
王師若過藍江 願發兵應之 海陽不輸租稅 以絶其粮 高平進據團城 卽今諒山省莅 以分其勢 山西願爲內應	Hễ quân chúa qua sông Lam thì xin phát binh hưởng ứng, Hải Dương thì không nộp tô thuế để cho tuyệt lương, Cao Bằng thì tiến chiếm Đoàn Thành (nay là tỉnh lỵ Lạng Sơn) để chia thế lực, Sơn Tây thì nguyện làm nội ứng để cướp lấy thành.
以奪其城 文祥等回報 有鎰喜 謂有進 曰	Bọn Văn Tường về báo, Hữu Dật mừng bảo Hữu Tiến rằng:
人情如此 願早定計以卒大功	"Lòng người như thế, xin sớm định kế hoạch, để xong công lớn".
丙申八年春正月我師襲接武屯	Bính thân, năm thứ 8, mùa xuân, tháng giêng, quân ta đánh úp đồn Tiếp Vũ.
鄭將申文觥等敗走 遂乘勝追擊鄭水兵於三制 江武公桄黎仕厚倂力合戰 我師稍郏 二月阮有鎰進兵至鴻嶺 遇鄭遊兵 擊破之	Tướng Trịnh là bọn Thân Văn Quanh thua chạy.
會日暮駐軍 有鎰督令急進 平明至敏牆地名 遇鄭將武文添率水兵登岸 先鋒延略锨姓急攻之 文添退據藤底社名 有鎰督兵衝擊	Quân Nguyễn thừa thắng đuổi đánh thủy binh Trịnh ở sông Tam Chế. Bấy giờ Vũ Công Quang và Lê Sĩ Hậu hợp sức cùng đánh, quân ta hơi lùi. Tháng 2, Nguyễn Hữu Dật tiến quân đến núi Hồng Lĩnh, gặp du binh của Trịnh, đánh phá được.
文添大驚 走回安場	Văn Thiêm sợ lắm, chạy về An Trường.
有進率正道兵至明艮 宋有大率上道兵至平朗山	Hữu Tiến suất quân chính đạo đến Minh Lương; Tống Hữu Đại xuất quân chính đạo đến núi Bình Lãng.
陶光饒分兵拒戰	Đào Quang Nhiêu chia quân chống đánh.
會鄭兵爲我將登瀛缺姓所敗 鄭諸將皆遁去 光饒亦棄壘回安場有進 有鎰乃收兵屯雲葛	Vừa quân Trịnh bị tướng Nguyễn là Đăng Doanh (không rõ họ) đánh thua, các tướng Trịnh đều trốn di. Quang Nhiêu cũng bỏ lũy về An Trường. Hữu Tiến và Hữu Dật bèn thu quân đóng ở Vân Cát, đem tin thắng trận báo lên.
以捷報 上遣使齋金帛賞賚將士	Chúa sai sứ giả đem vàng lụa thưởng cho tướng sĩ theo thứ bực.
有差 鄭梉聞陶光饒武文添俱失利 復遣鄭寧 統領諸將鎭撫 又安光饒文添等皆屬焉	Trịnh Tráng nghe tin Đào Quang Nhiêu và Võ Văn Thiêm đều thua trận, lại sai Trịnh Ninh thống lĩnh các tướng để trấn giữ Nghệ An, bọn Quang Nhiêu và Văn Thiêm đều thống thuộc.
三月山西范有禮遣人以書達阮有進 阮有鎰請行三策	Tháng 3, Phạm Hữu Lễ ở Sơn Tây sai người đem thư đưa cho Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật xin thi hành ba chước:
一縱反間以疑其心 二結和好以求其助 三用豪傑以收其功	một là tung phản gián cho họ Trịnh nghi lòng, hai là kết mối hòa hảo để cầu giúp đỡ, ba là dùng người hào kiệt để họ ra công.
有進有鎰得書大喜	Hữu Tiến, Hữu Dật nhận được thư rất mừng.
時又有海陽人文諭缺姓來 言	Bấy giờ lại có người ở Hải Dương là Văn Dụ (không rõ họ) đến nói rằng:
海陽與山西山南豪傑亦皆起兵 待王師過藍江 爲之接應	Hào kiệt ở Hải Dương cũng cùng nổi dậy với hào kiệt ở Sơn Tây, Sơn Nam, đợi quân chúa sang sông Lam thì sẽ tiếp ứng.
夏五月阮有進阮有鎰聞鄭兵至 乃遣弘榮楊智文純三人 名俱缺姓等 領水軍 至南界口 攻鄭將椿缺姓 時稱郡公 鄭寧使屬將李缺姓 時稱郡公救之	Mùa hạ, tháng 5, Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật nghe quân Trịnh đến, bèn sai bọn Hoằng Vinh, Dương Trí, Văn Thuần (3 người đều không rõ họ) đem thủy quân đến cửa Nam Giới, đánh tướng Trịnh là Xuân (không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công), Trịnh Ninh sai thuộc tướng là Lý (không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công) đem quân đến cứu.
有鎰督兵交射 列旗爲號	Hữu Dật đốc quân bắn nhau với quân Trịnh và chăng cờ làm hiệu.
楊智在洋外望見 疾進射之 獲椿及戰船三十艘	Dương Trí ở ngoài biển trông thấy kíp tiến vào bắn, bắt được Xuân và ba chục chiến thuyền.
李敗走	Lý thua chạy.
駙馬程缺姓率戰船接戰	Phò mã Trình (không rõ họ) đốc suất chiến thuyền đến tiếp đánh.
我師乘風發礮 烟焰蔽天 鄭兵潰亂	Quân ta thừa gió thuận, bắn súng, khói tỏa mù trời, quân Trịnh thua vỡ rối loạn.
黎仕厚裴仕良阮有勅蔡伯秩皆敗 棄船而走	Lê Sĩ Hậu, Bùi Sĩ Lương, Nguyễn Hữu Sắc, Thái Bá Trật đều thua, bỏ thuyền mà chạy.
有鎰引兵圍之 已而撤回南界 與楊智水軍相衞	Hữu Dật dẫn quân đến vây. Ninh lại rút quân về cửa Nam Giới, cùng với thủy quân của Dương Trí giúp nhau.
寧復出大奈屯	Ninh lại ra đóng ở Đại Nại.
有鎰楊智率水陸諸軍 進至藍江	Hữu Dật và Dương Trí đem các quân thủy lục tiến đến sông Lam.
水師副將阮福喬參將尊室壯復率兵抵丹涯口 攻鄭水師大破之	Phó tướng thủy sư là Nguyễn Phước Kiều và tham tướng Tôn Thất Tráng lại đem quân đến cửa Đan Nhai, đánh phá được thủy quân của Trịnh.
武文添棄船走	Võ Văn Thiêm bỏ thuyền chạy.
宋福康扶陽率上道兵 奄至香僕社名 圍陶光饒軍 寧督諸軍赴援 扶陽等兵敗	Tống Phước Khang và Phù Dương đem quân thượng đạo đến xã Hương Bộc vây quân Đào Quang Nhiêu. Ninh đốc suất các quân đến cứu viện.
尋卒 贈特進輔國上將軍左軍都督府左都督義郡公 立祠千陽春 給祀夫五十人	Kiều bị thương rồi chết (tặng là Đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân, Tả quân đô đốc Nghĩa quận công, lập đền thờ ở xã Dương Xuân, cấp cho tự phu 50 người).
有進聞寧進至三弄社名 乃列水師于浮石三岐越安諸津次 遣弘信缺姓領戰船 伏于明艮 有鎰率步兵伏于南岸社名 以截寧歸路	Hữu Tiến nghe tin Ninh đến xã Tam Lộng, bèn bố trí thủy quân ở các bến Phù Thạch, Tam Kỳ [Ngã ba] và Việt Yên, sai Hoằng Tín (không rõ họ) đem chiến thuyền phục ở Minh Lương, Hữu Dật đem bộ binh phục ở xã Nam Ngạn để triệt đường trở về của Ninh.
寧聞有鎰軍南岸 笑曰	Ninh nghe tin Hữu Dật đóng quân ở Nam Ngạn, cười nói rằng:
供吾與諸將一鱠 遂使其將漕岩演壽二人 名俱缺姓 時稱郡公 突再南岸浮墟 與我軍戰 遇伏 漕岩演壽皆爲我將都信缺姓所殺	Bèn sai tướng là Tào Nham và Diễn Thọ (2 người đều không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công) xông ra gò nổi ở xã Nam Ngạn đánh nhau với quân ta. Gặp phục binh, Tào Nham và Diễn Thọ đều bị tướng ta là Đô Tín (không rõ họ) giết chết.
寧將兵過平湖地名 弘信率水師射之	Ninh dẫn quân qua Bình Hồ (tên đất), Hoằng Tín suất thủy sư bắn.
鄭兵死者甚眾	Quân Trịnh chết rất nhiều.
寧乃退屯安場	Ninh bèn lui đóng ở An Trường.
六月上駕幸廣平	Tháng 6, chúa đến Quảng Bình.
初上聞我軍累勝 自將出北 布政扶路社名 欲與接應 及聞諸將退回河中 乃駐蹕干安宅 社名	Trước chúa nghe quân ta luôn luôn thắng trận, tự cầm quân ra xã Phù Lộ châu Bắc Bố Chính muốn tiếp ứng; Khi nghe các tướng đã lui về Hà Trung, bèn dừng lại ở xã An Trạch.
阮有鎰詣行在謁見	Nguyễn Hữu Dật đến hành tại yết kiến.
上問以兵事 有鎰對悉其狀 因復進言於上 曰	Chúa hỏi về việc binh, Hữu Dật đem hết tình trạng tâu bày, nhân lại nói với chúa rằng:
二年來用兵始能略定 又安七縣之地	"Dụng binh 2 năm nay, mới lấy được 7 huyện Nghệ An.
得之甚難 而所費甚廣	Được rất khó, mà phí cũng rất nhiều.
今勢未可乘 請于藍江南界築壘爲守 以俟機會	Nay thế chưa có thể thừa được, xin đắp lũy ở phía nam sông Lam để giữ mà chờ cơ hội.
且用兵在先論將	Vả việc dụng binh trước hết phải bàn đến tướng.
今典兵者多是親舊 或有不閑紀律 進止乖宜 亦有縱軍擄掠以失民望	Nay những người cầm quân phần nhiều là người thân cựu [của chúa], hoặc có người không quen kỷ luật, đi đứng trái phép, cũng có người dung túng quân đi cướp bóc để mất lòng dân.
此皆非全勝之道也	Như thế đều không phải là đạo toàn thắng.
昔者韓彭英布俱以智勇爲漢將立功業 豈皆豐沛人乎	Xưa kia Hàn Tín, Bành Việt và Anh Bố đều lấy trí dũng mà làm tướng nhà Hán để dựng nên công nghiệp, đâu có phải đều là người ở đất Phong đất Bái ?.
臣願精選諸將有方略者 不拘疎戚 皆使典兵 其親故而不知兵者 厚與俸祿 以終其身 母使得司兵柄	Thần xin chọn kỹ các tướng có phương lược thì không kể là sơ hay thân đều cho cầm quân, còn những người họ hàng và cố cựu mà không hiểu việc binh thì hậu đãi cho bổng lộc trọn đời, chớ để cho giữ binh quyền.
如是則任使各當其才 而戰無不勝矣	Như thế thì sự sai dùng đều được xứng tài, mà đánh thì tất thắng".
上善之 賜黃金白金寶劍 復令就軍	Chúa khen là phải, cho vàng bạc và bảo kiếm, lại sai đến quân thứ.
遣文祥黃生世良缺姓 復齎密書諭山西范有禮 有禮得書 卽遣其子鳳 密諭豪傑以應之	Sai Văn Tường, Hoàng Sinh, Thế Lương (không rõ họ) lại đem mật thư đến dụ Phạm Hữu Lễ ở Sơn Tây, Hữu Lễ được thư, tức thì sai con là Phượng đi mật dụ các hào kiệt để hưởng ứng.
丁酉九年春正月上駐蹕于廣平	Đinh dậu, năm thứ 9, mùa xuân, tháng giêng, chúa dừng lại ở Quảng Bình.
二月山西范有禮遣其子鳳偕文祥黃生等 詣河中軍有進 有鎰使人引詣廣平行在拜見	Tháng 2, Phạm Hữu Lễ ở Sơn Tây sai con là Phượng cùng với bọn Văn Tường, Hoàng Sinh đến quân thứ ở Hà Trung, Hữu Tiến và Hữu Dật sai người dẫn đến hành tại Quảng Bình bái yết.
復以世良爲次隊長 文祥爲該合從 阮有鎰之請也	Lại cho Thế Lương làm Thứ đội trưởng, Văn Tường làm Cai hợp, theo Nguyễn Hữu Dật xin.
夏四月黎鄭梉死 子柞襲	Mùa hạ, tháng 4, Trịnh Tráng nhà Lê chết, con là Tạc lên nối.
五月上駕至又安 駐蹕于雲葛 社名屬石河縣	Tháng 5, chúa đến Nghệ An, dừng lại ở xã Vân Cát (thuộc huyện Thạch Hà).
諸將以鄭有變 皆請乘機進取	Các tướng cho rằng họ Trịnh đương gặp biến cố, đều xin thừa cơ tiến đánh.
上不忍伐人之喪 遂遣使往弔 尋命迴鑾 畱諸將 分屯藍江以南 築壘自山頭至海口 以爲備禦之勢	Chúa không nỡ đánh người ta trong lúc đang có tang, bèn sai sứ sang điếu, rồi khiến hồi loan, lưu các tướng chia đóng đồn từ sông Lam về Nam, đắp lũy từ đầu núi đến cửa biển để làm thế phòng ngự.
鄭寧屯兵廣勸社 名屬天祿縣 令諸軍浚濠築壘 分守要處 横冉上石壘 相傳鄭寧所築 時稱寧郡壘	Trịnh Ninh đóng quân ở xã Quảng Khuyên (thuộc huyện Thiên Lộc), sai quân đào hào đắp lũy, chia giữ các nơi hiểm yếu (lũy đá ở trên Hoàng Sơn, tương truyền là do Trịnh Ninh đắp, bấy giờ gọi là lũy quận Ninh).
又多散金 王厚撫將士鄭柞	Lại tung ra nhiều vàng ngọc để vỗ về tướng sĩ.
疑有異謀 乃召還 而以鄭根柞之子代領其眾 寧麾下鄭槃張得名詣阮有進降 寧旣還	Trịnh Tạc ngờ là Ninh có mưu khác, bèn triệu về, mà cho Trịnh Căn (con Tạc) thay để cầm quân. Bộ hạ của Ninh là bọn Trịnh Bàn và Trương Đắc Danh sang đầu hàng Nguyễn Hữu Tiến.
尋織以逆謀下獄死	Ninh về, bị thêu dệt thành tội phản nghịch và bị hạ ngục rồi chết.
於是鄭諸將皆解散 多來歸附	Bấy giờ các tướng Trịnh đều tan rã, nhiều người đến quy phục.
六月宜春縣名福洲 社名人攀鱗觖姓來降 因言於阮有鎰	Tháng 6, người xã Phước Châu huyện Nghi Xuân tên là Phan Lân (không rõ họ) đến đầu hàng, nhân nói với Nguyễn Hữu Dật rằng:
曰 鄭將黎時憲黃義膠鄧世功約以二十四日分爲三道 渡淸漳縣 名江踰南苎社名 今攺南金	Tướng Trịnh là Lê Thời Hiến, Hoàng Nghĩa Giao và Đặng Thế Công hẹn đến ngày 24, chia quân làm ba đạo, sang sông Thanh Chương (tên huyện) vượt xã Nam Hoa (nay đổi làm Nam Kim) để đánh úp quân của Tống Hữu Đại.
襲擊宋有大軍 鄭根率大兵接應 以掩我後	Trịnh Căn thì đốc suất đại binh tiếp ứng để chụp phía sau của ta.
已而鄭兵登岸未數里 遇有大兵與戰 有大佯走	Khi quân Trịnh lên bờ, đi chưa được vài dặm thì gặp quân Hữu Đại, cùng nhau giao chiến.
時憲等追之	Hữu Đại giả đò chạy, bọn Thời Hiến đuổi theo.
扶陽伏兵猝起 鄭兵亂 各自奔潰	Phục binh của Phù Dương vùng dậy. Quân Trịnh rối loạn, đều tự vỡ chạy.
我軍追至河邊而返	Quân ta đuổi đến bên sông rồi trở về.
上命賞賚將士金帛有差 以攀鱗爲該隊	Chúa sai đem vàng lụa thưởng các tướng sĩ theo thứ bực, cho Phan Lân làm cai đội.
秋九月阮有鎰攻同昏壘破之	Mùa thu, tháng 9, Nguyễn Hữu Dật đánh phá được lũy Đồng Hôn.
時鄭根以勝巖缺姓屯同昏壘	Bấy giờ Trịnh Căn cho Thắng Nham (không rõ họ) đóng ở lũy Đồng Hôn.
其地卑濕 秋潦時恐爲我軍所襲 議將移屯于上山下	Chỗ ấy đất ẩm thấp, mùa thu lụt, sợ bị quân ta đánh úp, bàn đem đồn dời đóng ở dưới núi đất.
諜者聞之 以告有鎰 有鎰謂有進 曰	Thám tử nghe tin, đem báo với Hữu Dật.
二十五日癸亥軫星値日 必有暴風疾雨 又黑氣串於北斗之次 白雲掩於震宫 西北方必有水潦 可乘此時襲勝巖屯 破之必矣	"Tôi đã suy tính rồi, ngày 25 này là ngày Quý hợi, gặp ngày sao Chẩn, hẳn có mưa gió dữ dội; lại có vệt khí đen, chạy suốt qua chỗ sao Bắc đẩu và mây trắng che cung chấn, như thế thì phương Tây Bắc tất có nước lụt, có thể nhân dịp ấy đánh úp đồn của Thắng Nham, tất là phá được".
至日風雨果大作 江水漲溢 有鎰引兵直擣同昏 乘潦攻破之	Đến ngày ấy, quả nhiên mưa to gió lớn, nước sông đầy tràn. Hữu Dật dẫn quân đánh thẳng vào lũy Đồng Hôn, nhân nước lụt, đánh phá được.
勝巖上土山遁走	Thắng Nham lên núi đất chạy trốn.
我軍收獲器械甚眾	Quân ta thu được khí giới rất nhiều.
有進喜謂有鎰 曰	Hữu Tiến mừng bảo Hữu Dật rằng:
君可謂神算矣	"Ông thật là thần toán".
有鎰曰	Hữu Dật nói:
上賴主上之靈 下賴諸將之力 有鎰何能焉	"Trên nhờ uy linh của chúa thượng, dưới nhờ sức mạnh của chư tướng, chứ Hữu Dật này thì có tài năng gì?".
戊戌十年 淸順治十五年明後永明王永曆黎永壽元年 十二年春正月黎帝攺元永壽	Mậu tuất, năm thứ 10 (Lê Vĩnh Thọ năm 1, Thanh Thuận Trị năm 15, Minh hậu Vĩnh Minh vương Vĩnh Lịch năm 12), mùa xuân, tháng giêng, vua nhà Lê đổi niên hiệu là Vĩnh Thọ.
二月上以糧道修阻 擡運艱勞 乃立選場於又安 命官	Tháng 2, chúa cho rằng đường vận tải lương thực dài và cách trở, chuyển gánh khó khăn, mới lập tuyển trường ở Nghệ An.
閱取壯軍民三項 徵其身稅 以備給發	Sai quan duyệt lấy ba hạng tráng, quân và dân, thu lấy thuế thân để phòng cấp phát.
百姓私相謂 曰	Trăm họ bảo riêng nhau rằng:
王師初來 我等日望寬政 何身稅反重於往年	"Quân chúa mới đến, chúng ta ngày mong chính sách rộng rãi mà sao bấy giờ thuế thân lại nặng hơn năm trước?".
阮有鎰聞之 使人行鄕邑 吿諭之 曰	Nguyễn Hữu Dật nghe thấy, sai người đi các làng ấp dụ bảo nhân dân rằng:
今師旅未解 權取以濟軍需 非有加賦之意	Nay việc quân chưa xong, tạm lấy để giúp quân nhu, chứ không có ý tăng thuế đâu.
人情始安	Lòng dân mới yên.
時鄭將都督麟署衞昭德該隊纘武潛雲弼隣朝剛六人名俱缺姓 各率所部來降	Bây giờ tướng Trịnh là bọn Đô đốc Lân, Thự vệ Chiêu Đức, Cai đội Toản Vũ, Tiềm Vân, Bật Lân, Triều Cương (6 người đều không rõ họ), đều đem quân sở bộ đến đầu hàng.
自是北河將士吏民歸附者眾	Từ đó tướng sĩ lại dân Bắc Hà quy phụ rất nhiều.
夏六月阮有進等謀襲鄭師 以瓊瑀縣名仲洽 册郞公瑾爲嚮導 由山路進至陽洽 社名屬東城縣	Mùa hạ, tháng 6, bọn Nguyễn Hữu Tiến mưu đánh úp quân Trịnh, dùng Lang Công Cận là người sách Trọng Hiệp huyện Quỳnh Lưu làm hướng đạo, theo đường núi tiến đến xã Dương Hiệp (thuộc huyện Đông Thành).
鄭根迎擊之	Trịnh Căn đón đánh.
公瑾爲其所虜	Công Cận bị bắt, quân ta hơi lùi.
我師稍却 秋七月我師進攻美裕社	Mùa thu, tháng 7, quân ta tiến đánh xã Mỹ Dụ (thuộc huyện Hưng Nguyên).
名屬興元縣 鄭守將阮有佐棄寨走	Thủ tướng Trịnh là Nguyễn Hữu Tá bỏ trại chạy.
黎時憲率兵來援	Lê Thời Hiến đem quân đến cứu viện.
我師與戰不利 乃引還	Quân ta cùng giao chiến không được lợi, bèn lùi về.
八月我師復渡河 次于白塘社 名屬南塘縣 與鄭將陶光饒相拒	Tháng 8, quân ta lại sang sông, đóng ở xã Bạch Đường (thuộc huyện Nam Đường), chống nhau với tướng Trịnh là Đào Quang Nhiêu.
命選擇北布政州及乂安七縣才智文學之士 設官分職 使按捕盜匪 勘理詞訟	Sai lựa chọn những người tài trí văn học ở châu Bắc Bố Chính và 7 huyện Nghệ An, đặt quan chia chức, để xét bắt trộm cướp, xét xử kiện tụng.
於是士夫皆樂爲用	Bấy giờ các sĩ phu đều vui lòng ra giúp việc.
命官徵 又安七縣 寔耕田租 以給軍餉	Sai quan thu tô ruộng thực canh ở 7 huyện Nghệ An để cấp lương cho quân.
民皆應期輸納	Dân đều đúng kỳ đem nộp.
有是軍有餘糧	Từ đó quân lính mới được thừa lương.
九月眞臘本名高綿 國王匿𬭩禛侵邊	Tháng 9, vua nước Chân Lạp (vốn tên là Cao Miên) là Nặc Ông Chân xâm lấn biên thùy.
鎭邊營以聞	Dinh Trấn Biên báo lên.
上命鎭邊副將尊室燕該隊春勝參謀明祿二人 名俱缺姓 率兵三千 至興福城 時稱每吹 今屬邊和省福正縣 大戰破之 擒匿蝓禛以歸	Chúa sai Phó tướng Trấn Biên là Tôn Thất Yến, Cai đội là Xuân Thắng, Tham mưu là Minh Lộc (2 người đều không rõ họ) đem 3000 quân đến thành Hưng Phước (bấy giờ gọi là Mỗi Xuy, nay thuộc huyện Phước Chính, tỉnh Biên Hòa) đánh phá được, bắt Nặc Ông Chân đưa về.
上赦其罪 遣護送回國 令爲藩臣 歲供職貢	Chúa tha tội cho và sai hộ tống về nước, khiến làm phiên thần, hằng năm nộp cống.
范鳳詣阮有進軍 言	Phạm Phượng đến chỗ quân Nguyễn Hữu Tiến nói:
去年鄭將勝巖守同昏壘 爲督戰所敗 鄭根使參督雲可缺姓 領兵代守	"Năm ngoái tướng Trịnh là Thẳng Nham giữ lũy Đồng Hôn, bị đốc chiến đánh thua, Trịnh Căn sai Tham đốc là Vân Khả (không rõ họ) lãnh quân thay giữ.
有進令鳳往 言於阮有鎰	Hữu Tiến sai Phượng đến nói với Nguyễn Hữu Dật.
有鎰喜 曰	Hữu Dật mừng nói rằng:
昨者我觀天象 黑雲掩於魁星 十一日戊辰六龍日也 必有雨潦 乘水漲而攻之 蔑不破矣 遂約有進以兵會	"Mới đây ta xem thiên tượng thấy mây đen che mất sao Khôi, ngày 11 là ngày Mậu thìn tức là ngày lục long, hẳn có mưa lụt, nhân lúc nước lớn mà đánh tất là phá được", bèn hẹn với Hữu Tiến họp quân.
至日果大雨	Đến ngày ấy quả mưa to.
有鎰先率舟師 奄至同昏壘	Hữu Dật trước đem thủy quân kéo đến đánh lũy Đồng Hôn.
急擊 鄭兵驚潰	Quân Trịnh sợ hãi tan vỡ.
雲 可逃回安場	Vân Khả trốn về An trường.
鄭根復遣其將冕人 名缺姓 時稱郡公 守同昏壘	Trịnh Căn lại sai tướng là Miện (không rõ họ, bấy giờ gọi là quận công) giữ lũy Đồng Hôn.
冬十二月我師與鄭將陶光饒戰於循禮社 名屬香山縣 我師失利	Mùa đông, tháng 12, quân ta cùng với tướng Trịnh là Đào Quang Nhiêu đánh nhau ở xã Tuần Lễ (thuộc huyện Hương Sơn), quân ta thua.
已亥十一年春正月又安人司天監朱有才占候衮良護兵祚隆 二人名俱缺姓來降 皆言 北河黎庶翹望王師	Kỷ hợi, năm thứ 11, mùa xuân, tháng giêng, người Nghệ An là Tư thiên giám Chu Hữu Tài, chiếm hậu Cổn Lương, hộ binh Tộ Long (2 người đều không rõ họ) cùng đến đầu hàng, đều nói nhân dân Bắc Hà đương ngóng trông quân chúa.
上報 曰	Chúa trả lời rằng:
閫外之事委卿二人 宜刻日進兵 我亦大舉接應 有進	"Phàm công việc ở ngoài biên đều ủy thác cho hai người, nên định ngày tiến binh, ta cũng cử đại binh đi tiếp ứng".
有鎰乃令諸將各修戰備 而遣祚隆等北還 招集以應師期	Hữu Tiến, Hữu Dật bèn sai các tướng sửa sang chiến bị, và khiến bọn Tộ Long trở về Bắc chiêu tập [quân sĩ] để hưởng ứng.
朱有才上樞機三條 其一論天時	Chu Hữu Tài dâng ba điều then chốt: Điều thứ nhất bàn về thiên thời.
歲足所在 其國有福 可以伐人 人不可致伐	"Sao Tuế ở đâu thì nước có Phước, có thể đánh được người, mà người không có thể đến đánh được mình".
且以邊事驗之	Xin đem việc ngoài biên để làm chứng.
甲子七年歲星在鶉首末度 丁卯九年歲星在壽星辰度 乙未三年歲星在兌位	Giáp tý năm thứ 7, sao Tuế ở vào độ mùi đầu sao Thuần, Đinh mão năm thứ 9, sao Tuế ở độ thìn của sao Thọ, ất mùi năm thứ 3, sao Tuế ở cung đoài.
此皆南方得歲之象 故鄭兵屢次犯邊 皆取敗衂 此其驗也	Đó đều là hiện tượng phương nam có sao Tuế, cho nên quân Trịnh mấy lần xâm lấn bờ cõi, đều bị thua cả, đó là việc nghiệm.
攷之綱目	Xét sách Cương mục nói:
日 參墟得歲 必有眞人起於其地	"Chỗ sao Sâm mà được sao Tuế thì hẳn có người chân nhân nổi lên ở đất ấy".
天象之應昭昭然矣	Tượng trời ứng nghiệm, thực rõ ràng lắm).
二論地利	Điều thứ hai bàn về địa lợi.
鴻嶺之地再川襟帶 請駐營於此 以羅門為左角 宜春為右角 孤犢爲前鋒 又於淸漳設左奇兵 羅内設右奇兵 應歲星之所在 擊歲星之所衝	(Đất Hồng Lĩnh núi sông như dải áo, xin đóng dinh ở đó, lấy La Sơn làm tả giác, Nghi Xuân làm hữu giác, núi Cô Độc làm tiền phong; lại ở Thanh Chương thì đặt tả kỳ binh, La Sơn thì đặt hữu kỳ binh, nên tự chỗ sao Tuế ở mà đánh vào chỗ sao Tuế xung.
此必争之地 最不可失也	Đó là nơi tất phải tranh lấy, không thể bỏ mất được).
三論人和	Điều thứ ba bàn về nhân hòa.
君臣大義根之人心	(Nghĩa lớn vua tôi cỗi gốc ở lòng người.
今鄭氏弑逆 天下之所共怒 願為洛陽之師 聲江中之罪 則遒賊無所逃矣	Nay họ Trịnh giết vua làm nghịch, thiên hạ ai cũng căm giận, nguyện làm quân Lạc Dương mà hỏi tội ở Giang Trung, như thế thời nghịch tặc kia không trốn vào chỗ nào được).
又言用人理財二事	Lại nói về hai việc dùng người và lý tài.
請立武舉 開鄕科 以收才學之士 均丁田 寬稅例 以安新附之眾 上覽之	Xin lập khoa thi võ, mở khoa thi hương để thu dùng những người có học thức tài năng, chia đều đinh điền, nới rộng lệ thuế để yên lòng dân mới quy phụ.
此人博學多文 可備顧問	"Người này rộng học nhiều văn, có thể dùng để bàn hỏi được".
卽授參政監護軍	Tức thì cho làm tham chính giám hộ quân.
秋八月鄭柞以師徒屢敗 深憂之 謀欲誘致阮有鎰 乃遣人齎珍珠一封 馬蹄金五塊 竝密書遺之	Mùa thu, tháng 8, Trịnh Thạc thấy quân mình thua luôn, lo lắm, mưu muốn dụ Nguyễn Hữu Dật, bèn sai người mang một gói trân châu, năm khối vàng mã đề và mật thư đưa cho Dật để dụ hàng.
誘使降 有鎰得書大怒 佯應 曰	Hữu Dật được thư cả giận, giả vờ trả lời rằng:
次月請王自提兵接我於江上	"Tháng sau xin vương đem quân tiếp tôi ở trên sông".
鄭使旣去 有鎰卽取鄭柞來書餽物以聞 且曰 臣事主上	Sứ Trịnh đi rồi, Hữu Dật tức thì đem bức thư và đồ vật của Trịnh Tạc biếu để báo lên và nói rằng:
恩猶父子 敢有異圖	"Thần thờ chúa thượng, ơn như cha con, dám đâu có chí khác.
今欲將計就計 以擒此賊 惟恐此意不白 罪莫大焉	Nay muốn tương kế tựu kế để bắt giặc, chỉ sợ ý ấy không bày tỏ thì không tội nào lớn bằng".
上報 曰	Chúa trả lời rằng:
我固知卿忠誠 鄭人所餽 姑且受之 勿以嫌疑介意	"Ta vẫn biết khanh trung thành, của họ Trịnh tặng khanh cứ nhận lấy, đừng hiềm nghi bận lòng".
有鎰大喜	Hữu Dật cả mừng.
九月鄭柞知范有禮陰謀內應 收鞫殺之	Tháng 9, Trịnh Tạc biết Phạm Hữu Lễ âm mưu nội ứng, bắt xét hỏi và giết.
鄭又潛令人過藍江以前者徵收稅賦之事 縱反間以惑民心	Họ Trịnh lại ngầm sai người sang sông Lam đem việc thu thuế trước đây tung phản gián ra để làm nghi hoặc lòng dân.
冬十一月祚隆自北來謁阮有鎰言	Mùa đông, tháng 11, Tộ Long từ Bắc Hà đến yết kiến Nguyễn Hữu Dật nói:
北人皆云	"Người miền Bắc đều cho rằng:
兵貴神速 而諸將疑惑不進 機會可惜	binh quý thần tốc", thế mà nay các tướng cứ ngờ vực không tiến, bỏ lỡ cơ hội đáng tiếc".
乃詣阮有進議出師 且述祚隆語	Rồi đến chỗ Hữu Tiến bàn việc xuất quân và thuật lại lời Tộ Long nói.
有進問	Hữu Tiến hỏi:
祚隆何在	"Bây giờ Tộ Long ở đâu?".
有鎰曰	Hữu Dật trả lời:
已遣歸矣	"Đã cho về rồi".
有進黙然不悅	Hữu Tiến lặng im, có vẻ không bằng lòng.
尊室壯宋 有大扶陽等 皆曰 大兵征伐 令在元帥督戰 私遣祚隆何也	Bọn Tôn Thất Tráng, Tống Hữu Đại, Phù Dương đều nói rằng: "Đại binh đi chinh phạt thì lệnh ở nguyên soái, sao đốc chiến lại cho riêng Tộ Long về.
况前者密書虛寔未詳 今祚隆之言何可輕信 莫若按兵以待時 有進曰善 有鎰勃然起 曰	Vả trước đây có mật thư gửi đến chưa biết hư thực thế nào, nay một lời nói của Tộ Long sao dễ tin được?
有進曰	Hữu Tiến nói:
我等受國厚恩 但須同心報效 有何疑焉 然諸將俟時之言亦有理	"Bọn chúng ta chịu ơn hậu của nước nên cùng nhau ra sức báo đền chứ có ngờ gì. Nhưng các tướng nói đợi thời cũng có lý.
由是有鎰鬱悒不樂 憂憤成疾	Do đó Hữu Dật uất ức không vui, bực tức thành bệnh.
降將范必仝復謀歸鄭 事覺伏誅	Hàng tướng Phạm Tất Đồng lại mưu trở về với Trịnh, việc phát giác bị giết.
初必仝歸降 嘗使爲先鋒	Đầu là Tất Đồng về hàng, từng được sai làm tiên phong.
鄭柞使人遺密書 且餽之金三塊	Trịnh Tạc sai người đưa mật thư và cho ba khối vàng.
必仝復謀北歸	Tất Đồng lại mưu trở về Bắc.
標下竊其書以吿 阮有進鞫之	Người bộ hạ lấy cắp được bức thư ấy đem cáo với Nguyễn Hữu Tiến.
盡得其狀 收捕必仝及同謀二十餘人 以事聞	Tra xét biết hết tình trạng, liền bắt Tất Đồng và bọn đồng mưu hơn 20 người báo lên.
上命悉誅之	Chúa ra lệnh giết hết.
庚子十二年春三月開試科 取正途中格五人 其文中格十五人	Canh tí, năm thứ 12, mùa xuân, tháng 3, mở khoa thi, lấy được 5 người trúng cách về môn chính đồ và 15 người trúng cách về môn hoa văn.
新降卒亦多亡去	Quân Nghệ An mới hàng cũng nhiều người trốn đi.
而阮有鎰銳志進兵 阮有進亦以有諸將多與不協 鎰數蒙奬賞 心忌之	Nguyễn Hữu Dật thì hăng hái muốn tiến binh, mà các tướng phần nhiều không hợp ý. Nguyễn Hữu Tiến thì thấy Hữu Dật nhiều lần được khen thưởng, sinh lòng ghen ghét.
扶陽言於有進 曰 有鎰白面書生 以言語得用 自比管樂 我等嘗恥之 又聞鄭使密與往來	Phù Dương nói với Hữu Tiến rằng: "Hữu Dật là bạch diện thư sinh, chỉ nhờ nói năng mà được tin dùng, tự ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị, bọn chúng tôi vẫn lấy làm xấu hổ.
人臣之道忠愛爲先 忠以事君 愛以結友 豈可互相疑忌 以負朝廷之委任乎	Đạo người làm tôi cốt lấy trung ái làm đầu, trung để thờ vua, ái để kết bạn, há lại nghi kỵ lẫn nhau mà phụ lòng ủy thác của triều đình sao?".
秋八月阮有進引兵渡三制江 攻鄭將闌缺姓 時稱郡公于由芽社名又安	Mùa thu, tháng 8, Nguyễn Hữu Tiến đem quân sang sông Tam Chế, đánh tướng Trịnh là Lan (không rõ họ bấy giờ gọi là Quận công) ở xã Do Nha.
新降卒皆無鬭志 多遁去 有進遂撤兵	Quân Nghệ An mới hàng đều không có chí chiến đấu, nhiều người trốn đi.
退屯于江之南岸 闌引兵據同昏壘	Hữu Tiến bèn rút quân lui về đóng ở bờ sông phía nam. Lan đem quân giữ lũy Đồng Hôn.
有進初與諸將會兵 不令阮有鎰知之	Trước là Hữu Tiến cùng các tướng họp quân, không cho Hữu Dật biết.
及有鎰聞礮聲 使人馳問有進 趣令有鎰進攻同昏壘	Kịp khi Hữu Dật nghe tiếng súng nổ, khiến người chạy đến hỏi, Hữu Tiến liền khiến Hữu Dật tiến đánh lũy Đồng Hôn.
闌敗走	Lan thua chạy.
守將冕復引兵遶出山後	Thủ tướng Miện lại đem quân quanh ra sau núi để đột công.
二大突攻之 會有進復率大兵繼至 冕不敢拒戰	Vừa Hữu Tiến đem đại binh kế đến, Miện không dám chống cự, chạy về An Trường.
走回安場 於是有進督兵悉渡藍江屯札 有鎰屯兵自同昏至朗溪社名 以爲犄角之勢 令軍造浮橋過江之南岸	Bấy giờ Hữu Tiến lại đốc hết quân sang sông Lam để đóng đồn. Hữu Dật thì đóng quân từ Đồng Hôn đến xã Lãng Khê để làm thế dựa nhau, và sai quân làm cầu phao để qua bờ nam sông.
兵威益震	Uy thế quân thêm mạnh.
鄭根聞之大駭 欲棄又安	Trịnh Căn nghe tin cả sợ, muốn bỏ Nghệ An lui giữ Thanh Hoa, nhưng lại đạc chừng rằng quân ta hẳn không ở lâu, bèn thôi. Hữu Tiến, Hữu Dật đem tin thắng trận báo lên và xin đại binh tiếp ứng.
待來春再舉未晩 於是有進令解去浮橋 回兵藍江南岸 屯舊壘以固守 九月鄭根恥同昏失守 欲報之 令作浮橋過藍江 遣都督耀缺姓	Diệu ban đêm đến rừng Hoành Lũy, phục binh vùng dậy, quân Trịnh đầu cuối không đoái được nhau, bị chết rất nhiều.
時稱郡公 領兵過驅犢營 衝擊橫壘石峽 參督恆領戰船 從朗溪橫港 以襲其後 阮有鎰知其謀 乃令裨將張文雲 伏兵於石峽林中	Sáng rõ Diệu lại đem quân còn lại chạy đến lũy Ngưu Pha.
朝蘇秀明二人名俱缺姓 屯于橫港高阜以禦之 耀夜至橫壘林中 伏兵忽起 鄭兵首尾不能相顧 死者甚眾 平明耀復引餘眾馳至牛坡壘 我守將張福雄與戰不利 敗走	Thủ tướng ta là Trương Phước Hùng đánh không lợi, thua chạy.
鄭將恆引水軍至朗溪	Tướng Trịnh là Hằng đem thủy binh đến Lãng Khê.
我師射擊之 恒棄船走	Quân ta bắn đánh, Hằng phải bỏ thuyền chạy.
時我師阻河 與鄭相持	Bấy giờ quân ta cách sông cùng cầm cự với quân Trịnh.
鄭根會諸將問計	Trịnh Căn họp các tướng để hỏi chước.
陳公栢對 曰	Trần Công Bách đáp rằng:
吝山在宜春縣 乃必爭處也	"Lận Sơn (ở huyện Nghi Xuân) là nơi tất phải tranh lấy.
先得吝山 則易以取勝	Hễ chiếm được Lận Sơn trước thì thắng".
根曰	Căn nói:
我嘗登勇決社山名 熟觀形勢 每畱心於此	" Ta thường lên núi Dũng Quyết (tên xã) xem kỹ hình thế, vẫn lưu tâm ở đấy.
公栢因請爲先鋒	Công Bách nhân xin làm tiên phong.
根許之 卽分兵二道 遣黃義膠潘兼仝由陰功社名屬渡興元縣河 黎時憲由左澳社名屬宜春縣渡 會統海口 俱以夜半進發	Căn y cho, tức thì chia binh làm hai đạo, sai Hoàng Nghĩa Giao và Phan Kiêm Đồng qua sông ở xã Âm Công (thuộc huyện Hưng Nguyên), cùng Lê Thời Hiến do xã Tả Ao (thuộc huyện Nghi Xuân) vượt qua cửa Hội Thống, đều phát binh vào nửa đêm.
黎明根自提大兵 登勇决山接戰	Mờ sáng Căn tự đem đại binh lên núi Dũng Quyết tiếp chiến.
鄭將義膠等先渡河 直抵安樂社名山	Tướng Trịnh là bọn Nghĩa Giao sang sông trước, đến thẳng núi An Lạc (tên xã).
陳公栢深八奪據吝山	Trân Công Bách đi sâu vào để cướp chiếm Lận Sơn.
遇有鎰伏兵 自林中突出 公栢與丁德潤等皆力戰死	Gặp phục binh của Hữu Dật từ trong rừng xông ra, Công Bách hết sức đánh nhau với bọn Đinh Đức Nhuận, bị chết.
屬將武百福黎文暿劉世賡望風而逃	Thuộc tướng là bọn Vũ Bách Phước, Lê Văn Hy, Lưu Thế Canh đều nghe hơi mà chạy trốn.
我師四面合圍 聲勢大震	Quân ta bốn mặt vây lại, thanh thế rất mạnh.
根遣陳進朝悉出戰士夾擊 又遣水兵進過江岸	Căn sai Trần Tiến Triều đem hết chiến sĩ ra đánh giáp, lại cho thủy quân tiến quá bờ sông mà bắn liên tiếp sang.
我師乃𨚫 時憲等至左澳 我師奮擊之	Bọn Thời Hiến đến Tả Ao, quân ta đánh rất hăng.
枚文孝范晟楊瓊鄭世卿皆敗	Mai Văn Hiếu, Phạm Thạch, Dương Quỳnh, Trịnh Thế Khanh đều thua.
閔文蓮戰死	Mẫn Văn Liên bị chết.
時憲復督兵急攻 馳至花園社名	Thời Hiến lại đốc quân đánh gấp, đuổi đến xã Hoa Viên.
冬十月阮有進自張福雄敗後 探知又安新降將士各懷異心 乃會諸將問計	Mùa đông, tháng 10, từ sau khi Trương Phước Hùng thua, Nguyễn Hữu Tiến dò biết rằng tướng sĩ Nghệ An mới hàng đều mang chí khác, bèn họp chư tướng lại để hỏi kế.
宋有大曰	Tống Hữu Đại nói:
兵事尚嚴 請究再 軍中謀叛者戮其一二 以警其餘	"Việc binh cần phải nghiêm, xin xét ở trong quân hễ có kẻ mưu phản thì giết ngay một hai tên để răn bảo kẻ khác".
尊室壯亦從傍勸之	Tôn Tất Tráng cũng dựa theo mà khuyên như thế.
阮有鎰避席言 曰	Nguyễn Hữu Dật đứng ra nói rằng:
二公所言乃行兵之法也 若夫用兵之要在於人和 人心和則戰無不克	"Hai ông vừa nói đó là phép hành binh thôi, chứ việc dụng binh thì cốt yếu là ở nhân hòa, hễ lòng người hòa thuận thì đánh đâu cũng được.
但當結之以恩 感之以信 則人自樂用 何以殺爲	Vậy chỉ nên lấy ơn mà kết hợp, lấy tín mà cảm phục, thì người ta tự vui theo, chém giết làm gì?".
參謀武廷芳曰	Tham mưu Võ Đình Phương nói:
今降卒懷二 敵勢方堅 莫若回兵更圖後舉	"Nay bọn hàng tốt thì hai lòng, mà thế địch thì còn vững, chi bằng hãy rút quân về, sẽ tính bước sau".
然終以有鎰之言爲憾焉	Nhưng cuối cùng vẫn giận lời nói của Hữu Dật.
十一月鄭根遣黎時憲黎在澈 由海岸經剛澗社名而進 黃義膠阮能紹由陸道經巄鄒幔長二社名而進	Tháng 11, Trịnh Căn sai Lê Thời Hiến và Lê Sĩ Triệt do bờ biển đi qua xã Cương Giản mà tiến, Hoàng Nghĩa Giao, Nguyễn Năng Thiệu do đường bộ đi quan hai xã Lũng Trâu và Màn Trường mà tiến.
我師與戰於安恬芙畱二社名 俱失利	Quân ta cùng quân Trịnh đánh nhau ở hai xã An Điềm và Phù Lưu đều thua.
於是阮有進遂决歸計 聲言令諸將水步齊進 又報阮有鎰引兵接應 約次日三更直抵安場破鄭營 而私囑諸將 夜回南布政州 是夜有鎰被獨 不令有鎰知之	Bấy giờ Nguyễn Hữu Tiến bèn quyết định rút quân, nói phao là sai các tướng do đường thủy, đường bộ đều tiến, lại báo cho Nguyễn Hữu Dật đem quân tiếp ứng, hẹn trống canh ba hôm sau tới thẳng An Trường đánh phá dinh quân Trịnh, mà dặn riêng các tướng đến đêm rút về châu Nam Bố Chính, chỉ không cho một mình Nguyễn Hữu Dật biết.
則鄭兵已過河 進逼營外	Đến khi biết tin Hữu Tiến rút quân thì quân Trịnh đã sang sông tiến sát đến ngoài dinh rồi.
有鎰乃佯作歌唱爲樂 而密令諸軍撤退	Hữu Dật bèn giả vờ cho hát xướng vui vẻ mà bí mật cho quân sĩ rút lui.
鄭根在外聞絲竹之聲 疑不敢近	Trịnh Căn ở ngoài, nghe tiếng đàn sáo sinh ngờ, không dám đến gần.
有鎰徐引兵回至橫山 與有進兵合 鄭兵倍道追及之	Hữu Dật thong thả rút quân về. Đến Hoành Sơn thì họp với quân Nguyễn Hữu Tiến. Quân Trịnh đi gấp đường đuổi kịp.
兩軍交戰	Hai bên giao chiến.
鄭兵傷死甚多	Quân Trịnh bị thương và chết rất nhiều.
鄭根乃退二十里屯札	Trịnh Căn bèn lui 20 dặm để đóng đồn.
有鎰在後 密令人於林中拽柴揚塵 又多懸旗樹上 以爲疑兵	Hữu Dật ở sau, bí mật sai người kéo cành cây ở trong rừng làm cho cát bụi tung bay và cho treo nhiều cờ lên ngọn cây để mà nghi binh.
鄭將阮悌見之 果疑不敢進	Tướng Trịnh là Nguyễn Đễ thấy thế, quả nhiên sinh ngờ, không dám tiến.
諸將全師回南布政州	Các tướng đem được toàn quân về châu Nam Bố Chính.
以事聞 上命 分屯諸要害 以備禦之	Việc báo lên, chúa hạ lệnh chia quân đóng đồn ở những nơi hiểm yếu để phòng ngự.
自是父安七縣復歸北河	Từ đấy 7 huyện Nghệ An lại trở về Bắc Hà.
辛丑十三年春正月以阮有鎰爲掌奇鎭守布政營	Tân sửu, năm thứ 14, mùa xuân, tháng giêng, lấy Nguyễn Hữu Dật làm Chưởng cơ, trấn thủ dinh Bố Chính.
有鎰旣受命 繕修城堡 安撫車民 邊備益固	Hữu Dật đã vâng mệnh, sửa sang thành lũy, yên vỗ quân dân, sự phòng giữ biên cương càng thêm vững.
二月鄭根引兵還 畱陶光饒爲又安鎭守 兼鎭北布政州 黎仕澈胡士楊鄭時濟爲督視 領諸將屯于奇華	Tháng 2, Trịnh Căn rút quân về, lưu Đào Quang Nhiêu làm trấn thủ Nghệ An kiêm trấn châu Bắc Bố Chính, Lê Sĩ Triệt, Hồ Sĩ Dương, Trịnh Thời Tế làm đốc thị, lãnh các tướng mà đóng đồn ở Kỳ Hoa.
初監護軍朱有才以通術數得用 至是又安降將多叛 上頗疎之	Khi đầu giám hộ quân Chu Hữu Tài vì thông hiểu thuật số nên được dùng, đến đây bọn hàng tướng Nghệ An nhiều người làm phản, chúa mới thờ ơ.
夏五月辛有才遂與衮良乘夜遁去 卯皇母段氏卽孝昭皇后 石郡公段公雁之女 崩寧陵于瞻山上谷雄岡 卽永延陵	Hữu Tài bèn cùng Cổn Lương nhân đêm trốn đi. Mùa hạ, tháng 5, ngày Tân mão, hoàng mẫu là Đoàn thị (tức là Hiếu chiêu hoàng hậu, là con gái Thạch quận công Đoàn Công Nhạn) băng, táng ở gò Cốc Hùng trên núi Chiêm Sơn (tức là lăng Vĩnh Diên).
秋八月上命阮有鎰 移屯福祿社名 築壘 自安裊社名口至朱市社名山 接洞洄大壘 造礮臺 治道路 爲守備計	Mùa thu, tháng 8, chúa hạ lệnh cho Nguyễn Hữu Dật dời đồn sang xã Phước Lộc, đắp lũy từ cửa An Náu (tên xã) đến núi Chu Thị (tên xã), tiếp với lũy lớn Động Hồi, dựng pháo dài, sửa đường sá làm kế phòng giữ.
冬十二月鄭柞復挾黎帝幸扶路 使鄭根督諸軍 分三道來侵 以陶光饒爲統率 黎時憲黃義膠爲督率 黎仕澈鄭時濟爲督視水軍	Mùa đông, tháng 12, Trịnh Tạc lại dẫn vua Lê đi đến Phù Lộ, sai Trịnh Căn đốc các quân chia làm ba đạo để xâm lấn, lấy Đào Quang Nhiêu làm Thống suất, Lê Thời Hiến, Hoàng Nghĩa Giao làm Đốc suất, Lê Sĩ Triệt, Trịnh Thời Tế làm Đốc thị.
次日麗口 步兵渡灢江 屯于福寺村名 與安裊對壘	Thủy binh đóng ở cửa Nhật Lệ, bộ binh sang sông Gianh đóng ở thôn Phước Tự, đối diện với lũy An Náu.
鎭守阮有鎰令張文雲與雲澤缺姓 分兵拒守	Trấn thủ Nguyễn Hữu Dật sai Trương Văn Vân và Vân Trạch (không rõ họ) chia binh chống giữ.
鄭參謀懽忠缺姓 引兵舁桌子 張傘蓋 向雲澤壘門 大呼 曰	Tham mưu của Trịnh là Hoan Trung (không rõ họ) đem quân khiêng án và giương tàn lọng lên, đi về phía cửa lũy của Vân Trạch mà kêu lớn lên rằng:
有黎天子勅命	"Có sắc mệnh của thiên tử nhà Lê đây!"
雲澤應之 曰	Vân Trạch đáp rằng:
去年我兵退回橫山 汝等追擊 此時寧有黎天子勅命耶 欲戰則戰	"Năm ngoái quân ta lui về Hoành Sơn, bọn bay đuổi đánh, lúc ấy hỏi có sắc mệnh của thiên tử nhà Lê không?
何得如此欺弄	Muốn đánh thì đánh, sao dám nói láo như thế?"
因射懽忠殺之	Nhân bắn chết Hoan Trung.
鄭兵棄桌而走	Quân Trịnh bỏ án mà chạy.
光饒大怒 令時憲縱兵急擊 終日不能克 乃回福寺	Quang Nhiêu giận lắm, sai Thời Hiến tung quân đánh gấp, suốt ngày không được, bèn quay về Phước Tự.
有鎰遂爲淸野計 令護南布政民八壘固守	Hữu Dật mới làm kế thanh dã, sai hộ vệ dân châu Nam Bố Chính vào trong lũy để cố thủ.
陶光饒遂據布政營	Đào Quang Nhiêu bèn chiếm giữ dinh Bố Chính.
壬寅十四年黎萬慶元年清康熙元年春正月阮有鎰移兵屯武舍	Nhâm dần, năm thứ 14 (Lê Vạn Khánh năm 1, Thanh Khang Hy năm 1), mùa xuân, tháng giêng, Nguyễn Hữu Dật dời quân sang đóng đồn ở Võ Xá.
上遣使謂 曰	Chúa sai sứ đến bảo rằng:
北兵遠來 勢難乆駐 我堅守勿與戰 乘其敝擊之 此萬全策也	"Quân miền Bắc từ xa lại, thế không thể đóng lâu được. Quân ta cứ việc bền giữ đừng đánh, nhân lúc chúng nhọc mệt hãy đánh, đó là kế vạn toàn".
二月鄭兵列寨于鎭寧正始二社名 日數挑戰	Tháng 2, quân Trịnh bày trại ở hai xã Trấn Ninh và Chính Thủy, hàng ngày khiêu chiến mấy lần.
我師不動	Quân ta vẫn không động.
月餘鄭兵糧匱	Hơn một tháng, quân Trịnh thiếu lương.
陶光饒爲書以激之	Đào Quang Nhiêu đưa thư khiêu khích.
阮有鎰遂定計 令張文雲領兵 裝作鄭兵 乘夜濳出洞洄社名溪 直至光饒營 發射 擊殺鄭兵百餘人	Bấy giờ Nguyễn Hữu Dật mới định kế, sai Trương Văn Vân đem quân giả trang làm quân Trịnh, nhân đêm lẻn ra khe Động Hồi (tên xã), kéo thẳng đến dinh Quang Nhiêu, bắn giết quân Trịnh hơn 100 người.
諸將各於城中虛射 鼓噪以應之	Các tướng ở trong thành đều bắn không đạn và khua trống hò reo để hưởng ứng.
光饒大驚 以爲大兵奄至 棄營北走	Quang Nhiêu sợ lắm, cho rằng đại binh ụp đến, bỏ dinh chạy về miền Bắc.
鄭根亦棄營走	Trịnh Căn cũng bỏ dinh chạy.
我師追至爧江 盡獲其象馬器械	Quân ta đuổi đến sông Gianh, bắt được hết voi ngựa, khí giới.
鄭柞挾黎帝還	Trịnh Tạc dẫn vua Lê trở về.
今有鎰能破大敵 眞將材也 吾復何憂哉	Nay Hữu Dật phá được giặc lớn, thật là có tướng tài, ta còn lo gì nữa?".
命齎金帛賞賚將士	Sai đem vàng lụa thưởng cho tướng sĩ.
秋九月黎帝改元萬慶	Mùa thu, tháng 9, vua Lê đổi niên hiệu là Vạn Khánh.
阮有進阮有鎰請築鎭寧壘 以禦海道 與沙埠壘時稱同葛相對 爲犄角之勢	Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật xin đắp lũy Trấn Ninh để chống giữ đường biển, đối với lũy Sa Phu (bấy giờ gọi là lũy Động Cát) làm thế dựa nhau.
上許之	Chúa y cho.
數月壘成	Vài tháng lũy đắp xong.
黎帝崩	Vua Lê băng.
太子維禍立 改元景治	Thái tử là Duy Vũ lên nối, đổi niên hiệu là Cảnh Trị, tức là Huyền Tông.
大南寔錄前編卷七	Tiền biên Quyển VII. Tiền biên - Quyển VII.
顯宗孝明皇帝寔錄上 顯宗英謨雄略聖文宣達寬慈仁恕 孝明皇帝諱淍 聖誕乙卯年黎德元二年 淸 康熙十四年英宗孝義皇帝長子也 母孝義皇后宋氏	Thực lục về Hiển tông Hiếu minh hoàng đế (Thượng) Hiển tông Anh Mô Hùng Lược Thánh Văn Tuyên Đạt Khoan Từ Nhân Thứ Hiếu Minh Hoàng đế, húy là [Phước Chu], sinh năm ất mão (Lê Đức Nguyên năm 2, Thanh Khang Hy năm 14), là con cả của Anh tông Hiếu nghĩa hoàng đế, mẹ là Hiếu nghĩa hoàng hậu Tống thị.
先是甲寅秋西南方天開一竅 彩雲繚繞 中有圓光 從空而下 其光燭天 當母后所居之室	Trước kia, năm Giáp dần, mùa thu, ở phương Tây Nam trên trời mở ra một lỗ, có mây sắc vận quanh, ở giữa một luồng ánh sáng rực trời tỏa ngay vào chỗ nhà mẫu hậu ở, người thức giả cho là điềm thánh.
識者以爲聖瑞 次年上應期降誕 異香滿室	Năm sau chúa đúng kỳ giáng sinh, mùi thơm nức nhà.
及長好學工書 兼文武才略	Lớn lên học chăm chữ tốt, đủ tài lược văn võ.
初封左柄營副將祚長侯 治邸於左柄奇	Đầu được phong Tả bính dinh phó tướng Tô Trường hầu, làm phủ đệ ở cơ Tả bính.
辛未春正月丙申英宗孝義皇帝崩	Năm Tân mùi, mùa xuân, tháng giêng, ngày Bính thân, Anh tông Hiếu nghĩa hoàng đế băng.
群臣奉遺命 尊爲節制水步諸營 兼總內外平章軍國重事 太保祚郡公	Bầy tôi vâng di mệnh tôn chúa làm Tiết chế thủy bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái bảo Tộ quận công.
時年十七 號天縱道人	Bấy giờ 17 tuổi, hiệu là Thiên túng đạo nhân.
上嗣位 望拜敬天臺	Chúa nối ngôi, vọng bái đài Kính thiên.
是日天氣淸 祥雲見 人以爲太平景象云	Ngày hôm ấy trời trong mây sáng, người ta đều cho là cảnh tượng thái bình.
三月封境內靈神	Tháng 3, phong các vị linh thần trong cõi.
免是年田租之半	Miễn nửa thuế ruộng năm ấy.
陞廣南營鎭撫阮德寶爲左軍都督府左都督掌府事 進郡公 布政營鎭守 掌營平祿爲鎭撫 掌奇才智爲掌營 該奇尊室潤尊室協之子爲掌奇	Thăng Trấn phủ dinh Quảng Nam là Nguyễn Đức Bảo làm Tả quân đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự Tiến quận công, thăng Trấn thủ dinh Bố Chính là Chưởng dinh Bình Lộc làm Trấn phủ, thăng Chưởng cơ Tài Trí làm Chưởng dinh, Cai cơ Tôn Thất Nhuận (con Tôn Thất Hiệp) làm Chưởng cơ.
餘文武官員各進秩有差	Những văn võ quan viên khác đều được thăng trật theo thứ bực.
賜阮德寶銅印黑轎 以表元勳	Ban cho Nguyễn Đức Bảo một quả ấn đồng và một cỗ kiệu đen để nêu thưởng nguyên huân.
閫臣賜銅印黑轎自此始	Bề tôi phụ trách biên khổn được cho ấn đồng và kiệu đen bắt đầu từ đấy.
夏四月建新府	Mùa hạ, tháng 4, dựng phủ mới.
令宮室殿宇一如太宗舊制 毋事壯麗	Hạ lệnh rằng xây dựng cung thất điện vũ, hết thảy đều theo quy chế cũ của Thái Tông, không được làm to lớn lộng lẫy.
秋八月廣平營鎭守宋有愼卒 以布政營鎭撫平祿代之 陞掌營才智 爲布政營鎭守	Mùa thu, tháng 8, Trấn thủ dinh Quảng Bình là Tống Hữu Thận chết, lấy Trấn thủ dinh Bố Chính là Bình Lộc thay.
內左掌奇宋有淸爲掌營 率左步營該奇宋福壯爲內左 該奇阮有威阮有進之子爲掌奇駙馬 該奇信德缺姓 率左中奇 該奇欽明缺姓 率右中奇 復阮有豪爲該奇 率右銃奇	Thăng Chưởng dinh Tài Trí làm Trấn thủ dinh Bố Chính, thăng Nội tả chưởng cơ Tống Hữu Thanh làm Chưởng dinh suất lãnh dinh Tả bộ, Cai cơ Tống Phước Tráng làm Nội tả cai cơ, Nguyễn Hữu Oai (con Nguyễn Hữu Tiến) làm Chưởng cơ phò mã, cho Cai cơ Tín Đức (không rõ họ) suất lãnh cơ Tả trung, Cai cơ Khâm Minh (không rõ họ) suất lãnh cơ Hữu Trung, khôi phục cho Nguyễn Hữu Hào làm Cai cơ, suất lãnh cơ Hữu súng.
閏八月驟雨潦溢	Tháng 8 nhuận, mưa to nước lụt.
上初親政 招賢待士 求言納諌 去奢省費 薄賦輕徭 簡刑平獄 百姓莫不喜悅	Chúa mới giữ chính quyền, chiêu hiền đãi sĩ, cầu lời nói hay, nạp lời can gián, bỏ xa hoa, bớt chi phí, nhẹ thuế mà giao dịch, bớt việc hình ngục, trăm họ không ai không vui mừng.
壬申元年黎正和十三年淸 康熙三十一年春正月修文廟	Nhâm thân, năm thứ 1 (Lê Chính Hòa năm 13, Thanh Khang Hy năm 31), mùa xuân, tháng giêng, sửa Văn miếu.
上嘗幸朝山觀廟宇 欲增廣舊制 乃命修之	Chúa từng ra Triều Sơn xem miếu, muốn mở rộng thêm nên sai sửa lại.
修美庵山卽今翠雲山寺	Sửa chùa núi Mỹ Am (tức núi Thúy Vân ngày nay).
夏四月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 4, ngày mồng 1, có nhật thực.
以掌奇阮有威爲平康營鎭守	Lấy Chưởng cơ Nguyễn Hữu Oai làm Trấn thủ dinh Bình Khang.
秋八月占城國王婆爭反 聚兵築壘 殺掠延寧府居民平康營 以事聞	Mùa thu, tháng 8, vua nước Chiêm Thành là Bà Tranh làm phản, họp quân đắp lũy, cướp giết cư dân ở phủ Diên Ninh. Dinh Bình Khang đem việc báo lên.
丄命該奇阮有鏡阮有鎰之子 時稱禮才侯 才一作成 又作和 爲統兵文職 阮廷光爲參謀 領正營兵及廣南平康兵伐之	Chúa sai Cai cơ Nguyễn Hữu Kính (con Nguyễn Hữu Dật bấy giờ gọi là Lễ tài hầu; chữ Tài, có chỗ viết là Thành, lại là Hòa) làm Thống binh, lấy văn chức Nguyễn Đình Quang làm Tham mưu suất lãnh quân Chính dinh, cùng quân Quảng Nam và Bình Khang đi đánh.
冬十二月以黎宏講阮科占爲正營首	Mùa đông, tháng 12, lấy Lê Hoành Giảng và Nguyễn Khoa Chiêm làm thủ hợp Chính dinh.
合 癸酉二年春正月統兵阮有鏡等擊占城大敗之	Quý dậu, năm thứ 2, mùa xuân, tháng giêng, bọn Thống binh Nguyễn Hữu Kính đánh bại Chiêm Thành, Bà Tranh bỏ thành chạy.
婆爭棄城走 三月阮有鏡擒獲婆爭及其臣左茶員繼婆子親屬娘楣婆恩以歸	Tháng 3, Nguyễn Hữu Kính bắt được Bà Tranh và bầy tôi là Tả trà viên Kế Bà Tử với thân thuộc là Nàng mi Bà Ân đem về.
上命 改其國爲順城鎭	Chúa sai đổi nước ấy làm trấn Thuận Thành.
自是勅令竝稱國主	Từ đấy sắc lệnh đều xưng là quốc chúa.
加封境內靈神	Gia phong các linh thần trong cõi.
夏四月庚辰五色雲見西南如繖蓋	Mùa hạ, tháng 4, ngày Canh thìn, mây ngũ sắc hiện ở phía tây nam như cái lọng xòe.
五月開忠丹港	Tháng 5, đào kênh Trung Đan.
秋七月阮有鏡詣闕獻占俘婆爭等	Mùa thu, tháng 7, Nguyễn Hữu Kính đến cửa khuyết dâng chiến tù Chiêm là bọn Bà Tranh.
上令數其罪 囚于玉盞山 月給錢米絹布以贍之	Chúa sai kể tội và giam ở núi Ngọc Trản, hàng tháng cấp cho tiền gạo vải lụa đủ dùng.
命該隊阮智勝守庯諧 該奇阮新禮守潘里 該隊朱兼勝守潘郞 庸諧潘里潘郞今均屬平順 以備順城餘黨	Sai Cai đội Nguyễn Trí Thắng giữ Phố Hài, Cai cơ Nguyễn Tân Lễ giữ Phan Rí, Cai đội Chu Kiêm Thắng giữ Phan Rang (Phố Hài, Phan Rí, Phan Rang, nay đều thuộc Bình Thuận) để phòng dư đảng của Thuận Thành.
命修葺公府 府之內外諸門 軍店始用瓦蓋	Sai sửa công phủ, những điếm quân ở các cửa trong ngoài phủ bắt đầu lợp ngói.
八月改順城鎭爲平順府 以左茶員繼婆子爲勘理 婆恩子三人爲提督提領 該府易衣服 從漢風 遣之還 以撫其民	Tháng 8, đổi trấn Thuận Thành làm phủ Bình Thuận, lấy Tả trà viên Kế Bà Tử làm Khám lý, ba người con Bà Ân làm Đề đốc, Đề lãnh và Cai phủ, bắt mặc quần áo theo lối người kinh và sai về để vỗ yên lòng dân.
冬十月丁丑兩日竝出	Mùa đông, tháng 10, ngày Đinh sửu, hai mặt trời cùng mọc.
十二月淸人阿班與順城右茶員屋牙撻作亂	Tháng 12, người Thanh là A Ban cùng với Hữu trà viên là óc Nha Thát ở Thuận Thành nổi loạn.
婆爭旣擒 皆奔于大同 阿班改名吳朗 自言有呼風喚雨之術 刀劍不傷	Từ lúc Bà Tranh bị bắt, hai người đều chạy về đất Đại Đồng, A Ban đổi tên là Ngô Lãng tự xưng mình có phép hô phong hoán vũ, gươm đao không thể làm bị thương.
該隊阮智勝率兵拒戰	Cai đội Nguyễn Trí Thắng đem quân chống đánh.
阿班佯敗 智勝追之 爲伏兵所殺	A Ban giả đò thua, Trí Thắng đuổi theo bị phục binh giết chết.
婆地營該隊翊書記枚俱缺姓 引兵來援 皆死之	Cai đội dinh Bà Rịa tên là Dực và thư ký là Mai (không rõ họ) đem quân đến cứu viện, đều chết cả.
阿班遂入潘里 患該奇阮新禮力不能制 令順城民女 置毒於芭蕉食新禮	A Ban bèn vào Phan Rí, lo rằng cai cơ Nguyễn Tân Lễ sức mạnh, mình không chống nổi, bèn sai con gái người dân Thuận Thành bỏ thuốc độc vào quả chuối cho Tân Lễ ăn.
新禮聲啞	Tân Lễ bị câm.
阿班又多散銀錢 陰結新禮軍爲內應	A Ban lại tung nhiều tiền bạc để ngầm kết với quân Tân Lễ làm nội ứng.
及戰 新禮爲叛兵刺殺 營寨財貨燒掠殆盡	Đến khi đánh, Tân Lễ bị bọn phản binh đâm chết, dinh trại của cải bị đốt và cướp gần hết.
阿班復引兵至潘郎	A Ban lại kéo quân đến Phan Rang.
該隊朱兼勝以兵少不出 閉壘自守	Cai đội Chu Kiêm Thắng vì quân ít không ra, đóng cửa thành tự thủ.
會勘理繼婆子適至 兼勝令 縛於門外	Gặp Khám lý Kế Bà Tử vừa đến, Kiêm Thắng bắt trói ở ngoài cửa thành bảo sẽ đem chém.
示將斬之 屋牙撻恐爲所害 言於阿班 撤圍去	óc Nha Thát sợ [Kế Bà Tử] bị giết, nói với A Ban bỏ vây đi.
兼勝乃放繼婆子還	Kiêm Thắng bèn thả Kế Bà Tử về.
甲戌三年春正月掌奇惠聰少師尊室演之第三第四子謀作亂	Giáp tuất, năm thứ 3, mùa xuân, tháng giêng, Chưởng cơ là Huệ và Thông (con thứ ba, thứ tư của thiếu sư Tôn Thất Diễn) mưu nổi loạn.
掌奇尊室潤與小差德仁缺姓 以狀吿	Chưởng cơ Tôn Thất Nhuận cùng tiểu sai là Đức Nhân (không rõ họ) đem sự trạng báo lên.
逮捕 下廷鞫 盡得其狀	Kíp bắt giao xuống triều đình tra hỏi, biết hết sự thực.
惠聰及同謀七人俱伏誅	Huệ và Thông cùng 7 người đồng mưu đều bị giết.
賞尊室潤及德仁等食邑金錢職品有差 追給節制阮有進阮有鎰祀田祀民 有進祀田十九畝	Thưởng cho Tôn Thất Nhuận và Đức Nhân thực ấp, tiền bạc, thực phẩm, theo thứ bực. Truy cấp tự điền và tự dân cho Tiết chế Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật.
在蒲堤叢珠二社 祀民一百人 在義安社 有鎰祀田三畝 在榮光社 祀民一百人 在包羅社	(Hữu Tiến tự điền 19 mẫu ở 2 xã Bồ Đề và Tùng Châu, tự dân 100 người ở xã Nghĩa An; Hữu Dật tự điền 3 mẫu ở xã Vinh Quang, tự dân 100 người ở xã Bao La).
婆爭死 賜錢二百緡竝錦綺厚葬之	Bà Tranh chết, cho 200, quan tiền và gấm vóc để hậu táng.
阿班復圍潘郞	A Ban lại vây Phan Rang.
該隊朱兼勝吿急于平康 鎭守阮有威 畱守潤缺姓 進兵上道以援之	Cai đội Chu Kiêm Thắng báo tin gấp về dinh Bình Khang. Trấn thủ Nguyễn Hữu Oai và Lưu thủ Nhuận (không rõ họ) tiến binh theo thượng đạo để cứu viện.
阿班遂退回泡落	A Ban bèn lui về Bào Lạc.
潘郎圍解	Phan Rang được giải vây.
有威尋病卒	Rồi Hữu Oai bị bệnh chết.
二月阿班進據烏鎌壘	Tháng 2, A Ban tiến giữ lũy Ô Liêm.
畱守潤與該奇宋遵阮城分兵夾擊	Lưu thủ Nhuận và các cai cơ Tống Tuân và Nguyễn Thành chia quân giáp đánh.
阿班走回庯針	A Ban chạy về Phố Châm.
我兵進薄之 賊復走 上野 地名接真親地界	Quân ta đuổi theo sát. Giặc lại chạy về Thượng Dã (tiếp địa giới Chân Lạp).
潤乃還 以事聞	Nhuận bèn về, đem việc báo lên.
上復命該奇阮有鏡 文職禎祥 缺姓便宜 該奇阮勝虎率兵進討 賊黨悉平 陞阮有鏡爲掌奇 領平康營鎭守	Chúa lại ra lệnh cho Cai cơ Nguyễn Hữu Kính, và văn chức Trinh Tường (không rõ họ) tiện nghi xử trí. Cai cơ Nguyễn Thắng Hổ đem quân tiến đánh, đảng giặc dẹp yên. Thăng Nguyễn Hữu Kính làm Chưởng cơ, lãnh Trấn thủ dinh Bình Khang.
令各奇兵分番操演 陣法日一次 賞錢有差	Sai các cơ chia phiên theo diễn trận pháp, mỗi ngày một lượt, thưởng tiền theo thứ bực.
夏六月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 6, ngày mồng 1, có nhật thực.
秋七月宴群臣干府堂 賜金帛有差	Mùa thu, tháng 7, đặt yến cho quần thần ở phủ đường, ban cho vàng lụa theo thứ bực.
廣南鎭撫左都督阮德寳卒	Trần phủ Quảng Nam là Tả đô đốc Nguyễn Đức Bảo chết.
德寶輔佐歷朝 夙有重望 及卒 上悼惜之 贈佐理功臣特進柱國上將軍錦衣衞開府掌府事少保 諡愼勤	Đức Bảo giúp đỡ các triều, vốn có trọng vọng, nay chết, chúa rất thương tiếc, tặng Tá lý công thần đặc tiến trụ quốc thượng tướng quân Cẩm y vệ khai phủ chưởng phủ sự thiếu bảo, thụy là Thận cần.
賜銀絹錦綺 厚葬之	Cho bạc lụa gấm vóc để hậu táng.
八月復平順府爲順城鎭	Tháng 8, lại cho phủ Bình Thuận trở lại làm trấn Thuận Thành.
一經改革以來 饑饉相仍 民人疾疫者眾	Từ khi vị hiệu đời trước cải cách đến giờ xảy ra nạn đói kém luôn, nhân dân chết về tật dịch rất nhiều.
上憫其意 命復爲順城鎭 仍以繼婆子爲左都督以統之	Chúa thương tình, bèn cho trở lại gọi là Thuận Thành trấn, vẫn cho Kế Bà Tử là Tả đô đốc để thống trị.
癸卯石捍湶潦 水赤 三日乃淸	Ngày Quý mão, nguồn Thạch Hãn lụt, nước đỏ 3 ngày mới trong.
戊申驟雨雷震 正府瓦盡解 右厦角二柱皆折	Ngày Mậu thân, mưa to sấm dữ, mái ngói ở phủ chính tốc hết, 3 cái cột ở góc nhà bên hữu đều gẫy.
廣田縣山崩凡五處	Huyện Quảng Điền núi lở năm chỗ.
九月命文職 檢覈廣南民丁竆逃漏簿及諸府縣衙隱漏官錢	Tháng 9, sai văn chức kiểm xét số dân đinh hạng cùng hạng đào lậu tịch xứ Quảng Nam, và số tiền công ẩn lậu ở các nha phủ huyện.
冬十月增建府內行廊三座 各五十間 令順化諸縣民採名木爲之	Mùa đông, tháng 10, dựng thêm ở trong phủ ba tòa hành lang mỗi tòa 50 gian, sai dân các huyện xứ Thuận Hóa lấy gỗ tốt về làm.
十一月封繼婆子 爲順城鎭藩王 撫集兵民 歲輸職貢	Tháng 11, phong Kế Bà Tử làm phiên vương trấn Thuận Thành, cho vỗ về chiêu tập quân dân, hằng năm nộp cống.
黄犢二十 象牙六枝 犀角十座 白布巾五百幅 黄蠟五十斤 魚皮二百片 沸沙四百簍 白簟五百葉 烏木二百株	voi đực 2 thớt, bò vàng 20 con, ngà voi 6 cái, sừng tê 10 tòa, khăn vải trắng 500 bức, sáp ong 50 cân, da cá 200 tấm, cát sủi 400 thúng, chiếu tre trắng 500 lá, gỗ mun 200 cây, thuyền dài 1 chiếc).
長舟一艘 前者所獲印劍鞍馬及諸人口悉歸之	Phàm những ấn, gươm, yên, ngựa và những người trước đây bị lấy bị bắt đều được trả về hết.
乙亥四年春正月朔至十一日不雨 命官禱之 越二日乃雨	ất hợi, năm thứ 4, mùa xuân, tháng giêng. Từ mồng 1 đến ngày 11 không mưa, sai quan cầu đảo, qua 2 ngày thì mưa.
三月朔日有食之	Tháng 3, ngày mồng 1, có nhật thực.
開試科 取正途中格監生五人 生徒八人 饒學十五人 菩文中格二十二人 探訪中格十人	Mở khoa thi lấy 5 người trúng cách về chính đồ làm giám sinh, 8 người làm sinh đồ, 15 người làm nhiêu học, 22 người trúng cách về hoa văn, 10 người trúng cách về thám phỏng.
監生補文職知縣 生徒補訓導 饒學補禮生 華文補將臣吏司令史司探訪補舍差司	Giám sinh bổ văn chức và tri huyện, sinh đồ bổ huấn đạo, nhiêu học bổ lễ sinh, hoa văn bổ vào Tướng thần lại ty và Lệnh sử ty, thám phỏng bổ vào Xá sai ty.
秋八月試文職三司于庭	Mùa thu, tháng 8, thi văn chức và tam ty ở sân phủ.
文職試第一四六第二 詩賦第三策	[Thể lệ] thi văn chức thì kỳ đệ nhất tứ lục, kỳ đệ nhị thơ phú, kỳ đệ tam văn sách.
問舍 差司試問 以一歲錢穀出八及决獄之數	Thi Xá sai ty thì hỏi về số tiền thóc xuất nhập và việc ngục tụng xử quyết trong một năm.
將臣吏令史二司試寫詩一律	Thi hai ty Tướng thần lại và Lệnh sử thì viết một bài thơ.
庭試始此	Đình thí bắt đầu từ đấy.
置安定衙坊 屬廣治明靈縣廟 明命四年攺建隆福寺祠丞	Đặt chức từ thừa ở miếu (năm Minh Mệnh thứ 4, đổi dựng chùa Long Phước) phường An Định Nha (thuộc huyện Minh Linh, Quảng Trị).
國初諸府各立廟以祀列先聖王	Buổi quốc sơ, các phủ đều dựng miếu để thờ các vị thánh vương trước.
沛恩總安定衙安向方春三坊民感慕太祖德澤 立廟于安定衙奉祀	Dân ba phường An Định Nha, An Hưởng và Phương Xuân thuộc tổng Bái Ân cảm nhớ công ơn Thái Tổ, dựng miếu thờ ở An Định Nha.
上聞而嘉之 命官奉神御冠袍 陳設于廟 又令置祠丞 賜朱示	Chúa nghe khen tốt, sai quan đem những mũ và áo bào thần ngự bày ở miếu, lại sai đặt chức từ thừa để trông coi, cho bằng son.
九月朔日有食之	Tháng 9, ngày mồng 1, có nhật thực.
廣義商人名靈缺姓 聚黨百餘人 自稱靈王 造戰船鑄兵器 與歸寧人廣富缺姓黨合 出没山間 肆行劫掠 地方官不能制 百姓驚怖馳吿	Người lái buôn ở Quảng Ngãi tên là Linh (không rõ họ) tụ đảng hơn 100 người, tự xưng là Linh Vương, tạo chiến thuyền, đúc binh khí, cùng người Quy Ninh là Quảng Phú (không rõ họ) hợp đảng, ra vào núi rừng, hoành hành cướp bóc, quan địa phương không dẹp được, nhân dân sợ hãi chạy báo lên.
上命廣南營 與廣義歸寧二府合兵討之	Chúa sai dinh Quảng Nam hợp với hai phủ Quảng Ngãi, Quy Ninh đem quân đi đánh.
諸道兵突至山寨 靈已死	Khi các đạo quân xông tới sơn trại thì Linh đã chết.
廣富大驚 竄入富安 蠻民 擒獲以獻 上命誅之	Quảng Phú cả sợ, trốn vào Phú Yên, dân Man [Mọi] bắt đem nộp.
幷其黨二十人 厚賞蠻民	Chúa sai giết cùng với đồ đảng 20 người, và hậu thưởng dân Man.
丙子五年春二月朔日有食之	Bính tý, năm thứ 5. Mùa xuân, tháng 2, ngày mồng 1, có nhật thực.
三月起礮場	Tháng 3, dựng trường pháo ở phủ sau.
干後府召文武及隊長文職三司會演 中者賞錢有差 連三中者賞紅縐紗一疋	Triệu các quan văn võ cùng các đội trưởng, văn chức và tam ty họp nhau diễn tập, bắn trúng thì được thưởng tiền theo thứ bực, trúng luôn 3 lần thì được thưởng một tấm nhiễu hồng.
自是歲以爲常	Từ đấy mỗi năm theo làm lệ thường.
戊寅皇母宋氏卽孝義皇后 少傳宋福榮之女 崩 壽四十有四 追尊國太夫人 寧陵干定門社名屬香茶縣 卽永茂陵	Ngày Mậu dần, hoàng mẫu là Tống thị (tức Hiếu nghĩa hoàng hậu, con gái thiếu phó Tống Phước Vinh) băng, thọ 44 tuổi, truy tôn là Quốc Thái phu nhân, táng ở xã Đinh Môn (thuộc huyện Hương Trà, tức là lăng Vĩnh Mậu).
冬十二月甲辰皇長子卽肅宗孝寧皇帝生	Mùa đông, tháng 12, ngày Giáp thìn, hoàng tử cả (tức là Túc tông Hiếu Ninh hoàng đế) sinh.
異香滿室	Mùi thơm đầy nhà.
丁丑六年春正月免是年閱選小典故事	Đinh sửu; năm thứ 6, mùa xuân, tháng giêng, miễn việc duyệt tuyển nhỏ năm ấy.
卯年大典 至是上令 以明年戊寅行大典 故免之	Đến đây chúa ra lệnh sang năm là năm Mậu dần làm điển lớn cho nên bỏ [điển nhỏ năm nay].
陞掌太監阮增知爲總督	Thăng Chưởng thái giám Nguyễn Tăng Tri làm Tổng đốc.
三月富榮縣浮甌興瓶二湶有阿羅阿插阿祿阿萌阿蘇虞五冊惡蠻濳下 射殺商民 劫掠諸稅蠻	Tháng 3, hai nguồn Phù ẩu và Hưng Bình thuộc huyện Phú Vang có bọn ác man [Mọi] ở 5 sách A La, A Sáp, A Lộc, A Manh và A Tô Ngụ thường lẻn xuống bắn giết dân buôn, cướp bóc những dân Man nộp thuế.
上命舍差登缺姓 領屬堅七船兵討之	Chúa sai xá sai là Đăng (không rõ họ) lãnh quân 7 thuyền thuộc Kiên đi đánh.
諸冊蠻竄入阿羅阿插二冊 請降 供輸賦稅	Bọn Man các sách đều chạy trốn. Hai sách A La và A Sát xin hàng và cùng nộp thuế má.
秋八月命正營兵 演習礅手以內左內右外左外右該簿監其事	Mùa thu, tháng 8, sai quân Chính dinh diễn tập pháo thủ, cho các cai bạ nội tả, nội hữu, ngoại tả, ngoại hữu trông nom.
初置平順府 以潘里潘郞以西之地分爲安福和多今禾多二縣隸焉	Bắt đầu đặt phủ Bình Thuận, lấy đất từ Phan Rang, Phan Rí trở về tây chia làm hai huyện An Phước và Hòa Đa (nay là) cho thuộc vào.
戊寅七年春正月命官行閱選大典	Mậu dần, năm thứ 7, mùa xuân, tháng giêng, sai quan làm duyệt tuyển lớn.
黎鄭根遣其將鄭楦爲又安鎭守兼鎭北布政州	Trịnh Căn nhà Lê sai tướng là Trịnh Huyên làm Trấn thủ Nghệ An, kiêm trấn châu Bắc Bố Chính.
二月命水軍該奇阮有慶阮久萬等 守禦諸海口	Tháng 2, sai Cai cơ thủy quân là Nguyễn Hữu Khánh và Nguyễn Cửu Vạn giữ các cửa biển.
初置嘉定府 命統率阮有鏡 經略眞臘	Bắt đầu đặt phủ Gia Định.
分東浦地 以鹿野處爲福隆縣 今陞爲府 建鎭邊營 卽今邊和 柴棍處爲新平縣 今陛爲府 建藩鎭營郎今嘉定營各設畱守 該簿記錄及奇隊船水步精兵屬兵	Sai Thống suất Nguyễn Hữu Kính kinh lược đất Chân Lạp, chia đất Đông Phố, lấy xứ Đồng Nai làm huyện Phước Long (nay thăng làm phủ), dựng dinh Trấn Biên (tức Biên Hòa ngày nay), lấy xứ Sài Gòn làm huyện Tân Bình (nay thăng làm phủ), dựng dinh Phiên Trấn (tức Gia Định ngày nay), mỗi dinh đều đặt các chức lưu thủ, cai bạ, ký lục và các cơ đội thuyền thủy bộ tinh binh và thuộc binh.
斥地千里 得戶逾四萬 乃招募布政以南流民以寔之	Mở rộng đất được nghìn dặm, được hơn 4 vạn hộ, bèn chiêu mộ những dân xiêu dạt từ Bố Chính trở về Nam cho đến ở cho đông.
設立社村坊邑 區别界分 開墾田土 定租庸稅例	Thiết lập xã thôn phường ấp, chia cắt giới phận, khai khẩn ruộng nương, định lệnh thuế tô dung, làm sổ đinh điền.
攢修丁田簿籍 又以淸人來商 居鎭邊者立爲淸河社 居藩鎭者立爲明香社 今明鄕	Lại lấy người Thanh đến buôn bán ở Trấn Biên lập làm xã Thanh Hà, ở Phiên Trấn, lập làm xã Minh Hương (nay là).
於是淸商居人悉爲編戶矣	Từ đó người Thanh ở buôn bán đều thành dân hộ [của ta].
夏五月演象陣	Mùa hạ, tháng 5, thao diễn trận voi.
冬十月東北風大起 雷雨暴作 一日夜水潦漲溢 平地深四五尺 屋舍人畜流死者甚眾	Mùa đông, tháng 10, gió Đông Bắc thổi to, sấm mưa dữ dội suốt một ngày đêm, nước lụt tràn ngập, mặt đất nước sâu 4, 5 thước, nhà cửa, người và súc vật bị trôi chết rất nhiều.
以阮有慶爲鎭邊營畱守	Lấy Nguyễn Hữu Khánh làm Lưu thủ dinh Trấn Biên.
巳卯八年秋七月眞臘匿秋反 築碧堆南榮求南諸壘 擾掠商民	Kỷ mão, năm thứ 8, mùa thu, tháng 7, Nặc Thu nước Chân Lạp làm phản, đắp các lũy Bích Đôi, Nam Vang và Cầu Nam, cướp bóc dân buôn.
龍門將陳上川防駐瀛洲 今屬永隆 以事聞	Tướng Long Môn là Trần Thượng Xuyên đóng giữ Doanh Châu (nay thuộc Vĩnh Long) đem việc báo lên.
冬十月復命阮有鏡爲統率 該簿范錦龍爲參謀 鎭邊營畱守阮有慶爲前鋒 領平康鎭邊二營兵及廣南七船 屬兵同龍門將士伐之 命嘉定查捕花郞道	Mùa đông, tháng 10, lại sai Nguyễn Hữu Kính làm Thống suất, Cai bạ Phạm Cảm Long làm Tham mưu, Lưu thủ Trấn Biên là Nguyễn Hữu Khánh làm tiên phong, lãnh quân hai dinh Bình Khang, Trấn Biên, và thuộc binh 7 thuyền dinh Quảng Nam, cùng với tướng sĩ Long Môn đi đánh. Sai Gia Định tra bắt người theo đạo Hoa Lang.
凡西洋人雜居者逬逐歸國	Phàm người Tây phương đến ở lẫn đều đuổi về nước.
十二月命官 檢閱正營及諸營礮彈器械	Tháng 12, sai quan kiểm duyệt những súng đạn khí giới ở Chính dinh và các dinh.
庚辰九年春正月開演馬場 令內外隊長文職內監左右馬隊皆得會演	Canh thìn năm thứ 9, mùa xuân, tháng giêng, mở trường diễn ngựa, các nội ngoại đội trưởng, các văn chức, nội giám và mã đội tả hữu đều được thao diễn.
二月阮有鏡率諸道兵入眞臘 次干魚溪 使人覘虛寔	Tháng 2, Nguyễn Hữu Kính đem quân các đạo tiến vào nước Chân Lạp, đóng ở Ngư Khê, sai người dò xét thực hư, chia đường tiến quân.
分道進發 三月統兵陳上川 與賊連戰	Tháng 3, Thống binh Trần Thượng Xuyên cùng quân giặc đánh liên tiếp nhiều trận đều được.
匿秋以兵迎戰 阮有鏡戎服立千船頭 拔劍麾旗 督諸軍急戰 礮聲如雷	Nguyễn Hữu Kính mặc nhung phục đứng trên đầu thuyền, vung gươm vẫy cờ, đốc các quân đánh gấp, tiếng súng vang như sấm.
匿秋大驚 棄城走	Nặc Thu cả sợ, bỏ thành chạy.
匿淹二王 匿嫩之子出降 有鏡人城 安撫居民	Nặc Yêm (con vua thứ hai Nặc Nộn) ra hàng, Hữu Kính vào thành, yên vỗ dân chúng.
夏四月匿秋詣軍門降 乞修職貢	Mùa hè, tháng 4, Nặc Thu đến cửa quân đầu hàng, xin nộp cống.
阮有鏡以捷聞 退兵 屯于牢堆 經理邊事	Nguyễn Hữu Kính báo tin thắng trận rồi lùi quân đóng đồn ở Lao Đôi, kinh lý việc biên giới.
命統領員 引象八場 依次布列	Sai viên thống lãnh dẫn voi vào trường theo thứ tự mà bày hàng.
樂部擊鼓三通 再鼓琴吹簫 唱太平曲	Nhạc bộ đánh trống ba hồi, rồi gẩy đàn thổi sáo hát khúc Thái bình.
曲闋 鳴金三聲	Hát xong đánh ba tiếng chuông.
統領引象至	Thống lĩnh dẫn voi tới.
復遣官看閱 畱屯廣平布政三道公象	Lại sai quan duyệt xem voi công ở ba đạo Lưu Đồn, Quảng Bình và Bố Chính.
五月統率掌奇阮有鏡卒	Tháng 5, Thống suất chưởng cơ Nguyễn Hữu Kính chết.
初有鏡屯兵牢堆 會大風雨 牢堆山崩 聲如雷	Đầu là Hữu Kính đóng quân ở Lao Đôi, gặp mưa to gió lớn, núi Lao Đôi lở tiếng kêu như sấm.
夜夢一人赤面白眉 手持斧鉞 謂	Đêm ấy mộng thấy một người mặt đỏ mày trắng, tay cầm cái phủ việt bảo rằng:
曰 將軍宜早回轅 久畱將不利	"Tướng quân nên kíp đem quân về, ở lâu đây không lợi".
有鏡 笑 曰	Hữu Kính cười nói rằng:
命在天 豈在此地耶	"Mệnh ở trời, có phải ở đất này đâu?".
旣覺身體倦憊 亦談笑自若 以安軍情	Khi tỉnh dậy, thân thể mỏi mệt, nhưng vẫn cười nói như thường để giữ yên lòng quân.
及疾篤 乃嘆	Kịp bệnh nặng, bèn than rằng:
曰 我欲竭力報國 柰天數有限 豈人力所能爲哉	"Ta muốn hết sức báo đền ơn nước nhưng số trời có hạn, sức người làm được gì đâu?".
遂引兵回 至岑溪 屬定袢省而卒 時年五十一	Bèn kéo quân về, đi đến Sầm Khê (thuộc tỉnh Định Tường) thì chết, bấy giờ 51 tuổi.
上聞之悼惜 贈協贊功臣特進掌營 諡忠勤	Chúa nghe tin thương tiếc, tặng Hiệp tán công thần đặc tiến chưởng dinh, thụy là Trung cần.
賜金帛厚葬	Cho vàng lụa để hậu táng.
其後大着靈異 眞臘人立祠祀之 嘉隆五年從礼太廟	Về sau thiêng lắng, người Chân Lạp lập đền thờ (năm Gia Long thứ 5 được tòng tự ở Thái miếu:
明命十二年封永安侯	Năm Minh Mệnh thứ 12, phong Vĩnh An hầu).
秋七月初定漕船旗色 令諸轄搬載稅例船各别旗色	Mùa thu, tháng 7, bắt đầu định sắc cờ cho các thuyền vận tải, ra lệnh cho thuyền các hạt chở thuế, mỗi hạt có sắc cờ riêng:
升華黃旗奠磐靑旗廣義紅旗歸寧上紅下白 富安上白下黑 平康延寧平順嘉定上靑下紅 以示識别	Thăng Hoa thì cờ vàng, Điện Bàn cờ xanh, Quảng Ngãi cờ đỏ, Quy Ninh cờ trên đỏ dưới trắng, Phú Yên cờ trên trắng dưới đen, còn Bình Khang, Diên Ninh, Bình Thuận, Gia Định thì cờ trên xanh dưới đỏ, để cho dễ nhận.
八月修楊春舊府 左水奇掘地得銅印一 有文日鎭虜將軍之印	Tháng 8, sửa phủ cũ ở Dương Xuân, cơ Tả thủy đào đất được quả ấn đồng, có khắc chữ Trấn lỗ tướng quân chi ấn.
上大喜 名其府曰印府	Chúa cả mừng, gọi tên phủ này là phủ An.
冬十二月命內右該奇宋福才文職陳廷慶陳廷恩之子 往廣平布政 相視山川形勢 及還 請繕修城堡橋梁 置各處巡所	Mùa đông, tháng 12, sai Cai cơ nội hữu Tống Phước Tài và văn chức Trần Đình Khánh (con Trần Đình Ân) đến Quảng Bình và Bố Chính xem xét hình thế núi sông, khi về họ xin sửa đắp thành lũy cầu cống, đặt sở tuần các nơi, giữ những đường quan yếu để vững chắc biên thùy.
謹守要路	Chúa theo lời.
以固邊陲 上從之 陞該簿副斷事陳廷恩爲參政正斷事	Thăng cai bạ phó đoán sự Trần Đình Ân làm Tham chính chánh đoán sự.
辛巳十年春正月朔行慶賀禮 唱太平曲爲樂	Tân tỵ, năm thứ 10, mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng 1, làm lễ khánh hạ, hát khúc Thái bình làm vui.
命官行閱選小典命	Sai quan làm duyệt tuyển nhỏ.
外左掌營尊室耀及名洪尊室浃之子 內右該奇宋福才文職陳廷慶首合阮科占往廣平 董諸軍 修築正壘 自兜鍪山至日麗海口 又於鎭寧沙埠二壘增築大礮臺 置水步巡店廣平營	Sai Ngoại tả chưởng dinh Tôn Thất Diệu (lại tên là Hồng, con Tôn Thất Khê), Nội hữu cai cơ Tống Phước Tài, văn chức Trần Đình Khánh, Thủ hợp Nguyễn Khoa Chiêm đi Quảng Bình trông coi các quân sửa đắp chính lũy, từ núi Đâu Mâu đến cửa biển Nhật Lệ; lại ở hai lũy Trấn Ninh và Sa Phụ đắp thêm đài súng lớn, đặt điếm tuần thủy và bộ.
步軍分逾正壘 自翁回至每耐二十六所	(Quân bộ binh Quảng Bình chia đặt 26 sở tuần trên chính lũy từ Ông Hồi đến Mỗi Nại:
左捷隊新志大安二船 左堅奇富二後銃安一三船 右堅奇左雄右雄後刀一後刀二四船 左步奇左一廣一銃二安二 前堅銃五船 右步奇志一志二壯銃堅銃銳銃五船 中奇各刀船各銃船	2 thuyền Tân chí, Đại an thuộc đội Tả tiệp, 3 thuyền Phú nhị, Hậu súng, An nhất thuộc cơ Tả kiên, 4 thuyền Tả hùng, Hữu hùng, Hậu đao nhất, Hậu đao nhị, thuộc cơ Hữu kiên, 5 thuyền Tả nhất, Quảng nhất, Súng Nhị, An Nhị, Tiền kiên súng thuộc cơ Tả bộ, 5 thuyền Chí nhất, Chí nhị, Tráng súng, Kiên súng, Nhuệ súng, thuộc cơ Hữu bộ, các đao thuyền và các súng thuyền thuộc Trung cơ.
布政營水步軍分巡 自峰衙路沿江及大城至鎭寧壘三十九所	Quân thủy bộ dinh Bố Chính chia đặt 36 sở tuần từ đường Phong Nha men sông và Đại Thành đến lũy Trấn Ninh:
巡步隊左雄隊前勝隊突三先柱銳銃三船左勝隊右銃堅柱後堅刀三船 右勝隊新一柱銃右該三船 微勝隊左刀前柱右堅三船水羌隊里寧安袅二船 中奇堅一船	3 thuyền Đột tam, Tiên trụ và Nhuệ súng thuộc đội Tuần bộ, đội Tả hùng, đội Tiền thắng, 3 thuyền Hữu súng, Kiên trụ, Hậu kiên đao thuộc đội Tả thắng, 3 thuyền Tân nhất, Trụ súng, Hữu cai thuộc đội Hữu thắng, 3 thuyền Tả đao, Tiền trụ, Hữu kiên thuộc đội Hậu thắng, 2 thuyền Lý ninh, An náu thuộc đội Thủy sai, thuyền Kiên nhất thuộc Trung cơ, 5 thuyền Tiền kiên, Tả kiên, Hữu kiên, Hậu kiên
左巡河前堅左堅右堅後堅全堅五船 右巡河前勝左勝右勝後勝生勝五船	Toàn kiên thuộc Tả tuần hà, 5 thuyền Tiền thắng, Tả thắng, Hữu thắng, Hậu thắng, Toàn thắng thuộc Hữu tuần hà.
布政營壘諸門及諸要路十四所	Các cửa lũy và các đường trọng yếu ở dinh Bố Chính đặt 14 sở:
中奇前堅左二左柱右柱右刀後雄志一布一布二東山安謨奇花十二船中奇馬隊亭舖左勝隊右銃船	12 thuyền Tiền kiên, Tả nhị, Tả trụ, Hữu trụ, Hữu đao, Hậu hùng, Chí nhất, Bố nhất, Bố nhị, Đông sơn, An mô, Kỳ hoa thuộc Trung cơ, đình phố của Mã đội thuộc Trung cơ, thuyền Hữu súng thuộc đội Tả thắng).
復徧視山頭海口道路遠近山川險易之勢 畵圖以進	Lại coi khắp những hình thế đầu non cửa biển, đường sá xa gần, núi sông hiểm dễ, vẽ đồ bản dâng trình.
三月工竣 賞將士白金五百兩錢八百緡	Sau 3 tháng công việc làm xong, thưởng cho tướng sĩ 500 lạng bạc, 800 quan tiền.
秋八月開試科	Mùa thu, tháng 8, mở khoa thi.
試日御賜題目	Ngày thi, chúa ra đầu đề.
取正途中格監生四人 生徒四人 饒學五人 華文中格十七人 探訪中格一人	Lấy trúng cách về chính đồ được 4 người giám sinh, 4 người sinh đồ và 5 người nhiêu học, trúng cách về hoa văn được 17 người, trúng cách về thám phỏng được 1 người.
監生補知府 生徒補知縣 饒學補訓導 萁文探訪補三司	Giám sinh bổ tri phủ, sinh đồ bổ tri huyện, nhiêu học bổ huấn đạo, hoa văn và thám phỏng bổ vào ba ty.
上幸礮場 觀內隊水步兩軍 演習 水軍在上考厚賞之	Chúa đến thăm trường súng, xem quân thủy quân bộ thuộc nội đội diễn tập, quân thủy thi đứng trên nên được hậu thưởng.
九月以文職陳廷慶爲廣南營該簿	Tháng 9, lấy văn chức Trần Đình Khánh làm cai bạ dinh Quảng Nam.
冬十一月上幸演射場 召諸將及內外隊長三司 較弓矢射藝 擇善射者爲甲部 輪侍演射	Mùa đông, tháng 11, chúa đến thăm trường bắn, triệu các tướng và các nội ngoại đội trưởng cùng tam ty thi bắn cung, chọn người bắn giỏi làm giáp bộ để luân lưu hầu diễn bắn.
壬午十一年春正月上命水軍 修治戰船 分爲前後中三隊 以春季演水陣	Nhâm ngọ năm thứ 11, mùa xuân, tháng giêng, sai thủy quân sửa đóng chiến thuyền, chia làm 3 đội tiền hậu trung, đến cuối mùa xuân thì diễn tập thủy trận.
命諸將競馬 左右兩翼馬各三十匹 左執紅旗 右執黃旗 以次馳驟 賞銀錢有差	Sai các tướng thi ngựa, hai bên tả hữu mỗi bên đều 30 con, bên tả cầm cờ đỏ, bên hữu cầm cờ vàng, theo thứ tự chạy phi, thưởng tiền bạc theo thứ bực.
內水奇軍舍火 延燒六百餘家	Nhà quân Nội thủy phát hỏa, cháy lan hơn 600 nhà.
夏五月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 5, ngày mồng 1, có nhật thực.
遣黃辰興徹等 齋國書 貢品琦喃五斤四兩 生金一斤十三兩五錢 象牙二枝重三百五十斤 花藤五十枝 如廣東求封 辰徹淸廣東人 從石濂和尙來謁	Sai bọn Hoàng Thần, Hưng Triệt đem quốc thư và cống phẩm (kỳ nam 5 cân 4 lạng, vàng sống 1 cân 13 lạng 5 đồng cân, ngà voi 2 chiếc nặng 350 cân, mây song hoa 50 cây) sang Quảng Đông để cầu phong (Thần và Triệt người Quảng Đông nước Thanh, theo hòa thượng Thạch Liêm đến yết kiến, nhân đó [chúa] sai đi.
因遣之 時暹羅貢船遭風怕 佯分馬之 修船艘 給糧米 而令辰徹等搭往焉	Bấy giờ thuyền đi cống của Xiêm La bị gió đậu ở hải phận ta, ta sửa sang thuyền lái và giúp đỡ lương thực cho họ, rồi sai bọn Thần Triệt đáp đi).
淸帝問其臣 皆曰	Vua Thanh hỏi bầy tôi, đều nói rằng:
廣南國雄視一方 占城眞臘皆爲所倂	Nước Quảng Nam hùng thị một phương, Chiêm Thành, Chân Lạp đều bị thôn tính, sau tất sẽ lớn.
淸船嘗來商于廣南 故稱我爲廣南國	(Thuyền Thanh thường đến buôn ở Quảng Nam, nên gọi ta là nước Quảng Nam).
秋八月布政州人獲鄭細作以歸	Mùa thu, tháng 8, người châu Bố Chính bắt được thám tử của họ Trịnh đem về.
北布政守將鄭楦移書布政營責其事	Thủ tướng châu Bắc Bố Chính là Trịnh Huyên gửi thư sang dinh Bố Chính trách việc ấy.
上令該簿陳廷慶 爲書復之	Chúa sai Cai bạ Trần Đình Khánh viết thư trả lời.
海匪安烈蠻船八艘投泊崑崙島	Giặc biển là người Man An Liệt có 8 chiếc thuyền đến đậu ở đảo Côn Lôn.
其長蘇喇伽施等五人自稱爲一班二班三班四班五班茂班猶幾次 原洋人所設頭目之謂 與其黨二百餘人結立寨柵 貨寶山積 四面各置大礮鎭邊營	Trưởng là bọn Tô Thích Già Thi 5 người tự xưng là nhất ban, nhị ban, tam ban, tứ ban, ngũ ban (mấy ban cũng như mấy bực, nguyên người Tây phương dùng những tên ấy để gọi bọn đầu mục của họ) cùng đồ đảng hơn 200 người, kết lập trại sách, của cải chứa đầy như núi, bốn mặt đều đặt đại bác.
鎭守張福攀掌營 張福崗之子尙公主玉冉 以事聞	Trấn thủ dinh Trấn Biên là Trương Phước Phan (con Chưởng dinh Trương Phước Cương, lấy công chúa Ngọc Nhiễm) đem việc báo lên.
九月開水道于麗奇社 名屬豐祿縣	Tháng 9, khai đường thủy đạo ở xã Lệ Kỳ (thuộc huyện Phong Lộc).
癸未十二年春正月復收民見耕田租	Quý mùi, năm thứ 12, mùa xuân, tháng giêng, lại thu thuế ruộng dân hiện cày cấy.
初太宗二十一年巳酉命度漏田徵其租	Trước là đời Thái tông năm thứ 21, Kỷ dậu, sai đo ruộng lậu để thu thuế.
英宗初年令始增者減半 至是復之	Năm đầu đời Anh tông ra lệnh giảm nửa thuế cho những ruộng mới tăng.
三月命外左掌營尊室耀文職陳廷順陳廷恩之子 督兵 築垻堰于河岐港 自來格至水蓮俱社名 凡五所 以便漕運	Tháng 3, sai Ngoại tả chưởng dinh Tôn Thất Diệu, văn chức Trần Đình Thuận (con Trần Đình Ân) đốc suất quân lính đắp kè đập ở kênh Hà Kỳ, từ xã Lai Cách đến xã Thủy Liên, phàm 5 sở, để tiện việc vận tải.
一月工竣 賞耀等白金有差	Một tháng công việc xong, thưởng bạc cho bọn Diệu theo thứ bực.
夏四月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 4, ngày mồng 1, có nhật thực.
秋八月参政正斷事陳廷恩年七十八 乞致仕 再三陳請	Mùa thu, tháng 8, Tham chính đoán sự Trần Đình Ân 78 tuổi, xin về trí sĩ, trần thỉnh hai ba lần chúa mới cho.
上始許之 及入謝 上親製詩幷序 書于白花綾以賜之	Khi vào tạ, chúa nhân làm bài thơ và lời tựa, viết vào lĩnh hoa trắng để cho như sau:
白國主天縱道人 御敕賜參政正斷事東朝侯陳廷恩辭職歸鄉詩 幷序	"Quốc chúa Thiên túng đạo nhân ngự chế thơ và tựa, sắc cho Tham tri chánh đoán sự Đông Triều hầu Trần Đình Ân từ chức về làng.
卿歷輔四朝國政朝綱 多所贊助 人臣之勤惟卿爲最	Khanh trải giúp bốn triều, quốc chính triều cương, có nhiều giúp đỡ.
樂道好善 是以芳桂蘭蓀一門貴顯	Lại tính hay nhún nhường êm dịu, vui đạo thích lành, cho nên lan quế thơm tho, một nhà vinh hiển.
年將八十 而猶未艾 是所謂吾國之福壽也	Tuổi gần tám chục, mà chưa suy hèn, thực là Phước thọ của nước nhà ta.
乃以好道抱靜 辭職歸鄕 予苦畱再三 而終不能奪其志 臨行辭	Nay vì mến đạo ưa tĩnh, từ quan chức về làng, ta hai ba lần cố giữ mà cuối cùng không cản được chí.
予特賜田十畝 從軍十人 以爲養老之需	Khi từ biệt ra về, ta đặc tứ 10 mẫu ruộng và 10 lính hầu, dùng để dưỡng lão.
恐此未副予心 聊贈七言詩一律 以盡予意云耳	Sợ thế chưa phỉ lòng ta, nên tặng một bài thơ thất ngôn để trọn ý ta vậy.
詩曰	Thơ rằng:
平生持善性精純	[Phiên âm] Bình sinh trì thiện tính tinh thuần.
贊輔吾朝四世人	Tán phụ ngô triều tứ thế nhân.
辭紫綬 道心恒現	Đạo tâm hằng hiện khước hồng trần.
熙熙鶴髮同商皓 儼儼僊風亦漢臣 此去廣平何所事 靑山綠水樂天眞	Tóc hạc phơ phơ giống bốn hạo núi Thương; Dáng tiên nghiêm chỉnh như [Trương Lương] nhà Hán. Nay về Quảng Bình thì làm việc gì Non xanh nước biếc, vui hưởng tính trời.
廷恩旣歸 居于平中寺 在明靈縣河中社 立石刻敕書 置寺前 以禪學自娛	Đình Ân về hưu, ở chùa Bình Trung (thuộc xã Hà Trung, huyện Minh Linh), dựng đá khắc tờ sắc thư đặt ở trước chùa, lấy thiền học làm vui.
冬十月安烈黨平	Mùa đông, tháng 10, dẹp yên đảng An Liệt.
先是鎭邊鎭守張福攀募闍婆十五人 密令詐降 安烈乘間殺之	Trước là Trấn thủ Trấn Biên Trương Phước Phan mộ 15 người Chà Và sai làm kế trá hàng đảng An Liệt để thừa chúng sơ hở thì giết.
安烈不之覺	Bọn An Liệt không biết.
居崑崙歲餘不復見鎭邊譏問 自以爲得志	ở Côn Lôn hơn một năm không thấy Trấn Biên xét hỏi, tự lấy làm đắc chí.
闍婆人乘夜放火燒寨 刺殺一班 二班擒獲五班縛之 三班四班望洋竄去	Người Chà Và nhân đêm phóng lửa đốt trại, đâm chết nhất ban, nhị ban, bắt được ngũ ban trói lại, còn tam ban, tứ ban thì theo đường biên trốn đi.
福攀聞報 卽遣兵船出崑崙 盡收所獲金帛進納	Phước Phan nghe tin báo, tức thì sai binh thuyền ra Côn Lôn, thu hết của cải bắt được dâng nộp.
上重賞闍婆人及將士有差	Chúa trọng thưởng người Chà Và và tướng sĩ theo thứ bực.
五班械送道死	Tên ngũ ban thì đóng gông giải đi, chết ở dọc đường.
十一月大風雨 折木發屋 民多漂死	Tháng 11, mưa gió to, cây gẫy nhà tốc, dân bị chết trôi nhiều.
甲申十三年春三月上幸扶尊 卽今扶正府 觀來格庫及明靈海口 駐蹕丁良福府	Giáp thân, năm thứ 13, mùa xuân, tháng 3, chúa đến phủ Phù Tôn (nay là Phù Chính), xem kho Lai Cách và cửa biển Minh Linh, dừng chân ở Lương Phước năm ngày rồi trở về.
五日遂還 夏四月庚辰白虹貫天	Mùa hạ, tháng 4, ngày Canh thìn, cầu vồng trắng hiện suốt ngang trời.
秋七月火起 自富春市至東池府 延燒萬餘家	Mùa thu, tháng 7, lửa bốc cháy từ chợ Phú Xuân đến phủ Đông Trì, cháy lan hơn một vạn nhà.
八月以文職陳廷順爲都知率舍差司都知禎祥爲廣南營該簿	Tháng 8, lấy văn chức Trần Đình Thuận làm Đô tri, coi Xá sai ty, Đô tri Trịnh Tường làm Cai bạ dinh Quảng Nam, văn chức Nguyễn Hữu Khôi làm Ký lục.
冬十月以文職阮有魁爲記錄掌奇	Mùa đông, tháng 10, lấy Chưởng cơ Nguyễn Hữu Hào làm Trấn thủ Quảng Bình.
阮有豪爲廣平鎭守 豪旣抵鎭 愛養士卒 撫循百姓 吏民皆親愛之	Hào đến trấn, yêu nuôi quân sĩ, yên vỗ trăm họ, quân dân đều thân mến.
十一月甲辰兩日竝出	Tháng 11, ngày Giáp thìn, hai mặt trời cùng mọc.
乙酉十四年黎永盛元年淸 康熙四十四年春二月黎鄭根遣其將黎時寮鎭守乂安 兼鎭北布政州	ất dậu, năm thứ 14 (Lê Vĩnh Thịnh năm 1, Thanh Khang Hy năm 44), mùa xuân, tháng 2, Trịnh Căn nhà Lê sai tướng là Lê Thời Liêu trấn thủ Nghệ An, kiêm trấn châu Bắc Bố Chính.
三月哀牢六凡造尾縱兵侵擾邊民 劫掠商旅	Tháng 3, Tạo Vĩ ở Lục Hoàn nước Ai Lao thả quân sang quấy dân biên thùy, cướp bóc khách buôn.
上命左銃該隊黎定爲該奇 內隊長朱潤忠爲該隊 率兵討之	Chúa sai Cai đội Tả súng Lê Định làm Cai cơ, Nội đội trưởng Chu Nhuận Trung làm Cai đội, đem quân đi đánh.
二人至哀牢界 數月而卒 遂撤兵	Hai người đến địa giới Ai Lao được vài tháng thì chết, bèn rút quân về.
夏四月黎帝傳位於太子維榶 改元永盛 是爲裕尊	Tháng 4, mùa hạ, vua nhà Lê truyền ngôi cho thái tử Duy Đường, đổi niên hiệu là Vĩnh Thịnh, tức là Dụ Tông.
尊黎帝爲太上皇	Tôn vua Lê làm thái thượng hoàng.
秋七月左步營掌奇阮德康阮德實之子進良弩	Mùa thu, tháng 7, Chưởng cơ dinh Tả bộ là Nguyễn Đức Khang (con Nguyễn Đức Bảo) dâng nỏ tốt.
上命文武諸將內外隊長三司 分爲甲乙二部 習射 弩連五 中者賞紅縐紗一疋	Chúa sai văn võ, các tướng, nội ngoại đội trưởng và tam ty, chia làm hai bộ giáp ất để tập bắn nỏ, trúng liền 5 phát thì được thưởng một tấm nhiễu hồng.
其後人爭販買 弩價益貴	Sau đó người ta tranh nhau mua nỏ, giá nỏ thành đắt.
乃罷之	Vì thế mà bãi.
命正統該奇阮久雲阮久翊之千伐眞臘 送匿淹還國 淹匿嫩之子也	Sai Chánh thống cai cơ Nguyễn Cửu Vân (con Nguyễn Cửu Dực) đánh Chân Lạp và đưa Nặc Yêm về nước.
先是匿嫩死	Yêm là con Nặc Nộn.
匿秋封淹爲參的詫膠錘 以其女妻之 後秋以年老傳位於其子匿深	Trước là Nặc Nộn chết, Nặc Thu phong Yêm làm chức Tham Đích Sá Giao Chùy, đem con gái gả cho. Sau Thu vì tuổi già, truyền ngôi cho con là Nặc Thâm.
深疑淹有異志 構兵相攻 又援暹羅爲助	Thâm ngờ Yêm có dị chí, nổi binh đánh nhau, lại nhờ Xiêm La giúp.
上乃命雲 領嘉定水步兵 進攻匿深	Chúa bèn sai Vân lãnh quân thủy bộ Gia Định tiến đánh Nặc Thâm.
雲至岑溪 遇暹兵大破之 深與其弟匿新奔于暹	Vân đến Sầm Khê gặp quân Xiêm, đánh vỡ tan. Thâm cùng em là Nặc Tân chạy sang Xiêm.
匿淹復歸羅壁城	Nặc Yêm lại trở về thành La Bích.
時藩鎭舍差司枚公香爲漕運 後至 爲賊奇兵要截	Bấy giờ Xá sai ty Phiên Trấn là Mai Công Hương làm tào vận tới sau, bị quân giặc chặn lại, lính vận tải sợ chạy.
漕兵驚走 香乃鑿船沈糧 投江而死	Hương bèn đục thủng thuyền làm đắm lương thực, rồi nhảy xuống sông chết.
賊無所得	Giặc không được gì hết.
上聞之 命封香爲爲國死義之神 立祠祀之	Chúa nghe tin, sai phong Hương làm thần "Vị quốc tử nghĩa", dựng đền để thờ.
眞臘旣平 雲因墾田於虬澳 屬定祥省 爲軍民倡	Chân Lạp dẹp xong, Vân nhân khẩn ruộng ở Cù Ao (thuộc tỉnh Định Tường), làm gương cho quân dân noi theo.
又以賊兵常出此地擾我軍後 乃起築長壘 以固備禦焉	Lại vì giặc thường đến đất này quấy rối sau lưng quân ta, bèn đắp lũy dài để vững phòng ngự.
八月蝗 禾穀不登 粟斛直錢一緡五陌	Tháng 8, có sâu keo, mùa màng không tốt, giá thóc một hộc là 1 quan 5 tiền.
廣平鎭守掌營阮久應卒 贈謙恭功臣 特進輔國上將軍左軍都督府掌府事鎭郡公 諡愼勤	Trấn thủ Quảng Bình là Chưởng dinh Nguyễn Cửu Ưng chết, tặng Khiêm cung công thần đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân Tả quân đô đốc phủ chưởng phủ sự Trấn quận công, thụy là Thận cần.
丙戌十五年春正月參政正斷事致仕陳廷恩卒 贈敦厚功臣 特進柱國金紫榮祿大夫大理寺卿諡純善	Bính tuất, năm thứ 15, mùa xuân, tháng giêng, Tham chính chánh đoán sự trí sĩ là Trần Đình Ân chết, tặng Đôn hậu công thần đặc tiến trụ quốc kim tử vinh lộc đại phu Đại lý tự khanh, thụy là Thuần thiện.
賜墓夫十人 又免其私田三十畝租稅	Cho 10 người phu mộ, và miễn thuế cho 30 mẫu tư điền.
夏四月霖雨潦溢 民舍多漂没	Mùa hạ, tháng 4, mưa dầm nước lụt, nhiều nhà trôi mất.
秋九月朔日有食之	Mùa thu, tháng 9, ngày mồng 1, có nhật thực.
冬十一月以都知陳廷順爲該簿副斷事 率將臣吏司知簿呂有寧爲都知 幸舍差司知簿宋福禍 又名梅 本胡姓 賜姓宋氏	Mùa đông, tháng 11, lấy Đô tri Trần Đình Thuận làm Cai bạ phó đoán sự coi Tướng thần lại ty, Tri bạ Lữ Hữu Ninh làm Đô tri coi Xá sai ty, Tri bạ Tống Phước Đào (lại tên là Mai, vốn họ Hồ, được cho họ Tống) làm Cai đội coi đội Tả trung bộ.
大南寔錄前編總目卷一	Tiền biên [Tổng Mục]
太祖嘉裕皇帝在位五十六年 戊午元年黎正治元年明嘉靖三十七年已未庚申辛酉壬戌癸亥甲子乙丑丙寅丁卯明隆慶元年戊辰已巳庚午辛未壬申黎改元洪福	quyển I Thái tổ gia dụ hoàng đế [nguyễn hoàng] (ở ngôi 56 năm) Mậu ngọ, năm thứ 1 (Lê Đối với nhà Lê niên hiệu là Chính Trị năm 1, đối với nhà Minh, niên hiệu là Gia Tĩnh năm 39) Kỷ mùi Canh thân Tân dậu Nhâm tuất Quý hợi Giáp tý ất sửu Bính dần Đinh mão (Minh Long Khánh năm 1) Mậu thìn Kỷ tỵ Canh ngọ Tân mùi Nhâm thân (Nhà Lê đổi niên hiệu là Hồng Phước) Quý dậu (Lê Gia Thái năm thứ 1
癸酉黎嘉泰元年明萬曆元年甲戌乙亥丙子丁丑戊寅黎改元光興 已卯庚辰辛已壬午癸未甲申乙酉丙戌丁亥戊子已丑庚寅辛卯壬辰癸巳甲午乙未丙申丁酉戊戌已亥庚子黎愼德元年冬十月改元弘定 辛丑壬寅癸卯甲辰乙已丙午丁未戊申已酉庚戌辛亥壬子癸丑卷二	Minh Vạn Lịch năm 1) Giáp tuất ất hợi Bính tý Đinh sửu Mậu dần (Nhà Lê đổi niên hiệu là Quang Hưng) Kỷ Mão Canh thìn Tân tỵ Nhâm ngọ Quý mùi Giáp thân ất dậu Bính tuất Đinh hợi Mậu tý Kỷ sửu Canh dần Tân mão Nhâm thìn Quý tỵ Giáp ngọ ất mùi Bính thân Đinh dậu Mậu tuất Kỷ hợi Canh tý (Lê Thận Đức năm1, tháng 10 mùa đông đổi niên hiệu là Hoằng Định) Tân sửu Nhâm dần Quý mão Giáp thìn ất tỵ Bính ngọ Đinh mùi Mậu thân Kỷ dậu Canh tuất Tân hợi Nhâm tý Quý sửu.
庚申明秦昌元年 辛酉明天啓元年 壬戌癸亥甲子乙丑丙寅丁卯戊辰明崇禎元年已已黎改元德隆 庚午辛未壬申癸酉甲戌乙亥黎改元陽和	Hy Tông Hiếu Văn Hoàng đế [Phước nguyên] (ở ngôi 22 năm) Giáp dần, năm thứ 1 ất mão Bính thìn Đinh tỵ Mậu ngọ Kỷ mùi ( Lê Vĩnh Tộ năm 1) Canh thân (Minh Thái Xương năm 1) Tân dậu (Minh Thiên Khải năm 1) Nhâm tuất Quý hợi Giáp tý ất sửu Bính dần Đinh mão Mậu thìn (Minh Sùng Trinh năm thứ 1) Kỷ tỵ (nhà Lê đổi niên hiệu là Đức Long) Canh ngọ Tân mùi Nhâm thân Quý dậu Giáp tuất ất hợi (Nhà Lê đổi niên hiệu là Dương Hòa).
卷三	Quyển III.
神宗孝昭皇帝在位十三年 丙子元年丁丑戊寅已卯庚辰辛巳壬午癸未黎福泰元年甲申	Thần Tông Hiếu chiêu hoàng đế [Phước lan] (ở ngôi 13 năm) Bính tý, năm thứ 1 Đinh sửu Mậu dần Kỷ mão Canh thìn Tân tỵ Nhâm ngọ Quý mùi (Lê Phước Thái năm 1) Giáp thân (Thanh Thuận Trị năm 1) ất dậu Bính tuất Đinh hợi Mậu tý.
清順治元年乙酉丙戌丁亥戊子卷四 太宗孝哲皇帝在九 已丑元年黎改元慶德 庚寅辛卯壬辰癸已黎改元盛德 甲午乙未丙申丁酉戊戌黎改元永壽 已亥庚子辛丑壬寅黎改元萬慶淸 康熙元年卷五	Quyển IV.
太宗孝哲皇帝癸卯黎景治元年甲辰乙已丙午丁未戊申已酉庚戌辛亥壬子黎陽德元年	Thái Tông Hiếu triết hoàng đế [Phước tần] (ở ngôi 39 năm) Kỷ sửu, năm thứ 1 (Nhà Lê niên hiệu là Khánh Đức) Canh dần Tân mão Nhâm thìn Quý tỵ (Nhà Lê đổi niên hiệu là Thịnh Đức) Giáp ngọ ất mùi Bính thân Đinh dậu Mậu tuất (Nhà Lê đổi niên hiệu là Vĩnh Thọ) Kỷ hợi Canh tý Tân sửu Nhâm dần (Nhà Lê đổi niên hiệu là Vạn Khánh, Thanh Khang Hy năm 1).
乙卯丙辰黎永治元年 丁巳戊午己未庚申黎改元正和 辛酉壬戌癸亥甲子乙丑丙寅丁卯	thái tông hiếu triết hoàng đế Quý mão (Lê Cảnh Trị năm 1) Giáp thìn ất tỵ Bính ngọ Đinh mùi Mậu thân Kỷ dậu Canh tuất Tân hợi Nhâm tý (Lê Dương Đức năm 1) Quý sửu Giáp dần (Nhà Lê đổi niên hiệu là Đức Nguyên) ất mão Bính thìn (Lê Vĩnh Trị năm 1) Đinh tỵ Mậu ngọ Kỷ mùi Canh thân (Nhà Lê đổi niên hiệu là Chính Hòa) Tân dậu Nhâm tuất Quý hợi Giáp tý ất sửu Bính dần Đinh mão.
卷六	Quyển VI.
英宗孝義皇帝在位四年	Anh tông hiếu nghĩa hoàng đế (Phước trăn) (ở ngôi 4 năm) Mậu thìn, năm thứ 1 Kỷ tỵ Canh ngọ Tân mùi.
卷七	Quyển XI.
顯宗孝明皇帝在位三十四年 壬申元年癸酉甲戌乙亥丙子丁丑戊寅已卯庚辰辛巳壬午癸未甲申乙酉黎永盛元年	duệ tông hiếu định hoàng đế [Phước thuần] (ở ngôi 12 năm) Bính tuất, năm thứ 1 Đinh hợi Mậu tý Kỷ sửu Canh dần Tân mão Nhâm thìn Quý tỵ Giáp ngọ. Quyển XII. Duệ tông hiếu định hoàng đế ất mùi Bính thân Đinh dậu. Chính biên Đệ nhất kỷ thực lục về thế tổ cao hoàng đế. Quyển I Mậu tuất năm thứ đến Nhâm dần năm thứ 3. Quyển II Quý mão năm thứ 4 đến Bính ngọ năm thứ 7. Quyển III Đinh mùi năm thứ 8 đến Mậu thân năm thứ 9. Quyển IV Tháng giêng mùa xuân năm Kỷ dậu thứ 10, đến tháng 6 mùa hạ năm Canh tuất thứ 11.
顯宗孝明皇帝丁亥戊子巳丑庚寅辛卯壬辰癸已甲午乙未丙申丁酉戊戌已亥庚子黎改元保泰 辛丑壬寅癸卯清雍正元年甲辰乙巳卷九	Quyển XIV Tháng 5 mùa hạ năm Tân dậu thứ 22 đến tháng 7 mùa thu. Quyển XV Tháng 8 mùa thu năm Tân dậu thứ 22 đến tháng 12 mùa đông. Quyển XVI Tháng giêng mùa xuân năm Nhâm tuất thứ 23 đến tháng 4 mùa hạ. Quyển XVII Tháng năm mùa hạ năm Nhâm tuất Gia Long thứ 1 đến tháng 6 mùa hạ. Quyển XVIII Tháng 7 mùa thu năm Nhâm tuất Gia Long thứ 1 đến tháng 9. Quyển XIX Tháng 10 mùa đông năm Nhâm tuất Gia Long thứ 1 đến tháng 12. Quyển XX Tháng giêng mùa xuân năm Quý hợi Gia Long thứ 2 đến tháng 3. Quyển XXI Tháng 4 mùa hạ năm Quý hợi Gia Long thứ 2 đến tháng 6.
已未元年庚申黎景興元年辛酉壬戌癸亥甲子乙丑丙寅丁卯戊辰已巳庚午辛未壬申癸酉甲戌乙亥丙子丁丑戊寅已卯庚辰辛已壬午癸未甲申乙酉	Quyển XLIII Tháng 7 mùa thu năm Tân mùi Gia Long thứ 10 đến tháng 12 mùa đông. Quyển XLIV Tháng giêng mùa xuân năm Nhâm thân Gia Long thứ 11 đến tháng 6 mùa hạ. Quyển XLV Tháng 7 mùa thu năm Nhâm thân Gia Long thứ 11 đến tháng 12 mùa đông. Quyển XLVI Tháng giêng mùa xuân năm Quý dậu Gia Long thứ 12 đến tháng 6 mùa hạ. Quyển XLVII Tháng 7 mùa thu năm Quý dậu Gia Long thứ 12 đến tháng 12 mùa đông. Quyển XLVIII Tháng giêng mùa xuân năm Giáp tuất Gia Long thứ 13 đến tháng 6 mùa hạ. Quyển XLIX Tháng 7 mùa thu năm Giáp tuất Gia Long thứ 13 đến tháng 12 mùa đông. Quyển L Tháng giêng mùa xuân năm ất hợi Gia Long thứ 14 đến tháng 6 mùa hạ.
大南寔錄前編卷十二	Tiền biên Quyển XII. Tiền biên - Quyển XII.
睿宗孝定皇帝寔錄下 乙未十年黎景興三十六年淸 乾隆四十年春正月上駐蹕于架津 屬廣南省	Thực lục về Duệ tông Hiếu định hoàng đế (hạ) ất mùi, năm thứ 10 (Lê Cảnh Hưng năm 36, Thanh Càn Long năm 40), mùa xuân, tháng giêng, chúa dừng chân ở Giá Tân [Bến Giá] (thuộc tỉnh Quảng Nam), triệu Tả quân Nguyễn Cửu Dật đến hành tại.
召左軍阮久逸詣行在 久逸與從官外左尊室靖尊室泗之子 時稱郡公 掌營尊室暾 掌奇尊室晊 內隊長阮久愼阮入法之子杜淸仁隊長張福穎等進 曰 皇孫暘素有賢德	Cửu Dật cùng bọn tụng quan là Ngoại tả Tôn Thất Tĩnh (con Tôn Thất Tứ, bấy giờ gọi là Quận công), Chưởng dinh Tôn Thất Kính, Chưởng cơ Tôn Thất Chí, Nội đội trưởng Nguyễn Cửu Thận (con Nguyễn Cửu Pháp) và Đỗ Thanh Nhân, Đội trưởng Trương Phước Dĩnh, dâng lời rằng:
稱東宮 鎭撫廣南 總理內外諸事 務令諸將檢閱水步軍 爲進取計	Chúa bèn lập hoàng tôn Dương làm thế tử, gọi là Đông cung, cho Trấn phủ Quảng Nam, tổng lý các công việc trong ngoài, và sai các tướng kiểm duyệt quân thủy bộ làm kế tiến thủ.
居數日 西賊阮文岳使集亭李才將舟師 出合和海口 卽今大壓海口 岳步兵沿山出秋盆江 兩道來侵	Chúa ở được vài ngày thì giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc sai Tập Đình và Lý Tài đem thủy binh ra cửa biển Hiệp Hòa (tức cửa Đại áp ngày nay), bộ binh của Nhạc thì theo ven núi ra sông Thu Bồn, hai đạo đánh đến.
阮久逸與戰不利 走茶山	Nguyễn Cửu Dật đánh không lợi, chạy ra Trà Sơn.
東宮退還	Đông cung lùi về Cu Đê (tên đất).
今前有西賊 後有鄭兵 我兵精壯不滿一千	"Hiện nay đằng trước có giặc Tây Sơn, đằng sau có quân họ Trịnh, mà số quân tinh giỏi của ta không đầy một nghìn, lương thảo thiếu thốn.
而嘉定之兵久無聲息 其議以阮久愼爲右軍大都督 與汝畱守此地 阮久逸整備戰船	Đã nghị cho Nguyễn Cửu Thận là Hữu quân đại đô đốc cùng ngươi lưu giữ nơi này, còn Nguyễn Cửu Dật thì chỉnh bị chiến thuyền hộ giá đi Gia Định, thu quân về đánh Phú Yên, Quy Nhơn để chia thế giặc. Quân Cu Đê sẽ nhân đó mà hợp sức tiến đánh.
此攻遠救近之計也 東宮受命 畱俱低尊室靖 尊室晊宋福淡等皆屬焉 二月鄭森自河中還 令黃五福將兵侵廣南 庚寅御舟駕海	Tháng 2, Trịnh Sâm từ Hà Trung trở về, sai Hoàng Ngũ Phúc đem quân lấn Quảng Nam. Ngày Canh dần, thuyền chúa đi biển, gặp gió to, thuyền đi theo của Tôn Thất Kính và Nguyễn Cửu Dật đều đắm mất. Bấy giờ Thế tổ Cao hoàng đế (14 tuổi) cùng chúa ngồi một thuyền, chỉ thuyền này không việc gì.
卽授福洽爲節制敬郡公	Chúa tức thì cho Phước Hiệp làm Tiết chế Kính quận công.
參政所部及應義軍阮文仁等各授該隊隊長	Khoa Thuyên làm Tham chính. Bộ thuộc và quân ứng nghĩa là bọn Nguyễn Văn Nhân đều được trao chức cai đội, đội trưởng.
科拴與掌奇張福愼扈從南幸阮人逸	Khoa Thuyên cùng Chưởng cơ Trương Phước Thận theo giá vào Nam.
明命二十一年封升華郡公 從祀太廟 紹治元年改封升平郡公	(Nguyễn Cửu Dật, năm Minh Mệnh thứ 21 được phong Thăng Hoa quận công, tòng tự ở Thái miếu, năm Thiệu Trị thứ 1 cải phong Thăng Bình quận công).
壬寅御舟至嘉定 駐蹕于牛渚 在嘉定省莅鄚 天賜率諸子詣行在拜謁 上奬勞之	Ngày Nhâm dần, thuyền chúa đến Gia Định.
該奇令各回鎭江道 按守東宮屯 俱低 挾以阮文岳謀 欲迎立惑眾 乃使其黨統率 面先鋒正統部詳俱缺姓 率兵二千 屯翠鸞	Chúa khen và ủy lạo, gia thăng làm Đô đốc quận công, cho con là Hoàng làm Chưởng cơ, Thảng làm Cai cơ Thắng thủy, Diên làm Tham tướng Cai cơ, khiến đều về đạo Trấn Giang đóng giữ.
蒲阪俱地名 屬廣南省爲上道 集亭李才率兵二千 屯巴渡 地名爲中道督戰 豐虎將罕俱缺姓 率兵二千 屯河申 地名爲下道	Đông cung đóng ở Cu Đê, Nguyễn Văn Nhạc mưu muốn đón rước Đông cung lập làm vua để mượn tiếng mà đánh lừa dân chúng, bèn sai người đảng là thống suất Diện, tiên phong chính thống bộ là Tường (đều không rõ họ) đem 2000 quân đóng đồn ở Thúy Loan và Bồ Bản (tên đất thuộc tỉnh Quảng Nam) làm thượng đạo, Tập Đình và Lý Tài đem 2000 quân đóng đồn ở Ba Độ (tên đất) làm trung đạo, đốc chiến Phong, hổ tướng Hãn (đều không rõ họ) đem 2000 quân đóng ở Hà Thân (tên đất) làm hạ đạo
約迎得東宮者有重賞	hẹn ai rước được Đông cung thì có trọng thưởng.
東宮知之 遣謀士敎貴缺姓 往說上道 賊將面詳等 曰	Đông cung biết tin, sai mưu sĩ là Giáo Quý (không rõ họ) đến nói với tướng giặc thượng đạo là Diện và Tường rằng:
西山雖一時猖獗 然北有鄭兵 南有嘉定 大兵腹背受敵 久必難保 爾等不早見機	"Tây Sơn dẫu một thời gian hung hăng, nhưng phía bắc có quân Trịnh, phía nam có đại binh Gia Định, trước mặt sau lưng đều bị địch, khó giữ lâu được, bọn ngươi nếu không sớm biết thời cơ, sau này không khỏi là bè đảng giặc.
終不免爲盜賊黨 不若背暗向明 從我南人 連約嘉定兵 共圖恢復 垂功名於竹帛 顧不韙歟	Chi bằng tránh chỗ tối, hướng chỗ sáng, theo ta vào Nam, ước hẹn với quân Gia Định cùng mưu đồ khôi phục, để công danh ghi sử sách, há chẳng hay ư".
面詳等皆受命	Bọn Diện, Tường đều vâng mệnh.
夏四月東宮由山路行	Mùa hạ, tháng 4, Đông cung do đường núi mà đi, nhân dân đi theo đông.
百姓從之者眾 集亭李才幸兵追至汗耶 與面詳等戰破之 逼迎東宮還 會安舖 集亭累欲害之	Tập Đình và Lý Tài đem binh đuổi theo đến Ô Da, đánh phá được bọn Diện, Tường, ép mang Đông cung về phố Hội An.
李才每爲勸解	Tập Đình nhiều lần muốn hại, Lý Tài khuyên mãi mới thôi.
乃止 鄭將黃五福兵過海雲關 阮文岳使其黨集亭爲先鋒	Quân của tướng Trịnh là Hoàng Ngũ Phúc qua cửa Hải Vân.
鄭屬將黃廷體黃馮基出輕騎 突人殺集亭軍甚眾	Thuộc tướng Trịnh là Hoàng Đình Thể, Hoàng Phùng Cơ đem quân khinh kỵ xông vào giết quân Tập Đình rất nhiều.
岳與李才走板津廣南廣義夾界處 共謀誅集亭	Nhạc và Lý Tài chạy về Bản Tân [Bến Ván] (chỗ giáp giới Quảng Nam, Quảng Ngãi), cùng mưu giết Tập Đình.
集亭奔廣東 後爲總督所殺	Tập Đình chạy sang Quảng Đông (sau bị tổng đốc tỉnh này giết).
岳遂迎東宮還歸	Nhạc bèn đón Đông cung về Quy Nhơn.
仁福屯兵廣南 五月宋福洽進克富安 步兵屯春臺 水兵次淋澳 春臺淋澳均屬富安 使同春知縣白允朝與該隊碩缺姓令于賊	Phước thì đóng quân ở Quảng Nam. Tháng 5, Tống Phước Hiệp tiến lấy được Phú Yên, quân bộ đóng ở Xuân Đài, quân thủy đóng ở Lấm úc [Vũng Lấm] (Xuân Đài, Vũng Lấm đều thuộc Phú Yên), sai Tri huyện Đồng Xuân là Bạch Doãn Triều cùng Cai đội Thạc (không biết họ) ra lệnh cho giặc rằng:
曰 還我東宮 不然大兵且至無去路矣	"Trả Đông cung ta, nếu không thì đại binh sẽ đến, không còn đường chạy".
佯應諾 允朝等還 岳盡將貨寶藏于西山上 遷東宮于河藔安泰以避之	Bọn Doãn Triều về, Nhạc đem hết của báu cất dấu trên núi Tây Sơn, rồi dời Đông cung đến Hà Liêu, An Thái để tránh.
海陵人林沐二人 名俱缺姓 一云 朱美自稱尊室 聚眾于甘露海陵登昌明靈諸縣豪目多應之	Có hai người ở Hải Lăng tên là Lâm và Mộc (cả hai đều không rõ họ, có thuyết là tên Chu và Mỹ) tự xưng là người tôn thất, họp quân ở các huyện Cam Lộ, Hải Lăng, Đăng Xương, Minh Linh, hào mục nhiều người theo.
鄭森遣范輝錠按葛營 與裴世達合兵 捕獲之 誅林沐及其黨數百人	Trịnh Sâm sai Phạm Huy Đĩnh đóng ở Dinh Cát, cùng với Bùi Thế Đạt họp quân bắt được, giết Lâm và Mộc cùng đồ đảng vài trăm người.
西賊阮文岳自錦沙之敗 其黨多離散	Giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc từ trận thua ở Cẩm Sa, bè đảng nhiều người ly tán.
及聞宋福洽軍至大驚 乃使其屬潘文歲等持金幣就黃五福軍乞降 求爲前驅	Kịp nghe quân Tống Phước Hiệp đến, Nhạc cả sợ, bèn sai thuộc hạ là bọn Phan Văn Tuế đem vàng bạc đến quân Hoàng Ngũ Phúc xin hàng, cầu làm quân tiền khu.
福許之 授岳爲西山長校壯節將軍 令阮有整齋敕印旗劍與之	Phước nhận cho, và cho Nhạc làm Tây Sơn trưởng hiệu Tráng biết tướng quân, sai Nguyễn Hữu Chỉnh đem sắc ấn cờ kiếm trao cho.
岳又謀立東宮以收筮心 乃迎東宮還芃江地名 以其女壽香配之	Nhạc lại mưu lập Đông cung để thu lòng dân, bèn rước Đông cung về đất Bông Giang, đem con gái là Thọ Hương gả cho.
屢請正王位 東宮不許	Nhiều lần xin Đông cung lên ngôi vương, Đông cung không nhận.
岳乃使東宮從官尊室靖往廣義 撫慰軍民 結諸蠻冊 又使尊室晊八富安 諭宋福洽 以尊立東宮共扶社稷之意 晊去	Nhạc bèn sai quan hầu của Đông cung là Tôn Thất Tĩnh đi Quảng Ngãi phủ dụ quân dân, giao kết với các sách man [Mọi], lại sai Tôn Thất Chí vào Phú Yên lấy cái ý tôn lập Đông cung để cùng giúp xã tắc dụ Tống Phước Hiệp.
後數月 聞靖爲賊所害 遂入嘉定不返	Sau khi đi được vài tháng, Chí nghe tin Tĩnh bị giặc giết, bèn vào Gia Định không trở về nữa.
秋七月宋福洽攻賊于富安敗績	Mùa thu, tháng 7, Tống Phước Hiệp đánh giặc ở Phú Yên, bị thua.
時阮文岳使人乞降	Bấy giờ Nguyễn Văn Nhạc sai người đến xin hàng.
福洽信之不爲備	Phước Hiệp tin lời, không phòng bị.
岳使阮文惠掩擊破之	Nhạc sai Nguyễn Văn Huệ đánh úp phá được.
該隊阮文賢力戰死于陣	Cai đội Nguyễn Văn Hiền cố sức đánh, bị chết ở trận.
惠獲該奇阮科堅科詮之子 以歸 畱李才屯富安 福洽退保煙岡 掌奇宋福和守烏甘	Huệ bắt được Cai cơ Nguyễn Khoa Kiên (con Khoa Thuyên) đem về, và lưu Lý Tài đóng ở Phú Yên. Phước Hiệp lui giữ Hòn Khói. Chưởng cơ Tống Phước Hòa giữ Ô Cam (tên đất).
地名黃五 福進次珠塢廣義界首	Hoàng Ngũ Phúc tiến đóng ở Châu ổ (đầu địa giới Quảng Ngãi).
阮文岳以攻破富安之功請於福 授阮文惠 爲西山校前鋒將軍	Nguyễn Văn Nhạc lấy công Huệ đánh phá được Phú Yên xin với Phúc cho Huệ làm Tây Sơn hiệu tiền phong tướng quân.
會疫作 鄭兵死者太半	Gặp có bệnh dịch, quân Trịnh chết già nửa.
福由是密定回兵之計	Vì vậy Phúc bí mật định kế hồi binh.
鄭文臣阮儼阮令賓等皆欲畱兵廣南	Văn thân của Trịnh là bọn Nguyễn Nghiễm, Nguyễn Lệnh Tân đều muốn lưu quân ở Quảng Nam, đặt quan trấn thủ.
設官鎭守 福不聽 馳書于鄭 請回兵順化 而棄升奠二府之地 以爲後圖	Phước không nghe, kíp gửi thư cho Trịnh xin đem quân về Thuận Hóa, bỏ đất hai phủ Thăng [Hoa] và Điện [Bàn] để bước sau sẽ tính.
森許之	Sâm y cho.
冬十月黃五福引兵還富春	Mùa đông, tháng 10, Hoàng Ngũ Phúc dẫn quân về Phú Xuân.
尋以病還 死於道	Sau bị bệnh, trở về [Bắc], chết ở giữa đường.
鄭森委裴世達阮廷棟畱守富春 潘仲藩汪士典阮令賓等佐之	Trịnh Sâm ủy cho Bùi Thế Đạt và Nguyễn Đình Đống lưu giữ Phú Xuân và cho bọn Phan Trọng Phiên, Uông Sĩ Điển, Nguyễn Lệnh Tân giúp việc.
十一月尊室鬈世宗第十四千 尊室春世宗第十七子 起兵於廣南 張福佐爲之謀主 又有淸商名 悉以家貲億萬助之 軍勢大振 據升奠二府	Tháng 11, Tôn Thất Quyền (con thứ 14 của Thế tông) và Tôn Thất Xuân (con thứ 17 của Thế tông) dấy binh ở Quảng Nam, do Trương Phước Tá làm mưu chủ, lại được khách buôn người Thanh tên là Tất đem của riêng giúp cho hàng ức vạn, quân thế rất mạnh, đóng giữ hai phủ Thăng Hoa và Điện Bàn.
阮文岳欲以阮科堅爲將禦之 科堅不屈 伏刃死 岳乃悉眾拒戰	Nguyễn Văn Nhạc muốn dùng Nguyễn Khoa Kiên làm tướng để chống cự, nhưng Khoa Kiên không chịu, lấy gươm tự tử.
相持二月餘 會歲饑 鬈軍乏糧 岳乘之 皆潰散	Nhạc bèn đem hết quân ra để chống đánh, giữ nhau hơn 2 tháng. Gặp phải năm đói, quân của Quyền thiếu lương, Nhạc thừa thế đánh tan.
鬈不知所終 春走嘉定	Quyền không biết kết cục ra sao, còn Xuân thì chạy về Gia Định.
岳畱賊參將阮文睿守廣南 自引兵回歸仁	Nhạc lưu tham tướng giặc là Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng Nam, rồi tự dẫn quân về Quy Nhơn.
朱文接以兵來歸	Chu Văn Tiếp đem quân về theo.
文接富安同春人 勇敢有才略 初聚兵茶榔千餘人 聞西賊旣立東宮 欲往歸之	Chu Văn Tiếp người huyện Đồng Xuân phủ Phú Yên, dũng cảm, có tài lược, đầu thì họp quân ở Trà Lang hơn 1000 người, nghe giặc Tây Sơn đã lập Đông cung, đã muốn đi theo.
及見賊兵殘虐 遂决意歸順	Sau thấy quân giặc tàn bạo, bèn quyết ý quy thuận.
宋福洽以事聞	Tống Phước Hiệp đem việc báo lên.
上令將所部兵 按守上道 與五營兵相爲聲應	Chúa sai đem quân bản bộ đóng giữ thượng đạo, để làm thanh ứng với quân 5 dinh.
由是軍勢稍稍復振	Do đó, quân thế dần dần lại mạnh lên.
賊將李才以富安降	Tướng giặc là Lý Tài đem đất Phú Yên đầu hàng.
初阮文岳欲倚李才爲助 及得志 待之寢薄 李才遂有効順之意 尊室晊去歸仁	Đầu là Nguyễn Văn Nhạc muốn nhờ Lý Tài làm chỗ tựa, kịp lúc đắc chí đối đãi dần dần bạc bẽo, Lý Tài bèn có ý quay về giúp ta.
至是因守富安 乃盡率所屬兵馬 詣宋福洽軍降 事聞	Đến đây, nhân giữ Phú Yên, bèn đem hết binh mã sở thuộc đến quân của Tống Phước Hiệp đầu hàng.
宋福洽殺賊將名義缺姓 及其黨五十人	Tống Phước Hiệp giết tướng giặc tên là Nghĩa (không rõ họ) và đồ đảng 50 người.
義爲賊前驅 富安之役大挫我軍	Nghĩa là tiền khu của giặc trong trận Phú Yên, làm tổn hại quân ta nhiều.
福洽深以爲恨 因尊室晊誘之降 遂殺之	Phước Hiệp rất lấy làm giận, nay nhân Tôn Thất Chí dụ được Nghĩa về hàng, bèn đem giết.
命參贊陳文識 將兵守富安 與宋福洽軍爲犄角以禦賊	Sai Tham tán Trần Văn Thức đem quân giữ Phú Yên, cùng quân Tống Phước Hiệp làm thế dựa nhau để chống giặc.
以裴有禮爲龍湖營記錄	Lấy Bùi Hữu Lễ làm Ký lục dinh Long Hồ.
丙申十一年春二月鄭森遣其臣黎貴惇爲順化參視 阮茂潁爲副督視 與裴世達經理軍務 又遣吳福瀅爲洞海屯畱守 潘輝盎爲協同	Bính thân, năm 11, mùa xuân, tháng 2, Trịnh Sâm sai bề tôi là Lê Quý Đôn làm Tham thị Thuận Hóa, Nguyễn Mậu Dĩnh làm Phó đốc thị, cùng với Bùi Thế Đạt kinh lý việc quân; lại sai Ngô Phước Oánh làm Lưu thủ đồn Đông Hải, Phan Huy áng làm hiệp đồng.
阮文岳盡籍歸仁府三縣丁壯爲兵 使 阮文呂爲節制 幸水兵入寇嘉定	Nguyễn Văn Nhạc bắt biên tên hết đinh tráng 3 huyện thuộc phủ Quy Nhơn làm binh, sai Nguyễn Văn Lữ làm tiết chế, đem thủy binh vào cướp Gia Định.
上命掌奇宋福祐 護駕幸鎭邊營 駐蹕于仝藍 卽今海尚賊 遂據柴棍	Chúa sai Chưởng cơ Tống Phước Hựu hộ giá đến dinh Trấn Biên, dừng chân ở Đồng Lam (nay là Hải Động).
遣其將調遣 和缺姓犯龍湖營	Giặc bèn giữ Sài Gòn, sai tướng là Điều khiển Hòa (không rõ họ) đánh vào dinh Long Hồ.
記錄裴有禮拒戰	Ký lục Bùi Hữu Lễ cự chiến, bị Hòa bắt được.
爲和所獲 有禮罵賊不屈 賊烹而啖之 鄭森使裴世達開鑄錢場	Hữu Lễ mắng giặc không chịu khuất, bị giặc làm thịt ăn.
毁銅礮弊器 鑄景興順寶錢三萬餘緡 又募人開採南浦土山金礦 數月不得金遂止	Trịnh Sâm sai Bùi Thế Đạt mở trường đúc tiền, hủy những súng đồng và các đồ đồng nát để đúc tiền Cảnh Hưng thuận bảo hơn 30000 quan, lại mộ người để khai lấy mỏ vàng ở núi đất Nam Phố, mấy tháng không được vàng, rồi bỏ.
三月西賊阮文岳遷東宮于什塔寺 增築闍槃城 僭稱西山王 鑄金印屢缺 三鑄乃成	Tháng 3, giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc dời Đông cung đến chùa Thập Tháp, đắp thêm thành Trà Bàn, tiếm xưng là Tây Sơn vương, đúc ấn vàng, bị khuyết mãi, ba lần mới thành.
阮文惠稱龍驤將軍	Nguyễn Văn Huệ xưng là Long Nhương tướng quân.
餘其黨各與僞職	Các người đảng khác đều được trao cho ngụy chức.
夏四月阮文岳攻鄭守將張公奉于廣南	Mùa hạ, tháng 4, Nguyễn Văn Nhạc đánh Thủ tướng của Trịnh là Trương Công Phụng ở Quảng Nam.
奉初附 岳背歸黃五福 福使管一奇兵守海雲山	Phụng đầu thì theo Nhạc, sau bỏ về với Hoàng Ngũ Phúc, Phúc sai coi một cơ quân giữ núi Hải Vân.
時奉踰山入廣南取麥 岳因使其黨攻之	Bấy giờ, Phụng vượt núi vào Quảng Nam lấy lúa, Nhạc nhân dịp sai đồ đảng đánh.
奉敗走	Phụng thua chạy.
五月鄭將裴世達令香茶富榮廣田登昌明靈海陵麗水康祿諸縣與南布政州	Tháng 5, tướng Trịnh là Bùi Thế Đạt khiến các huyện Hương Trà, Phú Vang, Quảng Điền, Đăng Xương, Minh Linh, Hải Lăng, Lệ Thủy, Khang Lộc cùng châu Nam Bố Chính, lược khai số ruộng đất công và tư bỏ hoang và hiện chịu thuế.
略開公私田土 畱荒寔徵之數 縣八州一 公私田上二十六萬五千五百七献四 高餘 除畱荒外 見徵田土十五萬三千一百八十一畝五高	(8 huyện 1 châu, công tư điền thổ cộng hơn 265507 mẫu 4 sào, trừ số bỏ hoang ra, hiện số thực nộp thuế là 153181mẫu 5 sào).
東山道杜淸仁大敗西賊于柴棍	Đỗ Thanh Nhân ở đạo Đông Sơn cả phá giặc Tây Sơn ở Sài Gòn.
時西賊入寇 我兵單弱 上召宋福洽 將兵入援 畱陳文識朱文接等 按守富安平順諸道 又命杜淸仁 檄募諸道勤王兵	Bấy giờ giặc Tây Sơn vào cướp, quân ta còn yếu, chúa triệu Tống Phước Hiệp đem quân cứu viện và lưu bọn Trần Văn Thức, Chu Văn Tiếp đóng giữ các đạo Phú Yên, Bình Thuận, lại sai Đỗ Thanh Nhân truyền hịch mộ quân cần vương ở các đạo.
福洽軍未至 淸仁集東山義旅阮黃德陳飾杜鐄杜忌武閑杜榜等兵三千人 稱東山上將軍 自三埠屬定祥省而來 襲擊阮文呂 三合三勝 賊眾披靡	Quân Phước Hiệp chưa đến, Thanh Nhân họp nghĩa quân ở Đông Sơn là bọn Nguyễn Hoàng Đức, Trần Búa, Đỗ Hoành, Đỗ Ky, Vũ Nhàn, Đỗ Bảng là 3000 người, tự xưng là Đông Sơn thượng tướng quân, từ Tam Phụ [Ba Giòng] (thuộc tỉnh Định Tường) kéo đến đánh úp Nguyễn Văn Lữ, ba hợp đều thắng, quân giặc chạy tan.
呂奪取倉粟二百餘艘	Lữ cướp lấy thóc kho hơn 200 thuyền, chạy về Quy Nhơn.
上嘉其功 陞外右掌營芳郡公 所部將士賞賜有差 宋福洽自平康還至鎭邊營 畱掌奇宋福和按守其地 親領屬將李才等詣行在拜謁	Chúa khen công, thăng làm Chưởng dinh ngoại hữu Phương quận công; các tướng sĩ sở bộ đều được thưởng theo thứ bậc. Tống Phước Hiệp tự Bình Khang về, đến dinh Trấn Biên, lưu Chưởng cơ Tống Phước Hòa đóng giữ đất ấy, thân đem thuộc tướng là Lý Tài đến hành tại bái yết.
六月節制宋福洽卒	Tháng 6, Tiết chế Tống Phước Hiệp chết.
福洽慷慨有才略 以討賊爲己任 時倚爲重 至是卒	Phước Hiệp là người khảng khái, có tài lược, lấy việc đánh giặc làm nhiệm vụ của mình, đương thời xem là chỗ dựa quan trọng.
贈右府國公 降將李才據昭泰山屬邊和省以反	Hàng tướng là Lý Tài giữ núi Chiêu Thái (thuộc tỉnh Biên Hòa) để làm phản.
先是李才從宋福洽入援 上欲收用之 淸仁言 李才狗彘之徒 用之何益	Trước là Lý Tài theo Tống Phước Hiệp vào cứu viện, chúa muốn thu dùng, Thanh Nhân nói Lý Tài là đồ chó lợn, dùng không ích gì.
由是李才與淸仁有隙 及福洽卒	Bởi thế Lý Tài và Thanh Nhân hiềm khích nhau.
李才心益危懼 遂將所部兵據昭泰山	Đến khi Phước Hiệp chết, Lý Tài lòng càng lấy làm nguy sợ, bèn đem quân bản bộ giữ núi Chiêu Thái.
淸仁與戰不克 築壘于牛渚儀江以守之	Thanh Nhân đánh không được, đắp lũy ở Bến Nghé và Nghi Giang [sông Thị Nghè] để giữ.
秋七月鄭森令順化民人衣服改從北河舊俗	Mùa thu, tháng 7, Trịnh Sâm ra lệnh cho nhân dân Thuận Hóa phải đổi quần áo theo tục cũ Bắc Hà.
其屬下鄕驚擾 百姓苦之	Thuộc hạ xuống làng dọa nạt quấy nhiễu, trăm họ lấy làm khổ.
八月鄭森召裴世達黎貴惇潘仲藩等還在行十三校奇隊亦倂撤回	Tháng 8, Trịnh Sâm vời bọn Bùi Thế Đạt, Lê Quý Đôn, Phan Trọng Phiên về. Quân cơ đội 13 hiệu cũng đều rút về cả.
遣范吳俅代守富春 畱阮令賓阮茂穎等佐之	Sai Phạm Ngô Cầu thay giữ Phú Xuân và lưu bọn Nguyễn Lệnh Tân, Nguyễn Mậu Dĩnh để giúp việc.
換差十營奇校隊 前往畱戍	Đổi phái cơ hiệu đội 10 doanh đến đóng giữ.
冬十月東宮至柴棍	Mùa đông, tháng 10, Đông cung đến Sài Gòn.
東宮在歸仁時 密與家臣議	Trong khi Đông cung đóng ở Quy Nhơn, mật bàn với gia thần rằng:
日 西山假我爲名以惑眾 我若苟安于此 則五營及諸道義兵以有我在 投鼠忌器 不敢急攻 何時國賊可滅 舊業可復 不若決計去之	"Tây Sơn mượn tiếng ta để đánh lừa dân chúng, nếu ta cứ tạm bợ cầu yên ở đây, năm dinh với các đạo nghĩa binh thấy có ta ở đây thì ném chuột sợ vỡ đồ, không dám đánh mạnh, bao giờ mới trừ được giặc nước, phục được nghiệp cũ?
出彼籠絡以圖大事	Chi bằng quyết kế bỏ đi, ra khỏi vòng lung lạc, để mưu đồ việc lớn".
時有船戶名進者 泊于虎磯施耐海口	Khi ấy có người chủ thuyền tên là Tiến đậu thuyền ở Hổ Ky (cửa biển Thị Nại).
東宮密使謀士貴約進 備舟以待	Đông cung ngầm sai bọn mưu sĩ Quý ra ước hẹn sắp sẵn thuyền để chờ.
癸卯東宮與張福潁及謀士貴等夜出	Ngày Quý mão, Đông cung cùng với Trương Phước Dĩnh và bọn mưu sĩ Quý ban đêm đi thuyền.
舟人日	Người lái thuyền nói:
東宮曰	Đông cung nói:
尊室春自廣南乘船適至 遂同駕海南入 春先入奏聞 上命官接還行在 東宮請於上	Khi thuyền đi, quả nhiên gió thuận, thuyền đi như tên. Ngày ất tỵ, thuyền đến hải phận Vị Nê (thuộc tỉnh Bình Thuận) thì Tôn Thất Xuân từ Quảng Nam đi thuyền vừa tới, bèn cùng vượt biển vào Nam. Xuân vào trước tâu chúa.
遣參謀阮名曠往諭李才 李才以爲疑 畱曠於軍 盡率所部直下柴棍淸仁兵見之	Chúa sai quan ra đón về hành tại. Đông cung xin chúa sai Tham mưu Nguyễn Danh Khoáng đi dụ Lý Tài. Lý Tài lấy làm ngờ, giữ Khoáng ở trong quân, rồi đem hết quân bản bộ xuống thẳng Sài Gòn.
李才分兵四道 擂鼓而進	Lý Tài chia quân làm bốn đạo, thúc trống tiến lên.
東宮使人開旗示之 旗有東宮奉命招安六字	Đông cung sai người mở cờ làm hiệu, cờ có sáu chữ: "Đông cung phụng mệnh chiêu an".
李才軍望見 皆棄鎗羅拜 歡聲如雷 乃迎東宮如油蔑	Quân Lý Tài trông thấy, bỏ súng lạy rạp, tiếng hoan hô như sấm, rồi rước Đông cung về Dầu Mít.
匿尊禪其弟匿榮爲正王 而自爲二王	Nặc Tôn nhường ngôi cho em là Nặc Vinh làm vua chính mà tự mình làm vua thứ hai.
我世祖奉上命 率副節制阮久俊掌奇張福愼等 將兵伐之	Thế tổ ( ta vâng mệnh chúa, đem bọn Phó tiết chế Nguyễn Cửu Tuấn, Chưởng cơ Trương Phước Thuận, cầm quân đi đánh giặc.
匿榮請降	Nặc Vinh xin hàng.
十一月已巳李才奉東宮還 柴棍令張福愼奏 請御駕幸金章寺 在嘉定省城外	Tháng 11, ngày Kỷ tỵ, Lý Tài rước Đông cung về Sài Gòn, sai Trương Phước Thận tâu xin ngự giá về chùa Kim Chương (ở ngoài tỉnh thành Gia Định).
李才奉東宮詣行在稱賀	Lý Tài rước Đông cung đến hành tại làm lễ mừng.
壬申上大會文武 禪位于東宮 東宮以事勢交逼	Ngày Nhâm thân, chúa đại hội các quan văn võ, nhường ngôi cho Đông cung.
不得己受命 稱新政王 尊上爲太上王	Đông cung cho rằng sự thế đương ngặt nghèo, bất đắc dĩ phải vâng mệnh, xưng là Tân Chính vương, tôn chúa làm Thái thượng vương.
尋陞尊室晊爲少傳 尊室春爲掌奇 李才爲保駕大將軍	Rồi thăng Tôn Thất Chí làm Thiếu phó, Tôn Thất Xuân là Chưởng cơ, Lý Tài làm Bảo Giá đại tướng quân.
餘各陞秩有差	Ngoài ra đều cho thăng trật theo thứ bực.
惟杜淸仁與李才不協	Duy có Đỗ Thanh Nhân cùng với Lý Tài bất hợp, không chịu đến dự hội.
夝守龍湖以備之 時我世祖知李才驕橫難制 言於上 請往三埠招撫東山 以圖興復 李才聞之 率兵逼迎 上如油蔑 新政王不能制	Tân Chính vương không thể ngăn được, bèn khiến Trương Phước Dĩnh theo hộ giá.
翌日迎還	Ngày hôm sau lại rước giá trở về Sài Gòn.
柴棍隊長武彞巍蘇文兌與軍士二百餘人自歸仁至 謁見于行在	Đội trưởng võ Di Nguy và Tô Văn Đoài cùng hơn 200 quân sĩ từ Quy Nhơn đến, yết kiến ở hành tại.
以宋福淡爲監軍 陳文和爲參謀 令與都統使鄧文豐招討使阮文董皆廣義人 潛回廣義招集義兵 淡等至蒲堤	Lấy Tống Phước Đạm làm Giám quân, Trần Văn Hòa làm Tham mưu, sai cùng với Đô thống sứ Đặng Văn Phong, Chiêu thảo sứ Nguyễn Văn Đổng (đều là người Quảng Ngãi) lẻn về Quảng Ngãi, chiêu tập nghĩa binh.
西賊偵知 擊走之	Bọn Đạm đến Bồ Đề, giặc Tây Sơn dò biết, đánh đuổi chạy.
丁酉十二年春正月鄭森授西賊阮文岳 爲廣南鎭守宣慰大使	Đinh dậu, năm thứ 12, mùa xuân, tháng giêng, Trịnh Sâm cho giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc làm Quảng Nam trấn thủ tuyên úy đại sứ.
時岳旣據廣南 求鎭其地	Bấy giờ Nhạc đã chiếm giữ Quảng Nam, xin trấn đất ấy.
森憚於用兵	Sâm sợ phải dùng binh, bằng lòng cho.
阮令賓欲早除之 輒爲范吳俅所抑 乃密書于森	Nguyễn Lệnh Tân muốn sớm trừ Nhạc, nhưng bị Phạm Ngô Cầu ngăn cản, bèn gửi mật thư cho Sâm rằng:
日俅怯懦無謀 順廣必失於俅之手	"Cầu là người nhút nhát, vô mưu, Thuận Quảng tất mất ở tay Cầu.
請斬俅而拜别將 庶幾順廣可保	Xin chém Cầu để cử tướng khác, ngõ hầu Thuận Quảng mới có thể giữ được".
森不聽 尋召令賓還 鄭森使范吳俅等	Sâm không nghe, rồi triệu Lệnh Tân về.
酌定順化租稅兵額 租減十之二 兵減三之一	Trịnh Sâm sai bọn Phạm Ngô Cầu châm chước sửa định ngạch thuế ngạch binh xứ Thuận Hóa, thuế điền giảm 2 phần 10, binh giảm 1 phần 3.
又開鄕試場 取中鄕貢生徒 以收文學之士	Lại mở khoa thi Hương, lấy đỗ hương cống và sinh đồ để thu dùng những người văn học.
三月西賊阮文惠率水步兵入寇	Tháng 3, giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ đem quân thủy bộ vào cướp.
新政王畱李才守柴棍 自將兵進次鎭邊	Tân chính vương lưu Lý Tài lại giữ Sài Gòn, rồi tự đem quân tiến đóng ở Trấn Biên.
賊步兵潛入上道 副節制阮久俊掌長舵阮大呂俱戰死	Bộ binh giặc lẻn vào miền thượng đạo, Phó tiết chế Nguyễn Cửu Tuấn, Chưởng Trường đà Nguyễn Đại Lữ đều chết trận.
李才在柴棍 屢與賊水兵戰 亦不利	Lý Tài ở Sài Gòn nhiều lần đánh với thủy binh của giặc cũng không lợi.
新政王會諸將議	Tân Chính vương họp bàn các tướng.
參贊阮登場 以爲 賊眾我寡 難與爭鋒 不若退回柴棍 以圖戰守之策 王從之 乃畱掌奇宋福良屯鎭邊 引兵還柴棍	Tham tán Nguyễn Đăng Trường cho rằng quân giặc nhiều quân ta ít, khó mà địch nổi, chi bằng lui về Sài Gòn để tính kế đánh giữ.
賊兵稍退	Được vài ngày thì quân giặc đến.
適張福愼自芹渤提兵赴援 李才遙見旌旗 疑東山兵襲已自撤兵回 李賊乘勢追之	Vương sai Lý Tài đem Nghĩa Hòa quân ra Hóc Môn (tên đất thuộc Gia Định) cự chiến, chém được tuần sát địch là Tuyên (không rõ họ), quân giặc phải hơi lui. Bấy giờ vừa Trương Phước Thận từ Cần Vọt đem quân đến cứu. Lý Tài xa thấy bóng cờ, ngờ là quân Đông Sơn đến đánh úp mình, tự rút quân về.
才軍亂走	Giặc thừa thế đuổi theo.
三埠盡爲東山兵所殺	Quân Lý Tài chạy rối loạn đến Tam Phụ, bị quân Đông Sơn giết hết.
新政王得福愼軍 遂退保爭江 屬嘉定省 上幸橙江 屬定祥省	Tân Chính vương được thêm quân Phước Thận, bèn lui giữ Tranh Giang (thuộc tỉnh Gia Định).
我世祖以東山兵四千人赴援	Chúa đến Đăng Giang (thuộc tỉnh Định Tường). Thế tổ ta đem 4000 quân Đông Sơn đến cứu viện.
上乃建東山上將軍旗 提兵至才阜 屬嘉定省	Chúa bèn dựng cờ Đông Sơn thượng tướng quân rồi đem quân đến Tài Phụ [Giòng Tài] (thuộc tỉnh Gia Định).
命新政王	Chúa bảo Tân Chính vương rằng:
曰 爭江後路王自當之 才阜前路我自當之 因命諸軍 背水列陣以待	"Phía sau Tranh Giang vương tự đương lấy, phía trước Tài Phụ thì ta cáng đáng", rồi sai các quân quay lưng về phía sông mà bày trận để chờ.
夏四月賊兵攻才阜	Mùa hạ, tháng 4, quân giặc đánh Tài Phụ.
上幸隆興地名 屬定祥省	Chúa đi Long Hưng (tên đất thuộc tỉnh Định Tường).
會大雨	Gặp mưa to, giặc đuổi không kịp.
賊追之不及 杜淸仁自架溪引兵來 上幸芹苴地名 卽鎮江道守所 鄭天賜自河倦失守 退屯于此	Đỗ Thanh Nhân từ Giá Khê dẫn quân lại. Chúa lại đi Cần Thơ (tên đất, tức thủ sở đạo Trấn Giang, Mạc Thiên Tứ từ khi thất thủ Hà Tiên lui đóng ở đấy), hợp quân với Mạc Thiên Tứ.
與鄚天賜兵合 上以天賜所部兵力寡弱 難與賊抗 乃遣杜淸仁與其屬該隊阮勻潛往平順 召朱文接陳文識等人 援贓兵	Chúa thấy binh lực của Thiên Tứ ít và yếu, khó chống được giặc, bèn sai Đỗ Thanh Nhân cùng thuộc hạ là Cai đội Nguyễn Quân lẻn đi Bình Thuận gọi Chu Văn Tiếp và Trần Văn Thức vào cứu.
攻爭江	Quân giặc đánh Tranh Giang.
社名屬定祥省掌奇添祿率水兵迎至巴越	Chưởng cơ Thiêm Lộc đem thủy binh đón đến Ba Việt.
王遣宋福祐守美籠 添祿守香堆 巴越美籠香堆均地名 屬永隆省	Vương sai Tống Phước Hựu giữ Mỹ Lung, Thiêm Lộc giữ Hương Đôi (Ba Việt, Mỹ Lung, Hương Đôi đều là tên đất, thuộc tỉnh Vĩnh Long).
宋福和管領諸軍 衞陣以禦賊	Tống Phước Hòa quản lĩnh các quân hộ vệ mặt trận để chống giặc.
王已入嘉定	Khi đến thì Tân Chính vương đã vào Gia Định.
登場不受 辭去	Đăng Trường không chịu, từ đi.
惠曰	Huệ nói rằng:
先生此去 意欲幹回天地	"Tiên sinh đi lần này, ý muốn kéo lại trời đất được chăng?
得乎 我恐他日悔之晚矣	Tôi sợ ngày khác ăn năn không kịp".
登場曰	Đăng Trường nói:
大丈夫處世 忠孝爲先 我今扶母尋君 於義明矣 若夫窮通得喪命也 何悔之有	"Đại trượng phu ở đời, trung hiếu làm đầu, ta nay dắt mẹ đi tìm vua, điều nghĩa rõ ràng, còn việc cùng thông được mất là mệnh thôi, việc gì mà hối".
惠壯而許之	Huệ khen giỏi cho đi.
惠問	Huệ hỏi rằng:
曰 先生今日何如	"Ngày nay thì tiên sinh thế nào?"
登場曰	Đăng Trường trả lời:
今日有死而己	"Ngày nay có chết mà thôi, hà tất phải hỏi".
何必問 惠使殺之	Huệ sai giết.
登場至市 北面拜 乃就死 明命三年	Đăng Trường đến chợ, quay mặt về phương Bắc lạy rồi chịu chết (năm Minh Mệnh thứ 3 tặng Binh bộ thượng thư).
追贈兵部尙書 有武士者 名晪藝 缺姓 居新政王麾下 爭江之役失王所在 聞登場死 亦投井而死	Có người võ sĩ tên là Điển Nghệ (không rõ họ) ở dưới quyền Tân Chính vương, trong trận Tranh Giang thất lạc không tìm thấy vương, nay nghe tin Đăng Trường chết, cũng gieo mình xuống giếng chết.
秋七月參贊陳文識自富安入援 軍至平順 與賊戰 不克死之	Mùa thu, tháng 7, Tham tán Trần Văn Thức từ Phú Yên vào cứu viện, quân đến Bình Thuận, cùng với giặc đánh nhau không được mà chết.
賊兵犯巴越	Quân giặc phạm Ba Việt.
少傳尊室 晊內左阮敏掌奇宋福祐俱以病卒 掌奇宋福和獨與賊拒 屢戰皆勝 賊畏之	Thiếu phó Tôn Thất Chí, Nội tả Nguyễn Mẫn, Chưởng cơ Tống Phước Hựu đều bị bệnh chết, độc còn Chưởng cơ Tống Phước Hòa chống nhau với giặc, đánh nhiều trận đều thắng, giặc lấy làm sợ.
八月賊阮文惠益兵攻香堆	Tháng 8, giặc Nguyễn Văn Huệ thêm quân đánh Hương Đôi. Chưởng cơ Thiêm Lộc chạy đi Ba Việt.
掌奇添祿奔巴越 新政王以兵少食盡 議奔平順 與朱文接兵合 竟不果	Tân Chính vương thấy quân ít lương hết, bàn kế chạy về Bình Thuận cùng Chu Văn Tiếp họp quân, rốt cục không xong.
諸將皆散	Các tướng đều tản mát.
掌奇宋福和嘆 曰	Chưởng cơ Tống Phước Hòa than rằng:
主憂臣死 義不可避 遂死之	"Chúa lo thì tôi phải chết, nghĩa không thể tránh được", rồi tự tử.
辛亥新政王遇害薨 嘉隆入年追贈穆王 合祀于宣王祠 從官十八人俱爲賊所害	Ngày Tân hợi, Tân Chính vương bị hại chết (năm Gia Long thứ 8 truy tặng làm Mục vương, hợp tự ở miếu Tuyên vương), 18 người quan theo hầu đều bị giặc hại cả.
上幸龍川	Chúa đi Long Xuyên.
九月賊阮文惠使賊掌奇誠缺姓	Tháng 9, giặc Nguyễn Văn Huệ sai Chưởng cơ giặc là Thành (không rõ họ) phạm Long Xuyên.
庚辰上崩 尊室晍與祖第二子亦同徇難	Tôn Thất Đồng (con thứ hai của Hưng tổ) cũng chết theo (năm Gia Long thứ 5 được tòng tự ở Thái miếu; năm Minh Mệnh thứ 12 phong Hải Đông quận vương). Cha con Chưởng cơ Trương Phước Thận, Lưu thủ Lương (không rõ họ) và Tham mưu Nguyễn Danh Khoáng đều chết cả.
明命十二年封海東郡王	Kính nghĩ Thế tổ Cao hoàng đế, đức so ngang Thang Võ, mưu lớn hơn Cao Quang, đương buổi trời gây mây sấm, dấn mình trăm trận can qua. Ba thiêng giúp sức, mọi chốn theo về; lấy được cựu kinh, thống nhất toàn quốc. Nước Chu tuy cũ, đổi mới mệnh trời. Sáng tỏ nền gây dựng của Liệt thánh hoàng đế; mở rộng dòng chính thống của Đinh, Lý, Trần, Lê. Trải mười tám năm, thiên hạ đã yên, nghỉ ngơi an dưỡng. Những chế độ kỷ cương, nhân nghĩa đạo đức, dùng để dạy bảo người sau, đầy đủ không thiếu; cơ nghiệp lâu dài ức muôn năm của nước nhà là gốc ở đó. Vì cuộc xây dựng gian nan, nên việc mưu tính về sau lại càng xa rộng; nên quy mô kế hoạch ắt phải lớn lao. Xét trong đế vương từ xưa, đã trung hưng lại kiêm sáng nghiệp, chưa có khó nhọc mà lâu dài, đã tường tất lại đầy đủ đến như thế. Hoàng tổ ta là Thánh tổ Nhân hoàng đế, ngửa trông công trước, tỏ rõ phép đời, năm Minh Mệnh thứ 2 mở đặt Sử quán, sai quan soạn sách Liệt thánh thực lục, chia ra từng kỷ, từ Thái tổ Gia dụ hoàng đế đến Hiếu định hoàng đế làm Tiền biên, tỏ rõ nguyên ủy của đức nhà; từ Thế tổ Cao hoàng đế trung hưng về sau làm Chính biên, để nêu lớn cái nghĩa nhất thống.
大南寔錄前編	Tiền biên [Phàm Lệ]
凡例 一 國初自肅宗孝寧皇帝以前稱公 世宗孝武皇帝以後稱王 今從帝制 俱稱上	Thời quốc sơ, từ Túc tông Hiếu ninh hoàng đế về trước, xưng là Công; Từ Thế tông Hiếu võ hoàng đế về sau, xưng là Vương; Ngày nay theo đế chế xưng là Thượng.
一 國初年紀用黎年號	Thời quốc sơ niên kỷ dùng niên hiệu nhà Lê.
今遵欽定萬年書 各于繼統之明年起書元年	Nay theo sách Khâm định vạn niên thư, đều cứ năm sau năm nối ngôi mà chép làm năm đầu.
而黎與明淸年號分注其下 以徵世代明統紀	Còn niên hiệu nhà Lê, nhà Minh, nhà Thanh thì chia ra chua ở dưới, để chỉ rõ thế đại và thống kỷ.
一 繼統之年未紀元 其年奇零之月所行政事各干本紀之首 按月書之 一紀事 以月繫時 時繫年	Năm lên nối ngôi mà chưa có kỷ nguyên thì những tháng còn lại của năm ấy, có làm chính sự gì, cứ theo tháng mà chép ở đầu bản kỷ. Chép việc thì lấy tháng theo mùa, mùa theo năm.
其或無事可書 則缺時月而紀年次 凡事不書日 惟大事則謹而日 一	Nếu không có việc gì đáng chép, thì bỏ khuyết mùa, tháng mà chép năm; phàm việc thì không chép ngày, duy có việc lớn thì chép cẩn thận theo ngày.
國初開拓疆宇 富安 以南以次漸入版圖	Thời quốc sơ mở mang bờ cõi, từ Phú Yên vào Nam dần dần tháp nhập bản đồ.
今凡用兵進克某地立某營府 則書初 誌其始也	Nay phàm dùng binh tiến lấy được nơi nào, lập dinh phủ nơi nào, thì chép sơ [buổi đầu] để ghi [là việc] khi mới bắt đầu.
一 諸紀中列聖皇帝生日皆書 尊帝統也 帝后賓天	Trong các kỷ, ngày sinh của liệt thánh hoàng đế đều ghi cả, là để tôn hệ thống nhà vua.
從帝制也 惟帝爲皇子時 則后書薨 統于尊也 一	Chỉ khi nào nhà vua còn làm hoàng tử mà hậu mất, thì chép là "hoăng", là để giữ tôn thống.
國初南北分疆 我列聖扶黎制鄭 故凡黎鄭之事與我相關者悉書之	Thời quốc sơ, Nam Bắc chia đôi, các thánh của ta phù Lê chống Trịnh, cho nên phàm những việc của nhà Lê họ Trịnh có tương quan đến ta đều chép cả.
諸紀中黎帝皆書崩 鄭氏皆書卒	Trong các kỷ, về vua nhà Lê thì đều chép "băng", về chúa họ Trịnh thì đều chép "tốt" [mất].
惟鄭於黎有犯弑逆者 則書死 正其罪也	Duy họ Trịnh có phạm tội thí nghịch đối với nhà Lê thì chép chữ "tử" [chết] để cho xứng với tội.
一 諸紀凡書鄭事於首見處皆繫以黎 不與其僭也	Các kỷ chép việc họ Trịnh, ở đầu phải hệ thuộc vào nhà Lê, để không cho được tiếm.
一 國初皇子稱公子尊室 皆明著國姓	Thời quốc sơ, hoàng tử xưng là công tử, tôn thất đều ghi rõ họ.
今從尊譜 以皇子尊室書之	Nay theo tôn phả thì chép là hoàng tử, tôn thất.
惟洽澤渶忠惠聰等俱犯叛逆大罪 已附錄於尊室譜後 今於他惡未彰之前仍書尊室 及犯罪則只書其名 懲亂賊也 一	Duy bọn Hiệp, Trạch, Anh, Trung, Huệ, Thông đều phạm đại tội phản nghịch, đã phụ chép ở cuối tôn phả, khi tội ác của họ chưa rõ thì vẫn chép là tôn thất, đến khi phạm tội chỉ chép tên, là để răn bọn loạn thần tặc tử.
故事誌錄諸臣 多稱爵銜而缺姓名 今就可考者備其姓名 其不可考者存其爵號 如楊内春山之類 一 眞臘順城在國初皆爲我屬國	Những bản chí lục chép việc cũ, các bề tôi chỉ xưng tước hàm mà bỏ thiếu họ tên. Nay nếu xét rõ được, thì viết đủ họ tên, người nào nếu không xét được thì chép nguyên tước hiệu (như loại Dương Sơn, Xuân Sơn, v.
紹治四年三月十一日上諭	Tiền biên [Dụ] Thiệu Trị năm thứ tư, ngày 11 tháng 3, dụ rằng:
協辦大學士領戶部尙書充機密院大臣何維藩禮部尙書充機密院大臣兼管翰林院阮忠懋充纂修之 翰林院直學士杜光大僕寺卿蘇珍光祿寺卿范鴻儀鴻臚寺卿武范啓等奏敍 欽修列聖寔錄 前編吿成	Thái bảo Văn minh điện đại học sĩ lĩnh Binh bộ thượng thư sung Cơ mật viện đại thần tước Tuy thịnh tử Trương Đăng Quế. Đông các đại học sĩ lĩnh Lại bộ thượng thư Vũ Xuân Cẩn. Thự hiệp biện đại học sĩ lĩnh Hộ bộ thượng thư sung Cơ mật viện đại thần Hà Duy Phiên. Lễ bộ thượng thư sung Cơ mật viện đại thần kiêm quản Hàn lâm viện Nguyễn Trung Mậu, và bọn Toản tu là: Hàn lâm viện trực học sĩ Đỗ Quang.
我皇考聖祖仁皇帝賁守文之業 殷繩武之思 明命初年詔求遺書	Sau khi Hoàng tổ Thế tổ Cao hoàng đế ta bình định thiên hạ, nhớ tới công xưa, hỏi tìm điển cũ, việc đặt Sử cục vẫn đã có ý mà chưa rỗi để làm.
二年開設史館 命官欽修列聖寔錄 定爲前編正編 再特命文武大臣阮文仁鄭懷德范登興等	Hoàng khảo Thánh tổ Nhân hoàng đế ta, trau giữ nếp văn, lo noi nối nghiệp võ, năm Minh Mệnh thứ 1 xuống chiếu tìm sách vở sót, năm thứ 2 mở đặt Sử quán, sai quan vâng chép bộ Liệt thánh thực lục, chia làm Tiền biên và Chính biên.
條目井然 而精益求精 詳益加詳 聖心良有待也 朕光紹鴻圖 率循大卞 深惟繼志述事爲念	Mấy lần sử biên chép dâng trình, vâng theo quyết định, cho nên phép tắc đã rõ rệt, điều mục đã phân minh, nhưng đã tinh còn muốn tinh hơn, đã tường còn muốn tường nữa, thánh tâm vẫn mong chờ như thế.
嗣統之初年博求遺書 首開史局 爰簡命儒臣 在館纂修 以專其責 又特派總裁諸大臣 時加訂正 以要其成	Trẫm nay vâng nối nghiệp xưa, noi theo phép cả, chỉ nghĩ nối được chí, theo được việc. Năm mới lên ngôi, đã cho rộng tìm sách xưa còn sót, bắt đầu mở Sử cục, kén chọn Nho thần ở quán để biên chép cho có chuyên trách; lại đặc phái các đại thần làm Tổng tài để sửa chữa, cốt cho hoàn thành.
凡中外地方間有上進書籍 䡄交館稽查 俾資參訂	Phàm các địa phương trong ngoài có dâng sách vở gì, liền giao sang Sử quán kê cứu, để giúp việc tham đính.
節次據史官所進樣本 朕上遵聖訓 下採群書 面加商酌 裁正 務臻周妥	Tiết thứ theo bản mẫu do sử thần tiến lên, trẫm, trên theo lời Thánh dạy, dưới tìm nhặt các sách, đã châm chước sửa chữa, cốt cho chu đáo ổn thỏa.
兹書成遞進 朕恭謹詳閱 是編著述各紀 文眞而事核 綱舉而目張	Nay bộ sách hoàn thành dâng lên, trẫm kính cẩn duyệt kỹ, nhận thấy sách này biên chép các kỷ, văn thực mà việc đúng [rõ ràng như] giềng [lưới] cất thì mắt [lưới] dăng ra.
雖天高地厚 固難得而形容 而日絢星陳 己燦然其炳蔚	Tuy rằng trời cao đất dày cũng khó mà hình dung, nhưng mặt trời sáng, ngôi sao bày, đã là vẻ vang rực rỡ.
遡目明命二年開設史局 迄今紹治四年 經二十五年之閒 纂輯成編 臻此詳備 誠足彰神功聖德互古之崇鴻 堪慰朕揚烈覲光情懷之景仰矣	Kể tính từ năm Minh Mệnh thứ 2 mở đặt Sử cục, đến năm Thiệu Trị thứ 4, trải trong khoảng 25 năm, biên soạn đã xong, đầy đủ rõ ràng được đến thế, thực đủ làm rạng rỡ công đức thần thánh lớn lao đời xưa, đã vui được lòng trẫm muốn nêu cao sự nghiệp, trông mến vinh quang.
嗣奉世祖高皇帝聖祖仁皇帝寔錄正編 纂輯吿成 以次敬謹付梓剞劂 登諸冊府 用增光我大南重熙累洽之隆 而垂示大法大經於億萬年之有永也	Rồi đến các bộ Thực lục chính biên về đời Thế tổ Cao hoàng đế và thánh tổ Nhân hoàng đế, soạn xong cũng lần lượt kính cẩn cho khắc in nộp vào kho sách, càng thêm vẻ vang cho các đời của nước Đại Nam ta, đời nào cũng thịnh, và để truyền bảo phép tắc lớn mãi mãi đến ức muôn năm sau.
其此次欽修列聖寔錄前編成書若干卷 應行鐫刻 着卽由太史諏吉 干館內開局起辦 仍交該纂修等員詳加檢核 字畫款式	Lần này, bộ sách Liệt thánh thực lục tiền biên soạn xong, được bao nhiêu quyển, nên đem khắc bản, sai ngay Thái sử chọn ngày khởi công ở quán, lại giao các viên Toản tu kiểm điểm khoản thức chữ viết, mọi việc cho chu đáo ổn thỏa; các đại thần Tổng tài cũng cần xem xét luôn cho sớm xong việc lớn, để truyền bá về sau.
大南寔錄前編卷八	Tiền biên Quyển VIII. Tiền biên - Quyển VIII.
顯宗孝明皇帝寔錄下 丁亥十六年黎永盛三年 清 康熙四十六年春二月霖雨潦溢	Thực lục về Hiển tông Hiếu minh hoàng đế (Hạ) Đinh hợi, năm thứ 16 (Lê Vĩnh Thịnh năm 3, Thanh Khang Hy năm 46), mùa xuân, tháng 2, mưa dầm nước lụt.
夏四月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 4, ngày mồng 1, có nhật thực.
五月畿內時常火起空舍間	Tháng 5, trong kinh kỳ thường bị lửa bốc cháy ở những nhà không.
上命內外官兵 多設斥堠 嚴備之 火患始息	Chúa sai quan binh trong ngoài đặt nhiều xích hậu để nghiêm phòng, hỏa hoạn mới tắt.
秋八月開試科 取正途中格監生三人 生徒七人 饒學七人 韭文中格三人 探訪中格五人	Mùa thu, tháng 8, mở khoa thi, lấy trúng cách về chính đồ được 3 người giám sinh, trúng cách về hoa văn 3 người, trúng cách về thám phỏng 5 người.
冬十二月定閱選體式 凡二十二條	Mùa đông, tháng 12, định thể thức duyệt tuyển, gồm 22 điều.
一僚正營址諸營奇隊各船兵項及正象杳寔 仍雷應務 無者補項 一條 正營各局匠該官司官首合常班幷衙門吏有憑礻許 仍應務無憑補頂	(Binh hạng các thuyền thuộc các cơ đội ở Chính dinh và các dinh, cùng lính chính tượng, tra xét có thực ngạch thì vẫn cho ở lại làm việc, nếu không có thực ngạch thì bổ vào hạng, - Thợ các cục, cai quản, ty quan, thủ hợp, thường ban vào thuộc lại nha môn ở Chính dinh, ai có bằng cấp thì được ở lại làm việc, không có bằng thì bổ vào hạng.
其牧象武象草馬各局仍許在項 一條 某社人敷 自九百九十九人許將臣社長十八人 四百人許將臣社長八人 自一百九十九人以下許將臣社長二人 自t十人以下許將臣社長一人 餘例補爲前職 一條	Còn ở các cục Mục tượng, Vũ tượng, Thảo mã thì vẫn cho ở hạng [của mình] --- Nhân số xã nào từ 999 người [trở xuống] thì cho 18 người làm tướng thần xã trưởng, 400 người [trở xuống], cho 8 người làm tướng thần xã trưởng, từ 199 người [trở xuống], cho 2 người làm tướng thần xã trưởng, từ 70 người [trở xuống], cho một người làm tướng thần xã trưởng, thừa ra thì bổ vào tiền chức --- Các hạng nhiêu binh, nhiêu thân, tiền đề lại, tiền thứ ưu binh, tiền binh, tiền tướng thần, tiền xã trưởng
僥兵僥身前提吏前次優兵前兵前將臣前社長前常班雜流官等項 查寔 有憑示 并承憑 應准 無者補項一條 該奇參勘 參議參政詹事總督該隊 該簿記錄衙尉都知掌太監太監文職占侯官三司	tiền thường ban và tạp lưu quan, xét thực có bằng thị và thừa bằng thì nên cho, không có bằng thì bổ vào hạng Những cai cơ, tham khám, tham nghị, tham chính, thiêm sự, tổng đốc, cai đội, cai bạ, ký lục, nha úy, đô tri, chưởng thái giám, thái giám, văn chức, chiêm hậu quan, câu kê và cai đội ở tam ty, tượng đội trưởng, nội giám, cai hợp và thủ hợp tam ty, đội trưởng cơ Trung tượng, nhưng tri phủ, tri huyện, huấn đạo, thuộc Nội lệnh sử phủ quan, huyện quan, giáo quan, thuộc Nội thủy phủ quan
勾稽 該隊象隊長丙監三司該合首合 中象奇除長 仍知府知縣訓導屬内令史府官縣官教官屬內水府官縣官丙良醫府官縣官僧籙道籙司府官縣官屬內左右首合令史艚該合首合占候 吏司該合各局匠正該官司官忄侯本司隊正司官司官書記 勾稽 文職 該合本府該監勘理	huyện quan, Nội lương y phủ quan, huyện quan, Tăng lục đạo lục ty phủ quan, huyện quan, thuộc nội tả hữu thủ hợp, lệnh sử tàu cai hợp, thủ hợp, Chiêm hậu lại ty cai hợp, các cục tượng chính, cai quan ty quan, tiểu hầu, bản ty đội chánh ty quan, ty quan, thư ký, câu kê, văn chức cai hợp, bản phủ cai giám, khám lý, đề đốc, đề lãnh, có con cháu thì chiếu theo phẩm theo thứ nhiều hay ít, con thì bổ làm quan viên tử, cháu thì bổ làm quan viên tôn
提督提領 有于孫 照品隨次多少 子補爲官員 子孫補爲官員 孫係養子及外族 竝補頁一條 正營各船次除長 中象奇次隊長各局匠司官各營首	còn con nuôi và họ ngoại thì đều bổ vào hạng Thứ đội trưởng các thuyền ở Chính dinh, thứ đội trưởng thuộc cơ Trung tượng, ty quan các cục tượng, thủ hợp các dinh, phủ huyện thư ký, có bằng thị thì con cháu được cho một người làm quan viên tráng, dư ra cùng con nuôi và họ ngoại thì đều bổ vào hạng Những người kinh ở nhà các quan viên, như có vào bạ xã nào thì chỉ cho một người, nếu vào trúng 3, 4 xã thì đều bổ vào hạng Học trò chính đồ và hoa văn, hơi thông văn học, am hiểu tính toán
如逃别社壯頂雇項還祖父窮項 逃頂還家居 著爲附社軍項一條 各前職新舊依例著爲前職 若各員仍押 宜著爲前職	Như tráng hạng và cố hạng trốn sang xã khác mà về quê ông quê cha, và cùng hạng đào hạng trở về nhà ở thì chép làm quân hạng phụ vào xã ấy Những người tiền chức, cũ hay mới, theo lệ chép làm tiền chức; nếu các viên nhưng áp thì nên chép làm tiền chức
其僥兵優兵前兵查有詐管年歲者 竝補頂一條 各社村坊官員兵員及各職據如栲內 隨次著入簿一條 某人自五十六歲至五十九歲 隨民觀形體 老弱許爲老項 一 修舊軍頂民頂著還壯	các nhiêu binh, ưu binh, tiền binh, xét có người nào gian tuổi thì đều bổ vào hạng Các quan viên, binh viên cùng các chức trong xã, thôn, phường, cứ theo tên trong bảng lần lượt mà chép vào sổ Người nào từ 56 đến 59 tuổi thì tùy dân, xem hình thể già yếu thì cho làm lão hạng Những quân hạng, dân hạng cũ thì chép trở về tráng hạng, nếu là người thấp nhỏ thì cứ cho làm quân hạng dân hạng như cũ Dân mới vào sổ, người nào nhỏ bé cao độ 3 thước trở xuống thì làm hạng nhiêu tật
如卑小 許軍項民項據如舊例一條 民新入簿某人小小 高三尺以下 許爲小僥 一條 民新入簿有疾甚 許爲僥 疾頂次甚	hơi nặng thì cho làm hạng bất cụ.
許爲不具 如舊傣疾 某名疾愈 還爲不具 軍項民項一條 客戶各村坊由壯項軍項民頂例人簿或某名逃項 癸未年選薄以来不見面 許各職查寔 除爲外簿	Như hạng nhiêu tật cũ, người nào khỏi tật thì trở lại làm bất cụ hay quân hạng, dân hạng Khách hộ ở các thôn phường thì do tráng hạng, quân hạng, dân hạng theo lệ ghi vào sổ; tên nào trốn đi từ kỳ tuyển năm Quý mùi trở lại không thấy mặt thì cho các chức xét thực trừ làm ngoại tịch.
若妄銷查寔有罪	Nếu trừ bậy, xét ra thực thì phải tội.
一條 守門例錢大社一百人以上錢三陌 中社七十人以下錢一陌三十文 小社三十人以下錢一陌 納在場中 分爲四分 若外禮 此停	Về lệ tiền giữ cửa, xã lớn 100 người trở lên nộp 3 tiền, xã trung 70 người trở xuống nộp 1 tiền 30 đồng, xã tiểu 30 người trở xuống nộp 1 tiền, số tiền ấy nộp ở tuyển trường, chia làm 4 phần, các lễ ngoài đều thôi Lễ trình diện của các xã, thôn, phường cứ 100 người thì nộp 5 tiền:
一條 各社村坊呈画禮 每一百人錢五陌 欽差二員二禮 該業同一禮 該吏同一禮	hai viên khâm sai hai lễ, các viên cai án cùng một lễ, các viên cai lại cùng một lễ.
若賀禮錢禮簿錢地停	Còn tiền lễ mừng, tiền lễ sổ đều thôi.
其本府本堂等員同一禮 一條 某人年六十歲以上 著爲老饒 收錢一陌 納在場中 分爲四分 一修	Các viên ở bản phủ bản đường thì cùng một lễ Người nào 60 tuổi trở lên thì chép làm lão nhiêu, thu tiền 1 tiền nộp ở tuyển trường, chia làm 4 phần Các nhà sư, xét đúng bản thân có quan điệp và có trai giới tu hành thì cho miễn thuế và các việc sưu sai, nếu ra ngoài mà không có quan điệp và giả mạo quan điệp thì đều bổ vào hạng.
各禪僧查寔 正身有官牒 有齋戒淨行 准官稅幷搜差各務 若出外無官牒及假詐官 原如補項一條 前該奇參勘 參議參政詹事總督該隊 該簿記錄	Những tiền cai cơ, tham khám, tham nghị, tham chính, thiêm sự tổng đốc, cai đội, cai bạ, ký lục, nha úy, đô tri, chưởng thái giám, văn chức, chiêm hậu quan, câu kê, khám lý và những trí sĩ có công, thì cho đem trình bằng sắc, xét thực thì chiếu phẩm trật, có con cháu thì bổ làm quan viên tử tôn; nếu có can việc gì thì con cháu đều bổ vào hạng.
衙尉都知掌太監文職占候官勾稽勘理等員幷仍致仕 有功 許出呈勑旨憑示 查寔 照品 有子孫補爲官員千孫 如有事故	Những tiền khám, lý, đề đốc, phủ quan có công thì cho đem trình bằng sắc, xét thực, có con cháu thì cho làm quan viên tử tôn, đã có quan viên tử tôn rồi thì nên cho một người làm quan viên tráng).
先是選場之設 順化處香茶廣田富榮三縣一場 武昌海陵明靈三縣一場 康祿麗水布政三州縣各一場 廣南處升莛奠磐廣義歸寧富安平康六府各一場 至是增置平順嘉定二府 府各置一場 凡十三場	Trước kia đặt tuyển trường thì ở xứ Thuận Hóa 3 huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang 1 trường, 3 huyện Vũ Xương, Hải Lăng, Minh Linh 1 trường, 3 châu huyện Khang Lộc, Lệ Thủy, Bố Chính mỗi nơi 1 trường, ở xứ Quảng Nam 6 phủ Thăng Hoa, Điện Bàn, Quảng Ngãi, Quy Ninh, Phú Yên, Bình Khang mỗi phủ 1 trường, đến đây đặt thêm 2 phủ Bình Thuận và Gia Định, mỗi phủ đặt 1 trường, tất cả là 13 trường.
秋七月屢播婆地惡蠻及南槃蠻擾掠邊民	Mùa thu, tháng 7, bọn ác man ở Lũ Bá, Bà Rịa và bọn man Nam Bàn quấy rối cướp bóc dân ở biên thùy.
命廣南營勾稽和德缺姓 領本營兵攻之	Sai Câu kê dinh Quảng Nam là Hòa Đức (không rõ họ) đem quân bản dinh đi đánh.
八月朔日有食之	Tháng 8, ngày mồng 1, có nhật thực.
以鄭玖爲河僊鎭總兵 玖廣東雷州人	Lấy Mạc Cửu làm Tổng binh trấn Hà Tiên. Cửu người Lôi Châu, Quảng Đông.
明亡 畱髪而南 投于眞臘 爲屋牙 見其國柴末府 多有諸國商人輳集 乃開賭博場徵課 謂之花枝 又得坑銀致富	Nhà Minh mất, để tóc chạy sang phương Nam, đến nước Chân Lạp làm chức ốc Nha, thấy phủ Sài Mạt ở nước ấy có nhiều người buôn các nước tụ họp, bèn mở sòng gá bạc để thu thuế gọi là hoa chi, lại được hố bạc chôn nên thành giàu.
因招流民於富國 芹渤架溪隴棋香澳哥毛等處均地名 今屬河僊 立七社村	Nhân chiêu tập dân xiêu dạt đến các nơi Phú Quốc, Cần Bột, Gia Khê, Luống Cày, Hương úc, Cà Mau (thuộc tỉnh Hà Tiên) lập thành 7 xã thôn.
以所居地相傳有僊人出沒河上 因名河僊	Thấy ở đất ấy tương truyền có người tiên thường hay hiện ra ở trên sông nhân thế đặt tên là Hà Tiên.
至是玖委其屬張求李舍上書 求爲河僊長	Đến đấy Cửu ủy cho người bộ thuộc là Trương Cầu và Lý Xã dâng thư xin làm Hà Tiên trưởng.
玖建立營伍 駐干芳城 民日歸聚	Cửu xây dựng dinh ngũ, đóng ở Phương Thành, nhân dân ngày càng đến đông.
掌營尊室 耀卒 贈左都督	Chưởng dinh Tôn Thất Diệu chết, tặng Tả đô đốc.
乙卯黃色滿天 日色無光	Ngày ất mão, đầy trời sắc vàng, mặt trời không có ánh sáng.
演水師	Thao diễn thủy quân:
令諸奇隊海導船	Sai thuyền hải đạo của các cơ đội:
左水奇康一船明一船明二船明四船 前水奇安塵船石瓶船賢一船 茶一船 左翼奇內壯船佐船明二船 膠水船 前翼奇左雄船白駒船定二船	(4 thuyền Khanh Nhất, Minh Nhất, Minh Nhị, Minh Tứ cơ Tả thủy thuyền An Triền, thuyền Thạch Bình, thuyền Hiền Nhất, thuyền Trà Nhất cơ Tiền thủy, thuyền Nội Tráng, thuyền Tá, thuyền Minh Nhị, thuyền Giao Thủy, cơ Tả dực, thuyền Tả Hùng, thuyền Bạch Câu, thuyền Định Nhị, thuyền Nhuệ Nhất cơ Tiền dực, thuyền Văn Hà, thuyền Kiên Tam, thuyền Trạch Nhất, thuyền Cường Nhất đội Tả thủy, thuyền Minh Nhất, thuyền Triều Tôn, thuyền Tráng Tam
銳一船 左水隊文河船堅三船 擇一船 彊一船 前水隊明一船朝尊船壯三船 右雄船左柄隊壯二船壯一船壯三船 前柄隊古林船大一船安舍船內水一隊勁船左中勁船内堅船二隊康一船 大岩船智船三除捷一船诲洲船定一船四隊	thuyền Hữu Hung đội Tiền thủy, thuyền Tráng Nhị, thuyền Tráng Nhất, thuyền Tráng Tam đội Tả bính, thuyền Cổ Liễu, thuyền Đại Nhất, thuyền An Xá đội Tiền bính, Nội Thủy nhất đội thì thuyền Kính, thuyền Tả trung kính, thuyền Nội Kiên, Nội thủy nhị đội thì thuyền Khang Nhất, thuyền Đại Nham, thuyền Trí, Nội Thủy tam đội thì thuyền Tiệp Nhất, thuyền Hải Châu, thuyền Đinh Nhất, Nội Thủy tứ đội thì thuyền Địch Cần, thuyền Khánh Mân, thuyền An Nội, Nội Thủy ngũ đội thì thuyền An Nhất, thuyền Kiên Nhị
迪勤船慶緡船安內船五隊 安一船堅二船堅一船六隊 左水船中水船右水船七隊 左突船嘉一船 右突船八隊 捷三船嘉二船沂江船嘉三船尢隊 新侯水船轎船右中動船十隊 新康船中勁船棹船十一隊	thuyền Kiên Nhất, Nội Thủy lục đội thì thuyền Tả thủy, thuyền Trung Thủy, thuyền Hữu Thủy, Nội Thủy thất đội thì thuyền Tả Đột, thuyền Gia Nhất, thuyền Hữu Đột, Nội Thủy bát đội thì thuyền Tiệp Tam, thuyền Gia Nhị, thuyền Nghị Giang, thuyền Gia tam, Nội Thủy cửu đội thì Tân Hầu Thủy, thuyền Kiệu, thuyền Hữu trung kính, Nội Thủy thập đội thì thuyền Tân Khang, thuyền Trung Kính, thuyền Chạo, Nội Thủy thập nhất đội thì thuyền Tiệp Nhị, thuyền Xuân, Nội Thủy thập nhị đội thì thuyền Bác Vọng nhị
捷二船春船十二隊 博望二船石灘船南扶船十三隊 武一船茶二船突一船水二船 右木奇廣一船水眸船信船明三船 後水奇安三船安一船安二船富良船 右翼奇安二船 堅二船内雄船 後翼奇猗碧船義一船 右侯船擇二船	thuyền Thạch Than, thuyền Nam phù, Nội Thủy thập tam đội thì thuyền Võ Nhất, thuyền Trà Nhị, thuyền Đột Nhất, thuyền Thủy Nhị, cơ Hữu Thủy thì thuyền Quảng Nhất, thuyền Thủy bạn, thuyền Tín, thuyền Minh Tam, cơ Hậu thủy thì thuyền An Tam, thuyền An Nhất, thuyền An Nhị, thuyền Phú Lương, cơ Hữu dực, thì thuyền An Nhị, thuyền Kiên Nhị, thuyền Nội Hùng, cơ Hậu dực thì thuyền ỷ Bích, thuyền Nghĩa Nhất, thuyền Hữu Hầu, thuyền Trạch Nhị, đội Hữu Thủy thì thuyền Tả Hầu, thuyền Kiên, thuyền Nhuệ nhị
右水隊左侯船堅船銳二船 後擇船 右柄隊勝二船勝一船勝三船 後柄隊河祿船福經船大祿船後水营扶南船廣二船義二船賢二船 按次布列 自柑府而下 聽鼓號開船 飛棹 至內水江邊而回	thuyền Hậu trạch, đội Hữu bính thì thuyền Thắng Nhị, thuyền Thắng Nhất, thuyền Thắng Tam, đội Hậu bính thì thuyền Hà Lộc, thuyền Phước Kinh, thuyền Đại Lộc, dinh Hậu thủy thì thuyền Phù Nam, thuyền Quảng Nhị, thuyền Nghĩa Nhị, thuyền Hiền Nhì), theo thứ tự bày hàng từ Phủ Cam trở xuống, hễ nghe hiệu trống thì mở thuyền chèo nhanh, đến mé sông Nội Thủy thì quay về.
上幸觀之 賞銀錢有差	Chúa tới xem, thưởng bạc tiền theo cấp bực.
冬十月霖雨潦溢	Mùa đông, tháng 10, mưa dầm nước lụt.
已丑十八年春正月上幸萬春場演步兵	Kỷ sửu, năm thứ 18, mùa xuân, tháng giêng chúa đến trường Vạn Xuân để thao diễn bộ binh.
先是諸軍操演 晴服戎服 雨服常服	Trước kia các quân thao diễn, trời tạnh thì mặc nhung phục, trời mưa thì mặc thường phục.
是日天色晴霽 軍中猶有服常服者	Hôm ấy trời sáng sủa tạnh ráo, trong quân còn có người mặc thường phục.
上怒其違令 罰內左內右及內外隊長有差	Chúa giận là trái lệnh, phạt các chức nội tả, nội hữu và các nội ngoại đội trưởng theo thứ bực.
命文武三司 檢閱公私器械象馬藥彈	Sai các quan văn võ và tam ty kiểm duyệt khí giới, voi ngựa, thuốc đạn công và tư.
內右駙馬宋福邵內左掌營宋福智之子謀反 免爲庶人	Nội hữu phò mã Tống Phước Thiệu (con Nội tả chưởng dinh Tống Phước Trí) mưu phản, bị miễn làm dân thường.
初邵與該隊阮久欽阮久應之子潛謀不軌	Trước là Thiệu cùng Cai đội Nguyễn Cửu Khâm (con Nguyễn Cửu ứng) ngầm mưu làm bậy.
因勾稽和德領兵討賊 密使其屬貞藝祥雲俱缺姓 入廣南 陰結豪傑圖欲先取平康 次取富安 還取廣南 奪和德兵 直抵正營 放火作亂	Nhân khi Câu kê Hòa Đức lãnh quân đi đánh giặc, Thiệu ngầm sai thuộc hạ là bọn Trịnh Nghệ, Tường Vân (đều không rõ họ) vào Quảng Nam, thầm kết những tay hào kiệt, mưu đồ trước lấy Bình Khang, sau lấy Phú Yên, rồi trở về lấy Quảng Nam, cướp quân Hòa Đức, thẳng tới Chính dinh, phóng lửa nổi loạn.
尊室愼亦預其謀 及謀泄 乃以事發	Tôn Thất Thận cũng dự mưu ấy, đến khi mưu tiết lộ thì đem việc cáo phát ra.
久欽貞藝祥雲皆伏誅 邵免爲庶人	Cửu Khâm, Trịnh Nghệ, Tường Vân đều bị giết. Thiệu bị bãi làm thứ dân và bị tù ở vườn Bát Khải. Thận bị cách và lui xuống làm lính. Mùa hè, tháng 5, Trịnh Căn nhà Lê chết. Chắt là Cương lên nối. Sai quan kiểm duyệt khí giới công và tư ở các dinh.
囚干八凱園 愼革退爲兵 夏五月黎鄭根卒 曾孫棡襲 命官檢閱各營公私器械 左中奇軍舍火延燒右中奇營市 秋七月癸已日有五暈 具五色	Quân xá ở cơ Tả trung phát hỏa, cháy lan sang chợ dinh cơ Hữu trung. Mùa thu, tháng 7, ngày Quý tỵ, xung quanh mặt trời có năm quầng đủ năm sắc, chặp lâu mới tan.
移時始散 廣平安生山崩 長三十丈	Núi An Sinh ở Quảng Bình lở dài 30 trượng.
布政州嘉祿外地名地震	ở Gia Lộc ngoại châu Bố Chính có động đất.
順城藩王繼婆子來貢方物	Phiên vương Thuận Thành là Kế Bà Tử đến cống phương vật.
冬十二月壬寅鑄國寶	Mùa đông, tháng 12, ngày Nhâm dần, đúc Quốc bảo.
命吏部同知戈穗書 監造寶文 刻大藏國阮主永鎭之寶	Sai Lại bộ đồng tri là Qua Tuệ Thư coi việc chế tạo (ấn khắc chữ Đại Việt quốc Nguyễn chúa vĩnh trấn chi bảo.
是年鑄威厥後 列聖相傳 奉爲國寶	Năm ấy đúc xong, về sau liệt thánh truyền nhau lấy làm quốc bảo.
迨睿宗孝定皇帝南幸 亦奉寳以行 睿宗孝定皇帝崩 畱與世祖高皇帝時	Đến khi Duệ tông Hiếu định hoàng đế vào Nam, cũng đem ấn ấy đi theo. Duệ tông Hiếu định hoàng đế băng thì để lại cho Thế tổ Cao hoàng đế.
間關兵聿二十年餘 此寶失而復得者屢矣	Bấy giờ binh lửa hơn 20 năm, ấn ấy mất rồi lại tìm thấy nhiều lần.
王寅夏賊犯柴棍 驾幸富国腆 調遣吳公貴奉寶 隨後相失 及朱文後破賊 逈帝回鑾 公貴亦自龍湖奉寶來獻	Mùa hạ năm Nhâm dần, giặc đánh Sài gòn, [Thế tổ] ra đảo Phú Quốc, điều khiển Ngô Công Quý mang ấn theo sau bị lạc. Đến khi Chu Văn Tiếp phá được giặc, rước vua hồi loan, Công Quý cũng từ Long Hồ đem ấn về hiến.
又a漆之役賊兵追迫 從臣懷寶涉江 走寶隆水中 尋而後涉者偶維其足 因而撈獲 齎獻行在	Lại đến chiến dịch Ba Lai, quân giặc đuổi gấp, tòng thần mang ấn lội sông chạy, ấn rơi xuống nước, rồi thì người lội sau vướng chân chạm phải, lại mò lấy được, đem hiến ở hành tại.
又帝避敵工 ，上侏嶼澳外 慈駕宮眷俱畱嶼中 暹王遣其將撻齒多幸兵船來迎 請帝入其國	Lại khi vua lánh giặc, ra ngoài vụng đảo Thổ Châu, từ giá và cung quyến đều đến lại ở đảo, vua Xiêm sai tướng là Thát Xỉ Đa đem binh thuyền đến đón vua mới vào nước họ.
時事出倉卒 暹人情狀尙未可測 帝乃密令從臣名祐春寶 涉海登岸 密藏之	Trong lúc thảng thốt, tình trạng người Xiêm chưa lường được thế nào, vua mật sai tòng thần tên là Hựu đem ấn ấy vượt biển lên bờ giấu kín.
迨駕至望閣城 見暹王禮遇甚恭 别無他意 始遣人回土硃澳 奉迎慈駕 宮眷名祐 亦奉此實以從	Khi vua đến thành Vọng Các, thấy vua Xiêm đãi rất cung kính, không có ý gì khác, vua mới sai người về đảo Thổ Châu để đón từ giá và cung quyến, tên Hữu cũng mang ấn ấy đi theo.
嘉隆年間帝嘗諭皇太于 卽聖祖仁皇帝	Khoảng năm Gia Long, vua từng dụ hoàng thái tử, tức Thánh tổ Nhân hoàng đế rằng:
日 此寶歷世相傳 昔日屢經兵火 人不圖存 此寶乃能終始提携 詔文除授一切行用 取信國中 人皆嚮應	"ấn báu này các đời truyền nhau, ngày xưa đã trải nhiều phen binh lửa, người chẳng chắc còn, mà ấn này vẫn cứ giữ trọn trước sau, chiếu văn và bổ dụng quan lại đều dùng ấn này, giữ tín trong nước, ai cũng hưởng ứng.
所關國家不細 信是神器有歸 似有鬼神訶護 卒使全還趙璧傳之子孫	ấn này quan hệ với quốc gia không nhỏ, thực là ngôi báu trời cho vẫn có quỷ thần giúp đỡ, khiến cho ngọc bích của Triệu lại trở về để truyền cho con cháu.
且我國家列聖相繼 重熙累洽二百餘年 今憑藉寵靈 奄有全越	Vả lại nhà nước ta liệt thánh nối nhau, chồng chất sáng hòa, hơn 200 năm, nay nhờ yêu dấu thiêng liêng mà thống nhất cả nước, Phước chứa vốn đã lâu rồi.
積慶固有自來 詩云 周雖舊邦 其命維新 則其肇興周室固始於文王武玉 而締造初基	Kinh Thi có câu "Nhà Chu nước dù cũ mà mệnh trời thì mới", sự mở mang cơ nghiệp vốn bắt đầu tự Văn vương Vũ vương, mà công gây dựng buổi đầu thực là tự Cổ công và Vương Quý.
寔自古公王季當時所畱鼎彝舊物 周人亦必奉爲重器	Những vật cũ đời ấy để lại như cái đỉnh cái di, người Chu cũng đều xem là đồ báu.
况我先祖所貽之國實乎 嗣後當以此爲傳國之寶	Huống chi cái ấn quốc bảo của tổ tiên ta để lại ư Từ nay về sau nên lấy ấn này làm vật báu truyền ngôi.
我子孫固宜世世相承 守而勿失 傳之億萬年無疆有永也	Con cháu ta phải đời đời để lại cho nhau, đừng làm mất đi mà truyền đến ức muôn năm dài lâu mãi mãi".
明命元年庚辰二月吉日奉聖祖仨皇帝御手親封	Năm Canh thìn, Minh Mệnh năm thứ 1, tháng 2, ngày tốt, Thánh tổ Nhân hoàng đế tự tay phong kín cất đi.
奉行尊藏 至十八年丁酉十二月二十二日再奉開鬩一次 復加硃書粘識 仍舊尊藏 用以垂之億萬世云	Đến năm Đinh dậu thứ 18 ngày 22 tháng chạp lại mở xem một lần rồi viết chữ son niêm lại để cất như cũ, dùng để truyền cho ức muôn đời).
庚寅十九年春三月大熟	Canh dần, năm thứ 19, mùa xuân, tháng 3, được mùa to.
命畱屯廣平二營 繕修諸壘及橋梁道路	Sai hai dinh Lưu Đồn và Quảng Bình sửa sang các lũy và cầu cống đường sá.
夏四月上幸廣平 至沙埠壘 遍觀礮臺 登鎭寧壘 談及壬于年阮有鎰與鄭將對陣事	Mùa hạ, tháng 4, chúa đi Quảng Bình, đến lũy Sa Phụ xem khắp các pháo đài, lên thành Trấn Ninh, nói đến chuyện cũ năm Nhâm tý Nguyễn Hữu Dật đánh nhau với tướng Trịnh.
歷閱戰地 嘆奬久之 賞在行諸軍錢米有差 駕還	Chúa xem khắp chiến địa, nức nở khen ngợi hồi lâu, rồi thưởng tiền gạo cho các quân tại dịch theo thứ bực.
過畱屯營 賜統率鄭議祿兼金三十兩 寶劍一 錦衣一 將士錢六百緡	Xa giá về qua dinh Lưu Đồn, cho thống suất Trịnh Nghị Lộc 30 lạng vàng tốt, một thanh gươm báu, một chiếc áo gấm, cho tướng sĩ 600 quan tiền.
鑄天姥寺鐘 重三千二百八十五修 上親製鐘銘	Đúc chuông chùa Thiên Mụ (nặng 3285 cân). Chúa thân làm bài minh khắc vào chuông.
掌營尊室 達卒 贈左軍都督掌府事郡公	Chưởng dinh Tôn Thất Đạt chết, tặng Tả quân đô đốc chưởng phủ sự quận công.
五月以該案范有惠爲廣南營 該簿書記阮登第爲記錄	Tháng 5, lấy Cai án Phạm Hữu Huệ làm Cai bạ dinh Quảng Nam, Thư ký Nguyễn Đăng Đệ làm Ký lục.
秋九月初用小龍璽里文刻	Mùa thu, tháng 9, bắt đầu dùng ấn long tỷ nhỏ.
時僊嫩社名人有名達者 僞朱印爲憑示 上惡其弊 令自今除授職官 憑示紙頭各用璽 以防詐冒	Bấy giờ người ở xã Tiên Nộn tên là Đạt ngụy tạo ấn son để làm bằng giả, chúa ghét thói tệ ấy, ra lệnh từ nay những bằng thị bổ thụ quan chức ở đầu giấy đều đóng ấn ấy để phòng giả mạo.
冬十一月以黎宏講阮科占爲正營 該合兼知簿	Mùa đông, tháng 11, lấy Lê Hoành Giảng và Nguyễn Khoa Chiêm làm Cai hợp kiêm Tri bạ Chính dinh.
十二月朔日有食之	Tháng 12, ngày mồng 1, có nhật thực.
辛卯二十年春正月命官行閱選小典	Tân mão, năm thứ 20, mùa xuân, tháng giêng, sai quan làm duyệt tuyển nhỏ.
南槃茶萊二蠻均界近富安平定 或係火國 然難以確據 敦王俄王遣使來獻方物 且言 其民不納租稅 無以供貢 請發兵威之 上以記屬兼德缺姓	Đôn vương và Nga vương ở hai rợ man Nam Bàn và Trà Lai (giáp giới Phú Yên và Bình Định, hình như thuộc về Hỏa quốc, nhưng không lấy làm đích xác) sai sứ đến dâng sản vật địa phương và trình bày rằng dân họ không chịu đóng thuế, nên không lấy gì để cống, xin phát quân ra oai.
曾往二蠻招諭 習知蠻情 乃命 齎書吿諭蠻長 賜以紗織衣服銅磁器皿 又開諭蠻民 以上下之義 定其稅例 使供蠻長	Chúa cho rằng ký thuộc là Kiêm Đức (không rõ họ) đã từng đi chiêu dụ hai rợ Man, quen hiểu thói Man, nên cho đem thư đến hiểu dụ những tù trưởng, cho áo sa áo đoạn và đồ đồng đồ sứ, lại lấy nghĩa kẻ trên người dưới khuyên bảo dân Man, định ra thuế lệ, khiến phải nộp cho Man trưởng.
蠻人莫不聽命	Người Man không ai không theo mệnh.
夏四月河僊鎭總兵鄚玖諸闕謝恩	Mùa hạ, tháng 4, tổng binh trấn Hà Tiên là Mạc Cửu đến cửa khuyết tạ ơn.
上厚賞之	Chúa hậu thưởng.
命度長沙海渚長短廣狹之數	Sai đo bãi cát Trường Sa dài ngắn rộng hẹp bao nhiêu.
五月畱屯道統率鄭議祿使人密探北布政邊情 過鎭寧壘 爲布政營鎭守俊德缺姓執之 由是議祿與俊德不和	Tháng 5, Thống suất đạo Lưu Đồn là Trịnh Nghị Lộc sai người đi dò xét tình hình biên giới ở châu Bắc Bố Chính, khi qua lũy Trấn Ninh bị Trấn thủ dinh Bố Chính là Tuấn Đức (không rõ họ) bắt, do đó Nghị Lộc và Tuấn Đức bất hòa.
命布政諸路 各設銅壺 以量道里遠近	Sai các đường ở châu Bố Chính đều đặt đồng hồ để tính đường sá xa gần.
六月布政巡河奇兵二人爲北布政邏卒所獲	Tháng 6, hai người lính cơ Tuần hà dinh Bố Chính bị lính tuần của Bắc Bố Chính bắt được.
事聞	Việc báo lên.
上命布政營鎭守 移書干鄭守將黎時寮 言	Chúa sai Trấn thủ dinh Bố Chính gửi thư cho Thủ tướng Trịnh là Lê Thời Liêu nói:
北河得此二人 不足爲功 南河失此二人 亦無所損 惟彼小民離土捐親 仁者有所不忍	"Bắc Hà bắt được 2 người ấy chẳng đủ làm công, mà Nam Hà mất hai người ấy cũng không tổn hại, duy bọn tiểu dân kia phải lìa quê hương, bỏ thân thuộc, lòng người nhân giả có điều không nỡ".
時寮得書 放二人還	Thời Liêu được thư, bèn thả hai người ấy trở về.
前中步奇軍舍火延燒八九船	Nhà quân xá của cơ Tiền trung bộ phát hỏa, cháy lan đến 8, 9 thuyền.
秋八月術士阮有承鄧文明上言 八九月間當有疾風暴雨	Mùa thu, tháng 8, thuật sĩ Nguyễn Hữu Thừa và Đặng Văn Minh dâng lời nói rằng vào khoảng tháng 8 chắc có mưa to gió dữ.
上令軍民先爲之備	Chúa sai quân dân phòng bị trước.
至日無風雨 上怒其妄 充右水軍	Nhưng đến ngày không mưa gió gì, chúa giận là nói xằng, bắt sung vào quân Hữu thủy.
初上遣將臣吏司純德 往眞臘 招集我民流散者 至是稍稍回復	Đầu là chúa sai Tướng thần lại ty Thuận Đức sang Chân Lạp chiêu tập những dân xiêu tán của ta, đến bấy giờ họ đã dần dần trở về.
鎭邊營副將阮久雲嘗役以私事 民多怨之	Phó tướng dinh Trấn Biên là Nguyễn Cửu Vân thường bắt họ làm việc riêng, nhiều người sinh oán.
上令責之	Chúa bảo trách rằng:
彼流散始回之民久經失所 今復勞擾 將何以堪 昔蕭何守關中 寇恂守河內 皆能撫安百姓翊成帝業 卿其勉之	Những dân xiêu tán mới về kia, thất sở đã lâu, nay lại sai bắt quấy nhiễu thì họ chịu sao nổi Xưa Tiêu Hà giữ đất Quan Trung, Khấu Tuân giữ đất Hà Nội đều hay vỗ yên trăm họ, giúp nên đế nghiệp, khanh nên coi đó mà gắng lên".
仍命鎭邊藩鎭二營 凡流民始回者分田度土 設立村坊 蠲免三年兵徭租稅 由是民安其業	Lại ra lệnh cho hai dinh Trấn Biên và Phiên Trấn rằng phàm dân lưu tán mới trở về thì chia ruộng đất để thiết lập thôn phường, tha các thứ binh dao tô thuế trong 3 năm, do đó dân đều yên nghiệp làm ăn.
冬十月眞臘匿深自暹還 與屋牙高羅歆謀害匿淹	Mùa đông, tháng 10, Nặc Thâm nước Chân Lạp từ nước Xiêm về, cùng với ốc Nha Cao La Hâm mưu hại Nặc Yêm.
匿淹使哀牢人匿吹盆桲 馳報鎭邊藩鎭二營	Nặc Yêm sai người Ai Lao là Nặc Xuy Bồn Bột chạy báo hai dinh Trấn Biên, Phiên Trấn xin quân cứu viện.
請兵赴援 副將阮久雲總兵陳上川以聞	Phó tướng Nguyễn Cửu Vân và Tổng binh Trần Thượng Xuyên đem việc báo lên.
上賜書報 曰	Chúa cho thư trả lời rằng:
但匿深乃匿秋之子 匿秋朝貢不廢 何忍加兵	Nhưng Nặc Thâm là con Nặc Thu, mà Nặc Thu không bỏ triều cống, sao nỡ đem quân đánh được.
卿等須細探敵情 隨機應變 使匿深解怨 匿淹保全	Bọn khanh nên xét kỹ tình hình bên địch, tùy cơ ứng biến, khiến cho Nặc Thâm bỏ mối thù oán, mà Nặc Yêm cũng được bảo toàn.
十二月上欲遷府于博望浮沙	Tháng 12, chúa muốn dời phủ sang bãi phù sa [xã] Bác Vọng.
命記錄黎光憲 爲圖以進	Sai ký lục Lê Quang Hiến vẽ bản đồ để tiến.
壬辰二十一年春正月建博望新府	Nhâm thìn, năm thứ 21, mùa xuân, tháng giêng, dựng phủ mới ở Bác Vọng.
以尊室貞英宗第四子 爲外左掌奇	Lấy Tôn Thất Trinh (con thứ tư Anh tông) làm Ngoại chưởng cơ.
二月仁魚入邰陽江	Tháng 2, cá voi vào sông Thai Dương.
上令以大網圍之 度魚身長二十餘尺 腰十餘尺	Chúa sai đem lưới to vây lấy, đo mình cá dài hơn 20 thước, lưng hơn 10 thước.
數日令出之海	Được vài ngày sai cho ra biển.
秋八月中候右候奇軍舍火 延燒礮臺及水軍奇三船	Mùa thu, tháng 8, nhà quân xá ở cơ Trung hậu hữu bị cháy, cháy lan sang pháo đài và 3 thuyền của cơ Thủy quân.
上命收起火之家文派缺姓 誅之而別其妻	Chúa sai bắt chủ nhà bắt đầu cháy là Văn Phái (không rõ họ) giết đi, và cắt chân người vợ.
上以眞臘多產好漆 遣人齋黃金百兩 直價採買 以充國用 幷賜書藩王匿	Chúa thấy nước Chân Lạp sản nhiều sơn tốt, sai người đem sang 100 lạng vàng theo giá mà mua để dùng về việc nước, và gửi thư cho phiên vương là Nặc Thu.
秋九月順城藩王繼婆子請定所轄典例 上命文臣	Tháng 9, phiên vương Thuận Thành là Kế Bà Tử xin định điển lệ cho hạt ấy.
議定五條賜之	Chúa sai văn thần định 5 điều ban cho:
一條 某員有事狀到王府告者 其催查錢左右茶每員納二十緡	1) Viên nào có sự trạng gì đến cáo ở vương phủ, thì tiền đòi xét mỗi viên tả hữu trà phải nộp 20 quan, mỗi viên tả hữu phan dung phải nộp 10 quan.
左右潘溶各納十緡 到平康營告者左右茶每員納十緡 左右潘落各納二糌 一條	Đến cáo ở dinh Bình Khang thì mỗi viên tả hữu trà nộp 10 quan, mỗi viên tả hữu phan dung nộp 2 quan.
凡漢民相訟或與順城民訟者藩王及該簿記錄虔斷 順城民相訟 藩王獨處斷一條	2) Phàm người kinh kiện nhau hoặc kiện với dân Thuận Thành thì do phiên vương và cai bạ ký lục xử đoán; dân Thuận Thành kiện nhau thì một mình phiên vương xử đoán.
虔虔烏柑一站差軍更守嚴密 以防姦細 其差人不得彊捉站民薩遞一條	3) Hai trạm Kiền Kiền và Ô Cam sai quân canh giữ nghiêm mật để phòng kẻ gian, người sai đi không được bắt ép dân trạm đài đệ.
客商往諸蠻册販賣 各經呈湶汛所 該派給 通行一條	4) Khách buôn đến các sách Man để mua bán thì phải trình với người cai phái tấn sở của nguồn để cấp giấy thông hành.
順城民流到藩鎭營 各己放回生理 宜加心愛恤 母得列剝以寧民居邪	5) Dân Thuận Thành xiêu tán đến dinh Phiên Trấn, đều đã thả về cho làm ăn, nên để lòng thương yêu, đừng nên bóc lột hà khắc, cho dân ở yên.
盆國咄王遣使來貢	Đốt vương nước Tà Bồn sai sứ đến cống.
上命內令史 齎書及賜品物 慰諭之	Chúa sai Nội lệnh sử đưa thư và cho phẩm vật để ủy dụ.
冬十月水潦深五六尺 民間廬舍多漂沒	Mùa đông, tháng 10, nước lụt sâu 5, 6 thước, nhà cửa dân gian bị trôi mất nhiều.
十二月以正營將臣吏首合阮經詩爲該合兼該單	Tháng 12, lấy Thủ hợp tướng thần lại Chính Dinh là Nguyễn Kinh Thi làm Cai hợp kiêm cai đơn.
癸已二十二年春正月命官行閱選大典	Quý tỵ năm thứ 22, mùa xuân, tháng giêng, sai quan làm duyệt tuyển lớn.
但令取簿以進 不立選場	Nhưng chỉ sai lấy sổ dâng lên, không lập tuyển trường.
上以選場多冗弊 乃授欽差官鉦劍 凡有私受民錢者 聽先斬 然後以聞 眞臘匿秋謀反 諜得其狀以聞 上令爲書諭之	Chúa cho rằng tuyển trường có nhiều điều nhũng tệ, bèn trao cho quan khâm sai một cái chiêng và một cái kiếm, phàm kẻ nào lấy riêng tiền của dân thì cho chém trước rồi báo lên sau. Nặc Thu nước Chân Lạp mưu phản, thám tử biết được tình trạng báo lên.
天地道公覆載 萬物咸遂其生	"Trời đất đạo công che chở, muôn vật đều được sống vui.
帝王量廣包容 四隣皆親其義	Đế vương lượng cả bao dung, bốn bên giữ nghĩa thân mục.
惟爾眞臘之國寔爲藩蔽之邦 粤先朝駿命誕膺 旣詣彤庭而奉貢 曁藐德鴻圖嗣守 又來玉闕以稱臣	Duy nước Chân Lạp nhà ngươi thực là một nước phên dậu, từ triều trước đã vâng mệnh lớn, từng phen phụng cống trước sân rồng; tới nay ta nối giữ cơ đồ, lại tới xưng thần nơi cửa ngọc.
是乃畏天以保其國 惟智者爲能	Như thế là sợ uy trời mà giữ nước, chỉ người trí giả mới hay.
子固嘉其誠而美其事 特賜品物	Ta vốn quý lòng thành mà khen việc tốt, ban cho phẩm vật, để tỏ ơn thêm.
用賁新恩 爾宜克體予心無替厥服 使邊境得以弭兵戈 生民得以安田里 內外永保無事矣	Ngươi nên thể lòng ta, đừng quên thần phục, khiến biên cảnh nhờ đó mà tắt mối can qua, cho sinh dân nhờ đó mà yên vui đồng ruộng, trong ngoài được vô sự đời đời".
夏四月蝗	Mùa hạ, tháng 4, sâu keo.
會水潦漲溢 蝗盡死	Gặp nước lụt tràn ngập, sâu chết hết.
試饒學 取正途中格九十七人 非文中格四十一人	Thi nhiêu học, lấy 97 người trúng cách về chính đồ, 41 người trúng cách về hoa văn.
五月朔日有食之	Tháng 5, ngày mồng 1, có nhật thực.
上追念尊室溪有功 命以南浦社民三百人賜其子孫 以爲寓祿	Chúa truy nhớ Tôn Thất Khê có công, sai lấy 300 dân xã Nam Phố cho con cháu làm ngụ lộc.
六月參議阮大效卒 贈敬愼功臣大理寺卿諡忠誠	Tháng 6, tham nghị Nguyễn Đại Hiệu chết, tặng Kính thận công thần Đại lý tự khanh, thụy là Trung thành.
秋七月大風雨	Mùa thu, tháng 7, mưa gió to, núi La Chử lở dài hơn 10 trượng.
羅渚山崩 長十餘丈 廣平營鎭守阮有豪卒 贈敦厚功臣 鎭撫諡柔慈	Trấn thủ dinh Quảng Bình là Nguyễn Hữu Hào chết, tặng Đôn hậu công thần trấn phủ, thụy là Nhu từ.
八月以舊營鎭守信德 爲廣平營鎭守 廣平水營參將掌奇阮久翊阮福喬之子	Tháng 8, lấy Trấn thủ Cựu dinh là Tín Đức làm Trấn thủ dinh Quảng Bình, Tham tướng dinh Quảng Bình là Chưởng cơ Nguyễn Cửu Dực (con Nguyễn Phước Kiều) làm Chưởng dinh về trấn Cựu dinh.
回鎭舊營開試科 時正途第二場八試者一百三十人 考官不和 盡黜之 惟華文探訪取中十餘人而已	Bấy giờ học trò thi chính đồ, kỳ đệ nhị có 130 người, khảo quan bất hòa đánh hỏng cả, duy thi hoa văn và thám phỏng thì lấy trúng cách được hơn 10 người.
上以考官過於刻削 特令再試	Chúa cho rằng khảo quan quá khắc, đặc biệt ra lệnh thi lại.
御賜題目	Chúa ra đề mục.
取中格 生徒一人補訓導 饒學七人補禮生 莊文探訪預中諸人補將臣吏令史舍差諸司平康營鎭守 演派缺姓 卒 贈掌營 諡純質	Lấy trúng cách 1 người sinh đồ, bổ huấn đạo, 7 người nhiêu học, bổ lễ sinh, còn những người trúng hoa văn và thám phỏng thì bổ vào các ty Tướng thần lại, Lệnh sử và Xá sai. Trấn thủ dinh Bình Khang là Diễn Phái (không rõ họ) chết, tặng Chưởng dinh, thụy là Thuần chất.
九月廣平營鎭守信德 卒 贈左都督	Tháng 9, trấn thủ dinh Quảng Bình là Tín Đức chết, tặng Tả đô đốc, thụy là Tiệp mẫn.
諡捷敏 陞左步營掌奇阮德康爲掌營 領廣平營鎭守 該奇楊萬缺姓爲掌奇 領廣平水營參將 該隊宋福禍爲該奇率左銃奇	Thăng Chưởng cơ dinh Tả bộ là Nguyễn Đức Khang làm Chưởng dinh, lãnh Trấn thủ dinh Quảng Bình, thăng Cai cơ Dương Vạn (không rõ họ) làm Chưởng cơ lãnh tham tướng thủy dinh Quảng Bình, thăng Cai đội Tống Phước Đào làm Cai cơ coi cơ Tả súng.
冬十二月以該奇柱良缺姓 爲平康營鎭守	Mùa đông, tháng 12, lấy Cai cơ Trụ Lương (không rõ họ) làm Trấn thủ dinh Bình Khang.
甲午二十三年春二月甘露惡蠻擾邊	Giáp ngọ, năm thứ 23, mùa xuân, tháng 2, bọn ác man Cam Lộ quấy rối biên thùy.
上命內右阮久世 又名武阮 久應之子 尙公主玉鳳 管舊營銃刀五船兵 往捕之 獲其長槎吹 及黨夥以歸	Chúa sai Nội hữu Nguyễn Cửu Thế (lại tên là Võ, con Nguyễn Cửu ứng, lấy công chúa Ngọc Phượng) đem quân 5 thuyền súng đao của Cựu dinh đi đánh, bắt được trưởng là Trà Xuy và đồ đảng đem về.
夏六月重修天姥寺	Mùa hạ, tháng 6, trùng tu chùa Thiên Mụ.
命掌奇宋德大等董其役	Sai bọn chưởng cơ Tống Đức Đại trông nom công việc.
其制由山門而天王殿玉皇殿大雄寶殿說法堂藏經樓 兩傍則鐘鼓樓十王殿雲水堂知味堂禪堂大悲殿藥師殿僧寮禪舍不下數十所 而後昆耶園內方丈等處又不下數十所 皆金碧輝煌 閱一年工完	Quy chế thì bắt đầu từ cổng chùa đến điện Thiên vương, điện Ngọc hoàng, điện Đại hùng, nhà Thuyết pháp, lầu Tàng kinh, hai bên thì lầu chuông, lầu trống, điện Thập vương, nhà Vân thủy, nhà Tri vị, nhà Thiền đường, điện Đại bi, điện Dược sư và phòng tăng nhà thiền có tới vài mươi sở, mà đằng sau các nơi phương trượng trong vườn Côn Gia cũng không kém vài mươi sở, đều là rực rỡ chói lọi, làm tới một năm mới xong.
上親製碑文記之 遣人如淸 購大藏經與律論千餘部 置寺院	Chúa thân chế bài văn bia để ghi, sai người sang nước Thanh mua kinh Đại tạng cùng luật và luận hơn nghìn bộ để ở tự viện.
寺之前臨江建釣臺	Đằng trước chùa kề sông, dựng đài câu.
時有浙西和尙 名大汕 字石濂 以禪見得幸 後歸廣東 以所賜名木建長壽寺 今有遺跡在焉	(Bấy giờ nhà sư ở Chiết Tây tên là Đại Sán, tự là Thạch Liêm, vì thiền mà được yêu dùng, sau về Quảng Đông, lấy những gỗ quý chúa ban cho mà dựng chùa Trường Thọ, nay di tích hãy còn).
舊營鎭守阮久翊卒 贈鎭撫	Trấn thủ Cựu dinh là Nguyễn Cửu Dực chết, tặng trấn phủ.
秋七月設大會于天姥寺上	Mùa thu, tháng 7, mở hội lớn ở chùa Thiên Mụ.
齋居昆耶園 一月發錢米賑貧乏	Chúa ăn chay ở vườn Côn Gia một tháng, phát tiền gạo chẩn cấp cho người nghèo thiếu.
順城藩王繼婆子亦率其子及將佐赴會 宴賜甚厚 封其子扶壳樸壳 俾村扶三人爲侯	Phiên vương Thuận Thành là Kế Bà Tử cũng đem con và tướng tá tới hội, chúa ban yến rất hậu, phong cho ba người con là Phù Xác, Phác Xác và Tỳ Thôn Phù tước hầu.
八月丁亥皇孫卽世宗孝武皇帝	Tháng 8, ngày Đinh hợi, hoàng tôn (tức là Thế tông Hiếu vũ hoàng đế) sinh.
生乂安難船泊畱市江	Thuyền bị nạn xứ Nghệ An đậu ở giang phận Lưu Đồn.
遣之還 九月命外右掌奇宋福耀掌营 宋福石之子宋福治之後 記錄黎光憲該簿范有惠都知愼德缺姓 記錄阮登第知簿阮科占 議定漕船解運見貯例	Tháng 9, sai Ngoại hữu chưởng cơ Tống Phước Diệu (con Chưởng dinh Tống Phước Thạch, dòng dõi Tống Phước Trị), Ký lục Lê Quang Hiến, Cai bạ Phạm Hữu Huệ, Đô tri Thận Đức (không rõ họ), Ký lục Nguyễn Đăng Đệ, Tri bạ Nguyễn Khoa Chiêm bàn định thể lệ vận tải và hiện trữ của các thuyền chở.
先是廣南以南常運諸地方租粟歲輸正營 以充支給 置漕運官掌其事	Trước là từ Quảng Nam trở vào, hằng năm thường vận chuyển thóc thuế các địa phương về Chính dinh để sung chi cấp, đặt quan tào vận để coi việc ấy.
自布政州至嘉定民商私船各令開簿 以船中心橫廣定稅例 如中心橫十人 稅錢十緡九八錢九緡四尺錢四緡之類	Những thuyền tư của dân buôn từ châu Bố Chính đến Gia Định đều phải khai sổ, lấy trung tâm thuyền ngang rộng bao nhiêu để định lệ thuế (như trung tâm ngang 10 thước thì tiền thuế 10 quan, 9 thước tiền thuế 9 quan, 4 thước tiền thuế 4 quan vv).
歲以三月六月漕運二次	Mỗi năm tháng 3, tháng 6 vận chở hai chuyến.
旣免其稅 復給修補錢祈風錢	Đã được miễn thuế, lại được cấp tiền tu bổ và tiền cầu gió.
然行商多得厚利 故其船數多 而應漕者少	Nhưng đi buôn thì được nhiều lời cho nên số thuyền nhiều mà ứng chở lại ít.
上乃命 申定條例 隨船大小 分補漕運 及量地之遠近 給發雇錢有差	Chúa sai định lại điều lệ, tùy thuyền lớn nhỏ mà chia cắt vận chở và tính đường gần xa mà cấp phát tiền thuê khác nhau.
給諸路廣南廣義歸寧富安順城驛人馬雇錢	Cấp tiền thuê người và ngựa trạm các lộ (Quảng Nam, Quảng Ngãi, Quy Ninh, Phú Yên, Thuận Thành).
冬十月眞臘匿深與其臣高羅歆興兵圍匿淹甚急	Mùa đông, tháng 10, Nặc Thâm nước Chân Lạp cùng bầy tôi là Cao La Hâm dấy binh vây Nặc Yêm rất gấp.
匿淹求吹盆桲應接	Nặc Yêm cầu Xuy Bồn Bột ứng tiếp.
吹盆桲選所屬兵二千人回陸道	Xuy Bồn Bột chọn trong quân của mình 2000 người kéo về theo đường bộ.
時匿深兵四萬 匿淹與吹盆桲兵不滿萬 匿淹慮其兵少 求援于藩鎭鎭邊二營	Bấy giờ số quân của Nặc Thâm có 4 vạn, mà số quân của Nặc Yêm và Xuy Bồn Bột không đầy 1 vạn, Nặc Yêm lo quân ít, phải cầu viện với hai dinh Phiên Trấn, Trấn Biên.
藩鎭都督陳上川發兵過柴棍 鎭邊副將阮久富發兵駐雷巤 水軍駐美湫 遙爲聲援	Đô đốc Phiên Trấn là Trần Thượng Xuyên phát binh qua Sài Gòn, phó tướng Trấn Biên là Nguyễn Cửu Phú phát binh đóng ở Lôi Lạp, thủy quân thì đóng ở Mỹ Tho, để làm thanh viện ở xa.
上報 曰	Chúa trả lời rằng:
因命平康營左步該奇阮久霑 領平康水步二十六船爲二營 應以廣南營左水奇四船兵接守平康	Nhân sai Cai cơ Tả bộ dinh Bình Khang là Nguyễn Cửu Triêm lãnh 26 thuyền quân thủy bộ của dinh Bình Khang để ứng tiếp, lấy quân 4 thuyền cơ Tả thủy dinh Quảng Nam để tiếp giữ dinh Bình Khang.
又令鎭邊營選內府各屬民以充兵數 諭以事平 仍依舊例	Lại sai chọn các dân thuộc Nội phủ ở dinh Trấn Biên để sung binh số và dụ rằng khi xong việc lại vẫn y lệ cũ.
順城藩王繼婆子請立公堂	Phiên vương Thuận Thành là Kế Bà Tử xin lập nhà công đường.
上命製圖式 左師右將定爲公事訟事 列品坐次有差	Chúa sai vẽ đồ thức tả sư hữu tướng, định thứ tự chỗ ngồi các phẩm khi làm việc công và khi xử kiện.
十一月以該奇張文翊爲掌奇 正營記錄 黎光憲爲衙尉 廣平記錄淸明缺姓 爲正營記錄	Tháng 11, lấy Cai cơ Trương Văn Dực làm Chưởng cơ, Ký lục Chính dinh là Lê Quang Hiến làm Nha úy, Ký lục Quảng Bình là Thanh Minh làm Ký lục Chính dinh.
鎭邊藩鎭二營將士與吹盆桲匿淹合兵圍匿 深干羅壁城	Tướng sĩ hai dinh Trấn Biên và Phiên Trấn cùng với Xuy Bồn Bột và Nặc Yêm hợp quân vây Nặc Thâm ở thành La Bích.
高羅歆先已遁去	Cao La Hâm đã trốn đi trước.
匿秋具書請罪 言 匿深信用佞臣高羅歆 遂致兄弟不和 激成亂釁	Nặc Thu đưa thư xin chịu tội, nói vì Nặc Thâm tin dùng nịnh thần Cao La Hâm mà thành anh em không hòa, gây nên mối loạn.
請立新王以守其國 無使屠害生靈	Nay xin lập vua mới lên giữ nước, để khỏi giết hại nhân dân.
陳上川阮久富以聞	Trần Thượng Xuyên và Nguyễn Cửu Phú đem việc báo lên.
上大喜 報二將	Chúa cả mừng, bảo hai tướng rằng:
曰 閫以外將軍制之 當臨敵决勝 制服遠人 至如請立新王 待後徐議	"Việc ngoài biên khổn là ở tướng quân định đoạt, nên làm sao cho ra trận thì quyết thắng, chế phục được người xa, còn việc xin lập vua mới thì đợi sau sẽ bàn".
十二月以掌太監該隊阮文鴨爲總督兼該奇 率內府諸船兵	Tháng 12, lấy Chưởng thái giám là Cai đội Nguyễn Văn Lạo làm Tổng đốc kiêm Cai cơ, coi quân các thuyền Nội phủ.
乙未二十四年春正月眞臘匿深在羅壁城 勢日窮蹙 遂放火燒城中廬舍 出南門遁去	ất mùi năm thứ 24, mùa xuân, tháng giêng, Nặc Thâm nước Chân Lạp ở thành La Bích, ngày thêm cùng quẫn, bèn phóng lửa đốt nhà cửa trong thành, rồi ra cửa Nam trốn đi.
匿秋聞之亦遁	Nặc Thu nghe tin cũng trốn.
陳上川阮久富督軍入城 盡收其器仗 復偵得匿秋在冰水塔	Trần Thượng Xuyên và Nguyễn Cửu Phú đốc quân vào thành, thu hết các đồ khí giới, dò xét biết Nặc Thu sợ không dám ra, xin nhường ngôi cho Nặc Yêm.
胡不懲旣往之愆 冀復迓方來之善 却乃鱧朝儀缺 鼠拱情疎 又因家教不嚴 以致蕭牆起釁 且我於匿淹恩推卵翼 德廣帲幪 况不得己用兵以保全之耳	Vả ta đối với Nặc Yêm, ơn sâu ấp trứng, đức rộng chở che, bất đắc dĩ phải dùng binh để bảo toàn thôi.
爾與匿淹義結連姻 親同父子	Huống chi ngươi với Nặc Yêm, kết nghĩa nhân gia, tình như phụ tử.
又屬年老	Vả tuổi đã già, lòng ta không nỡ.
予亦何心 今爾宜回國 以全父子之恩 保妻孥之樂	Ngươi nên trở về nước cho toàn cái ơn phụ tử, giữ được vui vẻ vợ con.
我已冊立匿淹爲爾國王 爾宜讓其位 以寧爾家國 安爾人民	Ta đã sách lập Nặc Yêm làm vua nước ngươi, ngươi nên nhường ngôi, cho yên nhà yên nước, yên cả nhân dân.
倘能詣闕來朝 予亦推誠以待	Nếu hay đến chầu cửa khuyết, ta sẽ lấy lòng thành hậu đãi.
如以道里遙遠 不任進道	Ví bằng đường sá xa xôi không thể đi được, thì cũng cho tùy thích mà thôi".
亦聽其自適而己 又以匿深高羅歆一時逃難 或復滋蔓 密諭匿淹 安集其民以備之	Lại thấy rằng Nặc Thâm và Cao La Hâm nhất thời trốn loạn, hoặc còn quấy rối, mật dụ cho Nặc Yêm an tập nhân dân để phòng bị.
二月匿深引暹兵寇河僊	Tháng 2, Nặc Thâm dẫn quân Xiêm đến cướp Hà Tiên.
時河僊無備	Bấy giờ Hà Tiên không có phòng bị.
暹兵猝至 總兵鄚玖拒之 不克 走據隴棋	Quân Xiêm thình lình tới, Tổng binh là Mạc Cửu chống không được, chạy giữ đất Luống Cày.
匿深盡掠財物而去	Nặc Thâm cướp hết của cải đem đi.
玖尋歸河僊 築上堡 遠斥堠 嚴爲防守之計	Cửu về Hà Tiên, đắp thành đất, đặt xích hậu xa để làm kế phòng thủ.
該奇宋福禍 卒贈掌奇 尋加贈掌營	Cai cơ Tống Phước Đào chết, tặng Chưởng cơ, rồi lại tặng thêm Chưởng dinh.
三月朔日有食之	Tháng 3, ngày mồng 1, có nhật thực.
升華歸寧二府地震	ở hai phủ Thăng Hoa và Quy Ninh động đất.
夏四月暹羅使人齎書責眞臘 匿淹啓釁 又欲發兵以助匿深	Mùa hạ, tháng 4, Xiêm La sai người đưa thư trách Nặc Yêm nước Chân Lạp gây hấn, lại muốn phát binh để giúp Nặc Thâm.
匿淹吿急干鎭邊藩鎭二營	Nặc Yêm cáo cấp với hai dinh Trấn Biên và Phiên Trấn.
陳上川阮久富以事聞	Trần Thượng Xuyên và Nguyễn Cửu Phú đem việc báo lên.
上以兵難遙度 令二將隨宜措置 又慮匿淹兵力不給 悉以所獲器仗賜之 倂還所俘人口	Chúa cho rằng việc binh ở xa khó tính, hạ lệnh cho hai tướng tùy nghi xử trí. Lại lo Nặc Yêm binh lực chẳng đủ, bèn cho tất cả khí giới bắt được và trả lại những người bị bắt.
匿淹感謝 獻象六匹	Nặc Yêm cảm tạ, hiến 6 thớt voi.
時蠻酋沼屯空爲國人造尾逼擾 遣使來貢 以求援師	Bấy giờ tù trưởng Man là Chiểu Đồn Không bị người nước là Tạo Vĩ bức bách, nên sai sứ sang cống để cầu giúp quân.
上遣使齎書慰撫之 且觀兵勢彊弱及地形險易之處 命鎭邊營立文廟 鎭守阮攀龍記錄 范慶德董其役 廟在福正縣平城新賴二村 前臨福江後倚龍山上	Chúa sai sứ mang thư sang an ủi vỗ về và xem binh thế mạnh yếu cùng địa thế hiểm dễ thế nào Sai dinh Trấn Biên dựng Văn miếu, giao cho Trấn thủ Nguyễn Phan Long, Ký lục Phạm Khánh Đức trông coi công việc (Miếu ở địa phận hai thôn Bình Thành và Tân Lại huyện Phước Chính, đằng trước kề sông Phước Giang, đằng sau gối núi Long Sơn).
博覽經史 優游翰墨 凡所著作題詠皆有天然之妙	Chúa rộng xem kinh sử, vui cùng bút mực, phàm trước tác đề vịnh, đều có ý tứ tự nhiên.
時敬妃阮氏薨 上思悼不己 御製悼亡詩四章 書干齋壁	Bấy giờ Kinh phi Nguyễn Thị mất, chúa thương nhớ không nguôi, ngự chế bốn bài thơ điệu vong viết trên tường trai phòng:
問天何事折吾妃 花謝三宮 月厭輝	Mạn đạo tiếu nhân nhi phụ thái, Cổ kim thùy cánh thử tình vi [Dịch] Hỏi trời sao giết vợ ta, Ba cung hoa rụng, trăng kém sáng.
時當七夕銀河暗 愁寄千年殣露晞	Đêm thất tịch mà sông ngân mờ tối, Sầu nghìn thu vì móc hẹ chóng tan.
護道笑人兒婦態	Đừng cười người ta thói đàn bà con trẻ.
古今誰更此情違	Xưa nay ai không có tình này!
去年織女入意明 却被重雲就地生	[Dịch] Năm ngoái sao Chức nữ soi cửa sổ, Nay bị mây dầy che lấp đi.
製錦未完 綵在軸 穿針纔罷 線飄楹	Dệt gấm chưa xong, tơ còn ở trục, Xâu kim vừa bỏ, chỉ còn phất phơ.
空懷五夜瓊樓笛 豈望雙吹玉殿笙	Tiếng sáo Quỳnh lâu, năm canh tưởng nhớ, Tiếng sênh Ngọc điện, khó có lứa đôi.
一片迷離疑此際 鴛鴦繡杭夢難成	Tấm lòng mê mẩn ngờ như lúc ấy, Gối thêu uyên ương, nằm mộng khó thành.
非因慕色潛揮淚 只爲尊賢重賦詩	Không phải vì mến sắc mà thầm khóc, Chỉ quý tính nết mới làm thơ.
蔵海雖寬 難載恨	Biển rộng mông mênh, mà khó chở hận.
易觀碑 長堤且莫栽楊傳	Chớ trồng dương liễu trên đê dài, Để tiết thanh minh trông cho quang.
抛斯金玉盈雙篋 畱此兒孫滿一堂	Vàng ngọc hai hòm đều vứt bỏ; Để lại con cháu đầy một nhà.
對景幾回含别淚 憐才一世動衷腸	Đối cảnh bao lần ngậm nước mắt; Tiếc tài suốt đời động lòng thương.
秋八月都知愼德罷	Mùa thu, tháng 8, Đô tri là Thận Đức bị bãi.
愼德泛受外狀 斷訟不明 故罷	Vì Thận Đức nhận bừa đơn kiện ở ngoài, xử kiện không được minh nên bị bãi.
九月改調正營記錄 淸明爲廣平營記錄 廣平營記錄黎景德爲正營記錄 以廣南營記錄阮登第爲正營都知率舍差司	Tháng 9, đổi bổ Ký lục Chính dinh là Thanh Minh làm Ký lục dinh Quảng Bình; Ký lục dinh Quảng Bình là Lê Cảnh Đức làm Ký lục Chính Dinh, cho Ký lục dinh Quảng Nam là Nguyễn Đăng Đệ làm Đô tri Chính Dinh coi Xá sai ty.
冬十月命皇長子鼎盛侯爲掌奇 皇八子泗爲內右該隊 皇十二子沺爲右水該隊 以畱屯道統率鄭議祿爲舊營鎭守廣平營鎭守阮德康爲畱屯道統率布政營守 俊德爲廣平營鎭守 正營該奇張福識爲布政營鎭守	Mùa đông, tháng 10, sai hoàng tử cả là Đỉnh Thịnh hầu làm Chưởng cơ, hoàng tử thứ tám là Trí làm Nội hữu cai đội, hoàng tử thứ mười hai là Điền là Hữu thủy cai đội; lấy Thống suất đạo Lưu Đồn là Trịnh Nghị Lộc làm Trấn thủ Cựu Dinh, Trấn thủ dinh Quảng Bình là Nguyễn Đức Khang làm Thống suất đạo Lưu Đồn, Trấn thủ dinh Bố Chính là Tuấn Đức làm Trấn thủ dinh Quảng Bình, Cai cơ là Chính Dinh Trương Phước Thức làm Trấn thủ dinh Bố Chính.
十一月召鎭邊營副將阮久富還 以副將阮人霑爲鎭邊營畱守	Tháng 11, triệu phó tướng dinh Trấn Biên là Nguyễn Cửu Phú về, lấy phó tướng Nguyễn Cửu Triêm làm Lưu thủ dinh Trấn Biên.
霑旣至 請以其父阮久雲所墾虬澳處二三項田爲官田 别上手筆	Triêm đến nơi, xin lấy những ruộng hạng hai hạng ba ở xứ Cù Lao do cha là Nguyễn Cửu Vân đã khai khẩn, làm quan điền ăn riêng.
十二月以正營該合黎宏講阮科占爲勾稽兼知簿	Tháng 12, lấy Cai hợp Chính Dinh là Lê Hoành Giảng và Nguyễn Khoa Chiêm làm Câu kê kiêm Tri bạ.
丙申二十五年春正月免勘理陳德和孫侄徭役 又給祀田十畝	Bính thân, năm thứ 25, mùa xuân, tháng giêng, miễn dao dịch cho cháu gọi bằng ông và cháu gọi bằng chú bác của khám lý Trần Đức Hòa và cấp cho tự điền 10 mẫu.
二月癸酉元妃宋氏本姓胡氏 掌營祢之女 入官時賜姓床氏 崩 壽三十有七 贈明妃列夫人 諡慈慧寧陵于竹林 社名卽水淸陵	Tháng 2, ngày Quý dậu, nguyên phi Tống thị (vốn họ Hồ, con gái Chưởng dinh Đào, khi nhập cung được tứ tính là Tống thị) băng, thọ 37 tuổi, tặng Minh phi Liệt phu nhân, thụy là Từ tuệ, táng ở xã Trúc Lâm (tức là lăng Vĩnh Thanh).
夏四月黎太上皇崩	Mùa hạ, tháng 4, Thái thượng hoàng nhà Lê băng.
秋八月修順宅敬天寺	Mùa thu, tháng 8, sửa chùa Kính Thiên ở Thuận Trạch.
命左府鄭樹時稱璘郡公 董其役	Sai Tả phủ Trịnh Thụ (bấy giờ gọi là Lân quận công) trông coi công việc.
時國內彊盛 上欲大舉北伐	Bấy giờ trong nước cường thịnh, chúa muốn cử đại quân Bắc phạt.
以鄭將黎時寮鎭又安 守備嚴密 乃密使福建商人平貴 二人名俱缺姓 如廣西 由諒山關入 細探北河虛寔	Thấy tướng Trịnh là Lê Thời Liêu trấn Nghệ An, phòng giữ nghiêm mật, bèn mật khiến người khách buôn Phước Kiến là Bình và Quý (hai người đều không rõ họ) sang Quảng Tây, theo ải Lạng Sơn mà vào để dò xem tình hình hư thực ở Bắc Hà.
平貴旣抵東都 訪知軍國兵民情狀 居二月復由舊路回廣東	Bình và Quý đến Đông Đô, hỏi biết tình trạng quân quốc binh dân, ở 2 tháng, lại theo đường cũ mà về Quảng Đông.
丁酉二十六年春二月平貴等自北歸 具言 北河勢未可乘 北伐之議遂寢	Đinh dậu, năm thứ 26, mùa xuân, tháng 2, bọn Bình và Quý từ miền Bắc về, đều nói Bắc Hà chưa có thể thừa cơ được, việc bàn Bắc phạt bèn thôi.
命都知阮登第 領廣南營記錄	Sai Đô tri Nguyễn Đăng Đệ lãnh Ký lục dinh Quảng Nam.
上以登第前任廣南 治事廉平 獄訟止息 素爲吏民所信服 故有是命	Chúa thấy Đăng Đệ trước ở Quảng Nam, việc cai trị thanh liêm công bình, kiện tụng không có, vốn được lại dân tin phục, nên có mệnh ấy.
戊戌二十七年夏六月以阮科占爲該簿副斷事 時稱榜中侯	Mậu tuất, năm thứ 27, mùa hạ, tháng 6, lấy Nguyễn Khoa Chiêm làm Cai bạ phó đoán sự (bấy giờ gọi là Bảng Trung hầu).
以內監黃仲美爲太監	Lấy nội giám Hoàng Trọng Mỹ làm thái giám.
已亥二十八年春三月上幸廣南營閱士馬 尋幸會安舖 因見舖之西有橋 以其地商舶湊集 名來遠橋 御書金匾以賜之	Kỷ hợi, năm thứ 28, mùa xuân, tháng 3, chúa đi thăm dinh Quảng Nam, duyệt binh mã, rồi đến phố Hội An, nhân thấy phía tây phố có cầu, là nơi thuyền buôn tụ họp, nên đặt tên là cầu Lai Viễn, viết chữ biển vàng ban cho.
秋九月駕還	Mùa thu, tháng 9, xa giá trở về.
庚子二十九年黎保泰元年淸 康熙五十九年遣文職阮科登阮科占之子 分立廣義富安諸邑屬	Canh tý, năm thứ 29 (Lê Bảo Thái năm 1, Thanh Khang Hy năm 59), sai văn chức Nguyễn Khoa Đăng (con Nguyễn Khoa Chiêm) chia lập các ấp các thuộc ở Quảng Ngãi và Phú Yên.
秋七月黎帝改元保泰	Mùa thu, tháng 7, vua Lê đổi niên hiệu là Bảo Thái.
辛巳皇長子鼎盛侯元妃張氏孝寧呈后 鎭守掌的張福攀之女 薨 壽二十有二 贈修容亞夫人 諡慈懿 建山墳于隆湖社 名山卽永豐陵	Ngày Tân tỵ, nguyên phi của hoàng tử cả Đỉnh Thịnh hầu là Trương thị (tức Hiếu ninh hoàng hậu, con gái Trấn thủ chưởng cơ Trương Phước Phan) mất, thọ 22 tuổi, tặng Tu dung á phu nhân, thụy là Từ ý, xây mộ ở núi Long Hồ (tên xã, tức là lăng Vĩnh Phong).
辛丑三十年春二月建皇覺寺于賢士社 名屬豐田縣	Tân sửu, năm thứ 30, mùa xuân, tháng 2, dựng chùa Hoàng Giác ở xã Hiền Sĩ (thuộc huyện Phong Điền).
賢士古有寺 稔著靈應 上乃命 因其故址 鳩工營建 名皇覺寺	Hiền Sĩ xưa có chùa, nổi tiếng linh ứng, chúa bèn nhân nền cũ, gọi thợ xây dựng, gọi tên là chùa Hoàng Giác, chế biển vàng ban cho.
製金匾賜之 秋八月開試科 取正途中格監生二人	Mùa thu, tháng 8, mở khoa thi, lấy trúng cách về chính đồ 2 người giám sinh.
壬寅三十一年以阮科登爲內贊 時稱延祥侯 總知軍事 甲定條例	Nhâm dần, năm thứ 31, cho Nguyễn Khoa Đăng làm nội tán (bấy giờ gọi là Diên Tường hầu), coi cả việc quân, định lại điều lệ.
時胡舍林路嘗有群盗嘯聚 行者戒心	Bấy giờ đường đi qua rừng Hồ Xá thường có trộm cướp tụ họp, hành khách lấy làm lo ngại.
科登設法捕治 條禁嚴明 自是群盜屏息 道路無梗 百姓咸歌誦之	Khoa Đăng tìm cách bắt trị, cấm trấp nghiêm minh. Từ đó trộm cướp im tắt, đường sá không bị cản trở, trăm họ đều ca tụng.
癸卯三十二年黎保泰四年清世尊 雍正元年夏四月試饒學 取中格七十七人	Quý mão, năm thứ 32 (Lê Bảo Thái năm 4, Thanh Thế tông Ung Chính năm 1), mùa hạ, tháng 4, thi nhiêu học, lấy trúng cách 77 người, dư luận học trò rất là sôi nổi.
士子不能應而出	Sĩ tử không làm nổi ra về, bèn truất hết.
遂盡黜之 黎鄭桐遣其將參顧阮明珠 爲又安鎭守 兼鎭北布政州	Trịnh Cương nhà Lê sai tướng là Tham lãnh Nguyễn Minh Châu làm Trấn thủ Nghệ An, kiêm trấn châu Bắc Bố Chính.
甲辰三十三年以阮科占爲參政正斷事	Giáp thìn, năm thứ 33, lấy Nguyễn Khoa Chiêm làm Tham chính chánh đoán sự.
科占爲首合 時陳廷恩嘗於上前 言其人材可大用 上信任之 至是擢授是職	Khi Khoa Chiêm còn làm thủ hợp, Trấn Đình Ân từng nói ở trước chúa rằng người này có thể đại dụng, chúa tin dùng lắm, đến đây cất lên chức ấy.
以阮登第爲正營記錄	Lấy Nguyễn Đăng Đệ làm Ký lục Chính Dinh.
登第請禁鋼錫鉛鐵各項錢不得通相買賣 其銅錢非折破者毋得揀斥	Đăng Đệ xin cấm các hạng tiền bằng gang, thiếc, chì, sắt không được dùng để mua bán, còn tiền đồng nếu không gãy mẻ thì không được chọn bỏ.
時南北休兵三十餘年 海內晏然 百姓富庶 號稱太平之世云	Bấy giờ Nam Bắc nghỉ binh hơn 30 năm, trong cõi yên ổn, trăm họ giàu có đông đúc, người ta gọi là đời thái bình.
乙巳三十四年夏四月戊子上崩 在位三十四年 壽五十一 有子女一百四十六人	ất tỵ, năm thứ 34 mùa hạ, tháng 4, ngày Mậu tý, chúa băng, ở ngôi 34 năm, thọ 51 tuổi, con trai con gái 146 người.
皇長子嗣位 率群臣 上尊諡 日都元帥總國政寬慈仁恕祚明王	Hoàng tử cả nối ngôi, đem quần thần dâng tôn thụy là Đô nguyên soái tổng quốc chính Khoan Từ Nhân Thứ Tộ Minh vương.
寧陵干金玉山 世宗孝武皇帝追尊爲英謨雄略聖文宣達寬慈仁恕孝明王妃爲慈惠恭淑敬妃 嘉隆五年追尊爲英謨雄略聖文宣達寬慈仁恕孝明皇帝廟號顯宗 陵名長淸 妃爲慈惠恭淑懿德敬穆孝明皇后 陵名永淸大南	An táng ở núi Kim Ngọc Thế tông Hiếu võ hoàng đế truy tôn làm Anh Mô Hùng Lược Thánh Văn Tuyên Đạt Khoan Từ Nhân Thứ Hiếu minh vương, [truy tôn] phi làm Từ Huệ Cung Thục Kính phi. Năm Gia Long thứ 5 truy tôn làm Anh Mô Hùng Lược Thánh Văn Tuyên Đạt Khoan Từ Nhân Thứ Hiếu minh hoàng đế, miếu hiệu là Hiển tông, lăng gọi là Trường Thanh, [truy tôn] phi làm Từ Huệ Cung Thục Y Đức Kính Mục Hiếu minh hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Thanh.
大南寔錄前編卷五	Tiền biên Quyển V. Tiền biên - Quyển V.
太宗孝哲皇帝寔錄下 癸卯十五年黎景治元年 清康熙二年夏五月上以日麗之戰 我師射藝未精 欲效太祖習射之法 命築垛于弘福 高三十餘尺 廣一百三十餘尺	Thực lục về Thái Tông Hiếu triết hoàng đế (Hạ) Quý mão, năm thứ 15 (Lê Cảnh Trị năm 1, Thanh Khang Hy năm 2), mùa hạ, tháng 5, chúa cho rằng trong trận đánh ở Nhật Lệ, nghề bắn của quân ta chưa được tinh, muốn bắt chước phép tập bắn của Thái Tổ, sai đắp ụ ở Hoằng Phước (chiều cao hơn 30 thước, chiều rộng hơn 130 thước), trước mặt đặt một cái xạ hầu, khiến thủy sư đi lại mà bắn thi, lấy bắn trúng hay không trúng mà định thưởng phạt.
冬十二月西北風起 飛沙折屋 人畜多損傷	Mùa đông, tháng 12, gió tây bắc nổi lên, cát bay nhà đổ, người và súc vật tổn thương nhiều.
甲辰十六年夏六月掌營節制畱屯道阮有進病 上表乞歸	Giáp thìn, năm thứ 16, mùa hạ, tháng 6, Chưởng dinh tiết chế đạo Lưu Đồn là Nguyễn Hữu Tiến ốm, dâng biểu xin về.
尊室燕 以阮有鎰對	Tôn Thất Yên thưa xin dùng Nguyễn Hữu Dật.
上命 召有進 回鎭舊營調養 陞有鎰爲掌營節制畱屯道 以張福雄爲掌奇 鎭守布政營	Chúa sai triệu Hữu Tiến về trấn Cựu dinh để điều dưỡng, thăng Hữu Dật làm Chưởng dinh tiết chế đạo Lưu Đồn và lấy Trương Phước Hùng làm Chưởng cơ trấn thủ dinh Bố Chính.
上以葦野江水衝激 命發三縣民 築垻堰塞之	Chúa thấy nước sông Vỹ Dã chảy xiết mạnh, hạ lệnh huy động dân ba huyện đắp kè đập để chắn giữ.
乙巳十七年春三月命正營舊營廣南營諸將及諸縣州鄕官 修整軍器 以四月大閱于東池府 時稱府沏卽畱今東池上邑	ất tỵ, năm thứ 17, mùa xuân, tháng 3, sai các tướng ở Chính dinh, Cựu dinh và Quảng Nam dinh cùng các quan châu, huyện, hương chỉnh bị đồ quân khí để đến tháng 4 làm đại duyệt ở phủ Đông Trì (bấy giờ gọi là Phủ Ao, nay là ấp Đông Trì Thượng).
以兵仗刓利定賞罰 又命文臣及三司習騎射法 中者賞之 馬遲箭落者罰之	Lại sai văn thần và các quan lại tam ty tập phép cưỡi ngựa bắn cung, người nào trúng thì được thưởng, ngựa chậm và bắn lạc thì bị phạt.
夏六月霖雨潦溢 葦野江垻堰圯 命再築之	Mùa hạ, tháng 6, mưa dầm nước lụt, những kè đập ở sông Vỹ Dã bị lở, sai đắp lại.
秋七月修天姥寺	Mùa thu, tháng 7, sửa lại chùa Thiên Mụ.
大有秋	Được mùa to.
冬十月大風雨 葦野江垻堰復壞 命罷其役	Mùa đông, tháng 10, mưa gió to, kè đập sông Vỹ Dã lại hỏng, hạ lệnh thôi không đắp nữa.
丙午十八年春三月胡舍地震	Bính ngọ, năm thứ 18, mùa xuân, tháng 3, ở Hồ Xá có động đất.
夏四月甘露地名山崩 長十丈	Mùa hạ, tháng 4, núi Cam Lộ lở, dài 10 trượng.
石捍江 雨血 水赤 三日乃清	Mưa máu xuống sông Thạch Hãn, nước đỏ 3 ngày mới trong.
秋七月舊營鎭守阮有進卒	Mùa thu, tháng 7, trấn thủ Cựu dinh là Nguyễn Hữu Tiến chết.
吾受國厚恩 鄭氏未除 此吾遺恨也 言終而卒	"Ta chịu hậu ân của nước mà họ Trịnh chưa trừ được, đó là di hận của ta".
年六十五	Nói xong rồi chết, 65 tuổi.
訃聞 上甚悼之 贈協謀佐理功臣 特進左軍都督府掌府事節制順郡公 賜銀錢錦帛 以公禮葬之	Tin buồn báo lên, chúa rất thương, tặng Hiệp mưu tá lý công thần đặc tiến Tả quân đô đốc phủ chưởng phủ sự tiết chế Thuận quận công, cho tiền bạc gấm lụa táng theo lễ tước công.
有進爲將 累立戰功 北河號爲虎威大將 與阮有鎰齊名 竝爲開國功臣云	Hữu Tiến làm tướng lập được nhiều chiến công, người Bắc Hà gọi là Hổ uy đại tướng, với Nguyễn Hữu Dật tiếng tăm ngang nhau, đều là công thần khai quốc.
嘉隆五年從祀太廟 明命十二年封英國公	(Năm Gia Long thứ 5, được tòng tự ở Thái miếu, năm Minh Mệnh thứ 12, phong Anh quốc công).
冬十二月以參將尊室壯爲舊營鎭守 該奇才禮缺姓爲參將	Mùa đông, tháng 12, lấy Tham tướng Tôn Thất Tráng làm trấn thủ Cựu Dinh, cai cơ Tài Lễ (không rõ họ) làm Tham tướng.
丁未十九年春二月開試科 取正途中格五人 菩文中格十四人 皆擢用之	Đinh mùi, năm thứ 19. Mùa xuân, tháng 2, mở khoa thi, lấy được 5 người trúng cách về môn chính đồ, 14 người trúng cách về môn hoa văn, đều bổ dùng cả.
夏四月上幸和榮寺	Mùa hạ, tháng 4, chúa đi chơi chùa Hòa Vinh.
先是上幸思容 齿名思客 卽今思賢海口 見龜山 卽今靈蔡山 景致可愛 山巓有古塔 稔著靈異 命守簿陳廷恩	Trước là chúa đi chơi cửa Tư Dung (tên cũ là Tư Khách, tức nay là Tư Hiền), thấy núi Quy Sơn (nay là núi Linh Thái) phong cảnh đáng yêu, trên đỉnh núi có một cây tháp cổ, nổi tiếng linh thiêng, sai thủ bạ Trấn Đình Ân đốc suất quân dân dời cây tháp ấy đi nơi khác để lấy đất dựng chùa phật, công việc xong, gọi tên chùa là chùa Hòa Vinh.
督軍民 移塔他所 以其地營建佛寺 工成 名和榮寺 至是上親臨幸 設大伽法會七日夜	Đến đây chúa ra chơi, mở hội chùa lớn 7 ngày đêm.
六月朔日有食之	Tháng 6, ngày mồng 1, có nhật thực.
冬十月畿內蝗	Mùa đông, tháng 10, ở kinh kỳ bị nạn châu chấu.
蝗赴海死	Châu chấu ùa xuống biển chết.
戊申二十年冬十月開胡舍港工以胡舍舊港壅塞	Mậu thân, năm thứ 20, mùa đông, tháng 10, khai kênh Hồ Xá.
運道不便 欲倣黎洪德開港故事 胡漢蒼嘗開港道 自水運至胡舍 沙泥噴起 隨開隨塞 用功不成	Chúa thấy kênh Hồ Xá bị lấp nghẽn, đường vận tải không tiện, muốn phỏng theo việc đào kênh ở đời Lê Hồng Đức (Hồ Hán Thương từng mở đường kênh từ Thủy Liên đến Hồ Xá, nhưng bùn cát đùn lên, vừa khơi lại lấp, làm mãi không thành.
黎聖尊征占城時發兵開之 其港始成 後復培塞 乃命官 審察地形低濕之處 畵圖以進	Khi Lê Thánh Tông đi đánh Chiêm Thành, phát quân để đào mới thành, sau lại bồi lấp); bèn sai quan xem xét địa hình xem những nơi thấp ướt thì vẽ thành đồ bản tiến lên.
上親督諸軍及三縣民 開浚以通舟船	Chúa thân đốc các quân và nhân dân ba huyện để khơi đào cho thông thuyền bè đi lại.
令沿港民隨勢疏導 歲以爲常	Bèn hạ lệnh cho dân ở dọc kênh tùy thế mà khơi đào, hằng năm lấy làm lệ thường.
大旱	Đại hạn.
上命禱之 旬日雨大降	Chúa sai đảo vũ, được một tuần thì mưa to.
已酉二十一年春正月初行延寧泰康二府 閱選 命文職胡光大往焉	Kỷ dậu, năm thứ 21, mùa xuân, tháng giêng, bắt đầu làm việc duyệt tuyển ở hai phủ Diên Ninh và Thái Khang, sai văn chức là Hồ Quang Đại đến làm.
夏四月度民田定租稅	Mùa hạ, tháng 4, đo ruộng dân để định tô thuế.
時記錄武丕承上言	Bấy giờ Ký lục Võ Phỉ Thừa dâng lời nói rằng:
臣聞 兵財國之大政	"Thần nghe binh và tài là chính sách lớn của nhà nước.
府庫充則財用足 財用足則兵甲彊	Kho tàng đầy thì của dùng đủ, của dùng đủ thì binh giáp mạnh.
今民間多有占耕漏田而不納稅者	Nay dân gian nhiều người chiếm canh ruộng lậu mà không chịu nộp thuế.
請命官 包度寔耕田土 爲公田 徵收稅例	Xin sai quan bao đạc những ruộng đất thực canh làm ruộng công để thu thuế má cung cho quốc dụng.
以資國用 是謂 農出穀以養兵 兵出力以衞農 古之制也	Thế gọi là nhà nông xuất thóc để nuôi binh lính mà binh lính xuất lực để bảo vệ nhà nông, đó là chế độ đời xưa".
上善之 命文臣胡光大等 分行 包度各縣社民寔耕田土 定爲三等 及秋田枯上 各項徵納租粟有差	Chúa khen phải, sai bọn văn thần Hồ Quang Đại chia nhau bao đạc những ruộng đất thực cày cấy của xã dân các huyện, định làm ba bực và chia các hạng ruộng mùa thu và đất khô để thu thóc thuế theo thứ bực.
公田許民分耕納租 如有墾闢林麓耕作成田者 聽徵爲本幅 私田連耕别納 社民不得妄相占奪	Ruộng công thì cho dân chia nhau cày để nộp tô, nếu có người khai khẩn rừng hoang mà cày thành ruộng thì cho trưng làm ruộng tư [bản bức tư điền] cho cày mãi mà nộp thuế riêng, xã dân không được tranh chiếm.
其後墾田日多 復設農吏司監 徵其租	Về sau ruộng khẩn một ngày một nhiều, lại đặt ty Nông lại để coi việc thu thuế.
一等田畝徵粟四十升米八合 二等田栗三十升米六合 三等田粟二十升米四合	(Ruộng nhất đẳng mỗi mẫu thu thóc 40 thăng, gạo 8 hợp; ruộng nhị đẳng, mỗi mẫu thu thóc 30 thăng, gạo 6 hợp; ruộng tam đẳng mỗi mẫu thu thóc 20 thăng, gạo 4 hợp.
又栗一升附錢三文	Lại cứ 1 thăng thóc thì thu tiền phụ 3 đồng.
惟官屯田官田庄與新開荒田及花洲土分給寓保 餘各别徵别納	Duy quan đồn điền, quan điền trang, ruộng hoang mới khẩn và đất bãi bồi thì chia cấp làm ngụ lộc, còn thì thu riêng nộp riêng.
再定量法 以十撮爲一有 十勺爲一合 十合爲一升 十升爲一斛 十斛爲一桶	Lại định phép đong lường, cứ 10 nhón tay là 1 vốc, 10 vốc là 1 hợp, 10 hợp là 1 thăng, 10 thăng là 1 hộc, 10 hộc là 1 thùng.
其收稅斛則斛五十升 再加二十五升一斛 共七十五升	Cái hộc dùng để thu thuế thì mỗi hộc có 50 thăng, lại thêm 25 thăng, thành mỗi hộc là 75 thăng.
以五百升爲一桶	Lấy 500 thăng làm một thùng.
其發軍糧斛則三十三升五	Hộc để phát lương cho quân thì có 33 thăng 5 hợp.
各發內府斛 則减軍斛三升 升亦差減	Hộc phát ở Nội phủ thì kém hộc phát cho quân 3 thăng; thăng cũng giảm bớt).
庚戌二十二年夏四月香茶廣田雨鹹水 五六日始淡	Canh tuất, năm thứ 22, mùa hạ, tháng 4, các huyện Hương Trà và Quảng Điền mưa nước mặn, năm sáu ngày mới bớt.
黎鄭柞遣黎得仝陳春榜齋書 至日麗海口 言 奉黎帝命 來問貢賦之事 布政鎭守朝信以聞	Trịnh Tạc nhà Lê sai Lê Đắc Đồng, Trần Xuân Bảng đem thư đến cửa Nhật Lệ nói là phụng mạng vua Lê đến hỏi việc cống phú. Trấn thủ Bố Chính là Triều Tín đem việc báo lên.
上謂諸將 曰	Chúa bảo các tướng rằng:
禮樂征伐皆非自黎帝出 此必鄭氏矯命也 拒而不納	"Những việc lễ nhạc đánh dẹp đều không tự vua Lê ra lệnh. Đó là họ Trịnh giả mạng vua, quyết cự không nộp".
得仝等還	Bọn Đắc Đồng trở về.
鄭柞議欲發兵 其臣都督通歃姓諌	Trịnh Tạc bàn muốn phát binh. Bề tôi là đô đốc Thông (không rõ họ) can rằng:
知彼知已 百戰不殆	"Biết người biết mình, trăm trận không nguy".
竊聞南河上下輯睦 兵甲精彊 未可輕動也	Tôi trộm nghe ở Nam Hà, trên dưới hòa thuận, binh giáp tinh mạnh, ta chưa nên khinh động".
六月玉盞山崩 長六七丈 廣七尺	Tháng 6, núi Ngọc Trản [Hòn Chén] lở, dài 6, 7, trượng, rộng 7 thước.
秋七月畿內火 延燒七百餘家	Mùa thu, tháng 7, ở kinh kỳ phát hỏa, cháy lan hơn 700 nhà.
九月壬申異氣見于申方 長似疋絹 色黃赤 光竟夜 至十二月始滅	Tháng 9, ngày Nhâm thân, có khí lạ hiện ra ở phương thân dài như tấm lụa, sắc đỏ vàng, sáng thâu đêm, đến tháng 12 mới tắt.
時災異屢見 議者紛紜不一	Bấy giờ những tai dị thường hiện ra luôn, người ta bàn luận phân vân bất nhất.
上日	Chúa nói rằng:
我當以災異爲憂 惟思省躬修德以弭之耳	"Ta chớ nên lấy tai dị làm lo, chỉ nghĩ xét mình sửa đức để ngăn thôi".
辛亥二十三年秋七月朔日有食之	Tân hợi, năm thứ 23. Mùa thu, tháng 7, ngày mồng 1, có nhật thực.
九月颶風雨下如注 平地水深三尺 人畜多傷	Tháng 9, gió bão, mưa như trút, mặt đất nước sâu tới 3 thước, người và súc vật bị tổn thương nhiều.
冬十一月黎帝崩	Mùa đông, tháng 11, vua Lê băng.
弟維繪立 改元陽德 是爲嘉尊	Em là Duy Khoái nối ngôi, đổi niên hiệu là Dương Đức, tức là Gia Tông.
壬子二十四年黎陽德元年淸 康熙十一年春二月庚辰兩日竝出 摩盪如相鬬狀 俄而一落一光耀如故	Nhâm tý, năm thứ 24, (Lê Dương Đức năm 1, Thanh Khang Hy năm 11), mùa xuân, tháng 2, ngày Canh thìn, hai mặt trời cùng mọc cọ sát vào nhau, hình như đấu chọi, một lát thì một cái biến đi, còn một cái vẫn sáng như cũ.
夏四月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 4, ngày 1, có nhật thực.
六月鄭兵大舉來侵	Tháng 6, họ Trịnh cử đại binh đến xâm lấn.
鄭根爲水軍元帥 黎時憲爲步軍統率 領兵十萬號十八萬 分道竝進	Trịnh Căn làm nguyên soái thủy quân, Lê Thời Hiến làm thống suất bộ quân, lãnh quân 10 vạn, gọi lên là 18 vạn, chia đạo cùng tiến.
鄭柞挾黎帝接應布政鎭守 朝信以聞	Trịnh Tạc dẫn vua Lê đi tiếp ứng. Trấn thủ châu Bố Chính là Triều Tín báo tin lên.
上謂諸將 曰	Chúa bảo các tướng rằng:
鄭柞不戒前年之敗	"Trịnh Tạc không sợ thất bại năm trước, lại tức bực mà nổi binh.
更興憤兵 兵憤者滅	Quân đã tức bực, tất bị tiêu diệt.
諸將皆曰	Các tướng đều nói:
皇四子協又名淳時 爲掌奇 協德侯雄略蓋世 可令爲元帥	"Hoàng tử thứ tư là Hiệp (có tên nữa là Thuần, bấy giờ gọi là Chưởng cơ Hiệp Đức hầu) hùng dũng thao lược hơn đời, có thể khiến làm nguyên soái được".
上然之 乃命協爲元帥衙尉 枚富嶺 嶺一作潤 記錄武丕承爲參謀 掌奇張福崗張福奮之子阮德寶爲左右先鋒	Chúa cho là phải, bèn cho Hiệp làm Nguyên soái, nha úy Mai Phú Lĩnh (có tên là Nhuận) và Ký lục Vũ Phi Thừa làm tham mưu, Chưởng cơ Trương Phước Cương (con Trương Phước Phấn) và Nguyễn Đức Bảo làm tả hữu tiên phong.
令將臣吏督運來格 安宅 長育三倉糧米 以備給發	Sai tướng thần lại đốc suất chở gạo lương ở ba kho Lai Cách, An Trạch và Trường Dục để sẵn mà cấp phát.
運道有二 有水運 有陸運	(Đường chở có hai lối, có lối đường thủy, có lối đường bộ.
陸置車一車二二隊 隊五十人 設隊長四人 給公車三十七牛七十囚一車駕二牛 一人驅七車 一車載米一千二百鉢 轉運最爲輕捷	Đường bộ đặt 2 đội Xa nhất và Xa nhị, mỗi đội 50 người, đặt 4 đội trưởng, cấp cho xe công 37 cỗ, trâu 74 con, mỗi xe đóng 2 trâu, mỗi người coi 7 xe, mỗi xe chở 1200 bát gạo, chuyển vận rất là mau lẹ).
又令五象奇調象一百五十匹 先屯扶尊社名	Lại sai 5 cơ voi, điều động 150 thớt voi đến đóng trước ở xã Phù Tôn (nay đổi là Phù Chính).
今改扶正 秋七月皇四子元帥協出師至廣平新勝府 諸將悉集	Mùa thu, tháng 7, hoàng tử thứ tư là Nguyên soái Hiệp xuất quân. Đến phủ Tân Thắng ở Quảng Bình, các tướng họp tất, chia sai bày trại đóng đồn.
分遣列寨 屯守阮有鎰守沙埠壘 廣平鎭守阮美德守正壘 掌奇張福崗守鎭寧壘 布政鎭守朝信守洞洄壘 舊營鎭守純德缺姓守兜鍪壘 該奇順忠缺姓守每耐橋	Nguyễn Hữu Dật giữ lũy Sa Phụ, Trấn thủ Quảng Bình là Nguyễn Mỹ Đức giữ Chính lũy, Chưởng cơ Trương Phước Cương giữ lũy Trấn Ninh, Trấn thủ Bố Chính là Triều Tín giữ lũy Động Hồi, Trấn thủ Cựu Dinh là Thuận Đức (không rõ họ) giữ lũy Đâu Mâu, Cai cơ Thuận Trung (không rõ họ) giữ cầu Mỗi Nại.
參將才禮率戰船 植木柵 捍日麗海口	Tham tướng Tài Lễ đem chiến thuyền đóng cọc gỗ để ngăn cửa biển Nhật Lệ.
水步聯絡	Thủy bộ liên lạc làm thế dựa nhau.
爲犄角之勢 諸將受命 相語 曰 元師號令明肅 眞將才也	Các tướng vâng lệnh, cùng nói với nhau rằng: "Nguyên soái hiệu lệnh nghiêm minh, thật là tài làm tướng".
閏八月鄭兵至北布政州 分道竝進 畱監察阮𠖥爲布政 督視收合鄕兵	Tháng 8 nhuận, quân Trịnh đến châu Bắc Bố Chính, chia đạo đều tiến, để giám sát Nguyễn Sủng làm Đốc thị châu Bố Chính, khiến thu họp hương binh.
鄭根率兵渡灑江 駐于東高淸河二社名	Trịnh Căn đem quân sang sông Gianh, đóng ở xã Đông Cao và Thanh Hà.
九月朝信與鄭兵列壘相對 分兵擊之 不克 乃護州民入洞洄壘固守	Tháng 9, Triều Tín bày lũy đối với quân Trịnh, chia binh tiến đánh không được, bèn đem dân châu vào trong lũy Động Hồi để cố thủ.
時鄭兵列自正始至山頭 自富舍至鎭寧 又築壘自山頭達海岸 列戰船千艘于灑江及日麗海口 以接步兵	Bấy giờ quân Trịnh đóng từ Chính Thủy đến Sơn Đầu, từ Phú Xá đến Trấn Ninh, lại đắp lũy từ Sơn Đầu đến bờ biển, bày một nghìn chiến thuyền ở sông Gianh và cửa Nhật Lệ, để tiếp ứng bộ binh, thanh thế vang dậy.
築礮臺干鎭寧壘 參謀桐江缺姓 募沿山民爲兵 守湶汛諸要路 以防鄭兵侵軼	Tham mưu Đồng Giang (không rõ họ) mộ dân ven núi làm lính để giữ những đường xung yếu ở các cửa nguồn để phòng quân Trịnh thọc vào.
上以鄭兵勢大 召群臣會議	Chúa thấy quân Trịnh thế to, triệu bày tôi họp bàn rằng:
謂 曰 敵眾我寡 其勢弗敵 卿等宜各陳戰守之宜	"Quân giặc nhiều, quân ta ít, thế không địch được, các khanh đều nên trình bày xem nên đánh hay nên giữ".
該奇宋德明進 曰	Cai cơ Tống Đức Minh thưa rằng:
鄭兵深入 利於速戰 我但深溝高壘 以老其師	"Quân Trịnh vào sâu, lợi ở sự đánh chóng, ta cứ hào sâu lũy cao, giữ mãi để quân nó nhụt đi.
且攻城是兵之災	Vả việc đánh thành là tai vạ của nhà binh.
鄭兵進戰不克 糧食不繼 勢必宵遁 我乘勢攻之 一鼓可破矣	Quân Trịnh tiến đánh không được, lương thực không tiếp tế được, thế tất sẽ phải nhân đêm trốn đi, ta thừa thế đánh, một tiếng trống là phá được".
上猶以爲難	Chúa còn cho khó.
陳廷恩密進	Trần Đình Ân mật thưa rằng:
曰 臣料鄭兵不滿十萬 號十八萬者詐也	"Thần liệu tính quân Trịnh không có tới 10 vạn mà gọi lên 18 vạn là láo.
兵有先聲而後寔	Việc binh cần có tiếng trước rồi mới đến sự thực.
兩國交兵 必有間諜	Hai nước đánh nhau tất có gián điệp.
請聲言我兵十六萬 而增選彊壯十萬 號二十六萬 自將親征 使諜者歸 相吿語	Xin phao lên là quân ta có 16 vạn và tuyển thêm người cường tráng 10 vạn nữa, gọi là 26 vạn, do chúa tự làm tướng thân chinh, để cho bọn gián điệp về bảo nhau.
所謂兵不厭權者也	Thế gọi là việc binh không kiêng quyền biến".
卽命官 分往二處選兵 且戒之 曰 不及師期 當以軍法從事	Tức thì sai quan chia đi hai xứ để tuyển binh, và răn rằng: "Nếu chậm không kịp kỳ hạn ra quân thì lấy quân pháp trị tội".
乙未上親率大軍 水步齊進	Ngày ất mùi, Chúa thân đốc suất đại quân thủy bộ đều tiến.
遣三水奇右柄隊守思容海口 後水隊守渜海口 後水奇守明靈海口 盡起五縣鄕兵 列屯于長沙海岸	Sai đội Hữu bính cơ Tam thủy giữ cửa biển Tư Dung, đội Hậu thủy giữ cửa Eo, cơ Hậu thủy giữ cửa Minh Linh [cửa Tùng], huy động hết hương binh năm huyện bày đóng ở bờ biển Trường Sa.
由是軍聲大振 人情始安	Từ đấy tiếng quân lừng lẫy, lòng người mới yên.
御舟進至金堆 乘南風直抵舊營 駐蹕于全勝府 舊全勝寨改爲府	Thuyền ngự tiến đến Kim Đôi, nhân gió nam, chạy thẳng đến Cựu Dinh, đóng lại ở phủ Toàn Thắng (trước là trại Toàn Thắng, đổi làm phủ).
定水陸驛例	Định thể lệ trạm đường thủy và đường bộ.
水驛給船四艘 每艘掉夫六人 分十六次 一起褒榮至雲窟二堈澗三三江四雲程五塔館六芳榔七民橋八安暹九銅鑑十會門十一珥下館十二安美十三钩阜十四渡市十五 州市十六至胡舍 起陸	(Trạm đường thủy cấp cho 4 cái thuyền, mỗi thuyền 6 người phụ chèo, chia làm 16 độ, độ nhất từ Bao Vinh đến Vân Khốt, độ nhì đến Cương Giản, độ ba đến Tam Giang, độ bốn đến Vân Trình, độ năm đến Tháp Quán, độ sáu đến Phương Lang, độ bảy đến Cầu Ngói, độ tám đến An Tiêm, độ chín đến Đông Giám, độ mười đến Hội Môn, độ mười một đến quán Nhĩ Hạ, độ mười hai đến An Mỹ, độ mười ba đến Câu Phụ [Cồn Câu], độ mười bốn đến Độ Thị [Chợ Đò], độ mười lăm đến Châu Thị, độ mười sáu đến Hồ Xá thì lên đường bộ.
陸驛給馬四匹 分十七次	Trạm đường bộ thì cấp cho 4 con ngựa, chia làm 17 độ.
一起榮光至橋非二涇市三 州市四 胡舍五 河岐六 佛館七 蓮館八 葛館九 波月十霪鄕十一	Độ thứ nhất từ Vinh Quang đến Kiều Thị [Chợ Cầu], độ nhì đến Kênh Thị [Chợ Kênh], độ ba đến Châu Thị, độ bốn đến Hồ Xá, độ năm đến Hà Kỳ, độ sáu đến Phật Quán [Quán Bụt], độ bảy đến Liên Quán [Quán Sen], độ tám đến Cát Quán [Quán Cát], độ chín đến Ba Nguyệt, độ mười đến Dâm Hương, độ mười một đến Trà Quán [Quán Trà], độ mười hai đến Thị Quán [Quán Chợ], độ mười ba đến Bối Phụ, độ mười bốn đến Tráng Kiện, độ mười lăm đến Miếu Mít, độ mười sáu đến Cừ Hà, độ mười bảy đến lũy Sa Phụ.
茶館十二 市館十三貝阜十四壯健十五廟蔑十六渠河 十七 至沙埠壘褒榮雲窟堈澗雲程芳榔安暹銅鑑會門珥下安美州市胡舍榮光河岐波月渠河均社村名 餘皆其地俗名	Bao Vinh, Vân Khốt, Cương Giản, Vân Trình, Phương Lang, An Tiêm, Đồng Giám, Hội Môn, Nhĩ Hạ, An Mỹ, Châu Thị, Hồ Xá, Vinh Quang, Hà Kỳ, Ba Nguyệt, Cừ Hà đều là tên xã thôn còn bao nhiêu là tên tục gọi các đất).
冬十月鄭上道參督文祿缺姓 嘗將兵間行 過密詰山 伺探洞洄壘	Mùa đông, tháng 10, Tham đốc thượng đạo của Trịnh là Văn Lộc (không rõ họ) từng đem quân đi lẻn quan núi Mật Cật để dò thăm Lũy Động Hồi.
朝信於壘上望見 曰	Triều Tín đứng trên lũy trông thấy, nói:
此敵兵來窺我也 可伏兵擒之	"Đó là quân địch đến dòm ngó ta, có thể phục binh để bắt".
該奇張文雲請行	Cai cơ Trương Văn Vân xin đi.
朝信許之	Triều Tín cho đi.
弘芳缺姓 乃言於朝信 曰	Hoằng Phương (không rõ họ) bèn nói với Triều Tín rằng:
伏詭道也 須於林莽中濳匿聲跡	"Phục binh là cách đánh lừa, phải giấu kín thanh tích ở rừng rậm mới được.
今密若孤山 四面平坦 非伏兵之地	Nay Mật Cật một quả núi trơ trọi, bốn mặt bằng phẳng, không phải là đất phục binh.
况雲勇而無謀 必誤大事	Huống chi Vân lại là người chỉ có mạnh mà không có mưu, ắt lỡ việc lớn.
願得一支兵 潛躡其後 以備接應	Xin cho một nhánh quân ngầm theo sau để phòng tiếp ứng".
是夜雲屯兵密脂山上	Đêm hôm ấy Vân đóng quân ở trên núi Mật Cật.
文祿果引兵圍之 縱火急攻	Quả nhiên, Văn Lộc dẫn quân tới vây, phóng lửa đánh gấp.
雲戰敗走	Vân đánh thua chạy.
弘芳率兵來接戰 鄭兵稍退	Hoằng Phương đem quân đến tiếp chiến, quân Trịnh hơi lui.
雲僅以身免	Vân chỉ chạy thoát được thân.
朝信欲按以軍法	Triều Tín muốn lấy quân pháp trị tội.
鄭使人至鎭寧壘外 邀我將出壘對話	Trịnh sai người đến ngoài lũy Trấn Ninh mời tướng ta ra ngoài lũy nói chuyện.
元帥協遣該合秀明	Nguyên soái Hiệp sai Cai hợp Tú Minh ra gặp.
出見鄭使 曰 往年黎帝有勅 拒不納 爲此而來	Sứ Trịnh hỏi rằng năm trước vua Lê có sắc mà cự tuyệt không nhận nên nay đến về việc ấy.
秀明曰	Tú Minh trả lời:
昔我先王翊扶帝室 天下共知	Trước tiên vương ta giúp nhà vua, thiên hạ ai cũng biết.
今鄭氏專權 號令由已 正治弘定之事 所不忍言	Nay họ Trịnh chuyên quyền, hiệu lệnh tự mình đặt ra, những việc xảy ra đời Chính Trị và đời Hoằng Định đã không nỡ nói đến.
往年拒使拒鄭也 非拒黎也	Năm trước cự sứ giả là cự họ Trịnh chứ không phải cự nhà Lê.
今旣提兵至此 能戰卽戰 何苦稽延日月爲也	Nay đã đề binh tới đây, muốn đánh thì đánh, còn kéo dài ngày tháng làm chi cho khổ?".
鄭使不能辯 致辭而去	Sứ Trịnh không biện bạch được, từ biệt mà đi.
秀明回	Tú Minh về.
曰	Hữu Dật nói:
鄭使回報 彼必乘怒動兵	"Sứ Trịnh về báo, họ tất nổi giận mà động binh.
請申戒諸將 繕甲以待	Xin ra lệnh cho các tướng sửa sang binh giáp để đợi".
協從之	Hiệp theo lời.
十一月鄭將黎時憲引兵至鎭寧壘 元帥協統大兵屯干渠河 遣諸將分屯沙觜堡日麗海口 以分其勢	Tháng 11, tướng Trịnh là Lê Thời Hiến đem quân đến lũy Trấn Ninh. Nguyên soái Hiệp thống suất đại binh đóng ở Cừ Hà, sai các tướng chia đóng ở đồn Sa Chủy và ở cửa Nhật Lệ để chia thế lực của giặc.
鄭兵攻之 不克	Quân Trịnh đánh không được.
鄭柞召諸將讓之 時憲復督兵三千 薄壘下 填壕夷塹 倂力急攻	Trịnh Tạc triệu các tướng đến quở trách. Thời Hiến lại đốc thúc 3000 quân đến sát dưới lũy, san hào lấp rãnh, hợp sức đánh gấp.
我軍於壘上列礮射之	Quân ta ở trên lũy bày súng bắn xuống.
鄭兵蟻附而登	Quân Trịnh bu vào đông như kiến leo lên.
我軍叢鎗刺之	Quân ta chụm mác mà đâm.
鄭兵穴地坎壘 或飛紙鳶 乘風放火 或射火心彈	Quân Trịnh đào đất khoét thân lũy, hoặc thả diều giấy nhân gió mà phóng hỏa, hoặc bắn đạn lửa.
一日之間壘將陷者數四	Trong một ngày mà lũy sắp bị hạ ba bốn lần.
守將張福崗請棄鎭寧退保 每耐壘	Thủ tướng Trương Phước Cương xin bỏ Trấn Ninh, lui giữ lũy Mỗi Nại.
協報 曰	Hiệp đáp rằng:
我軍一退 彼乘勢追之 不能制矣	"Quân ta mà lui thì địch tất thừa thế đuổi theo, ta không thể chống được.
勉力固守 我卽赴援	Nếu gắng sức cố giữ, ta đến cứu ngay".
乃遣人馳至沙埠壘 趣令有鎰將兵援鎭寧	Bèn sai người chạy đến lũy Sa Phụ khiến Hữu Dật đem quân cứu viện Trấn Ninh.
有鎰曰	Hữu Dật nói:
我職守沙埠壘 鎭寧非吾分事也 我不敢往	"Nhiệm vụ ta phải giữ Sa Phụ, Trấn Ninh không phải phận sự của ta, ta không dám đi".
登壘望之 遙見火焰蔽天 礮聲不絕 知鄭兵攻鎭寧甚急 乃復念	Dật lên trên lũy đứng trông xa thấy khói lửa mù trời, tiếng súng không dứt, biết là quân Trịnh đánh Trấn Ninh rất gấp, mới nghĩ lại rằng:
曰 我若不行 元帥必親往矣	"Ta nếu không đi thì nguyên soái tất phải thân đi.
吾豈可以敵遺元帥哉	Có lẽ nào ta lại đùn địch cho nguyên soái đánh!"
卽引兵前進	Tức thì dẫn quân đi.
又度元帥已行 禀報不及 乃於途間榕樹斫白書 曰 有鎰已赴鎭寧	Lại đạc chừng rằng nguyên soái đã đi rồi, bẩm báo không kịp nữa, bèn vạch chữ ở cây đa giữa đường nói rằng:
請元帥移兵代守沙埠壘 及至	"Hữu Dật đã đến Trấn Ninh rồi, xin nguyên soái dời quân thay giữ Sa Phụ".
壘已缺陷三十餘丈 幾不能支	Khi Dật đến thì lũy bị phá vỡ hơn 30 trượng, hầu như không thể chống được nữa.
時夜氣昏黑 咫尺不相辨	Bấy giờ đêm tối mò, cách nhau gang thước mà không thể nhận nhau.
有鎰令 結薪草爲炬 燃火放光 照耀如晝	Hữu Dật sai bó củi và cỏ khô làm đuốc, đốt lửa soi sáng rõ như ban ngày.
鄭兵疑有伏不敢近	Quân Trịnh ngờ có phục binh, không dám tới gần.
有鎰急使軍士樹木板爲柵 以竹筐寔土 補壘之缺陷者	Hữu Dật kíp sai quân sĩ dựng ván làm phên, lấy sọt tre đựng đất để đắp vá những chỗ lũy vỡ lở.
詰旦鄭兵悉銳進攻 則壘已完固 不可拔矣	Sáng sớm quân Trịnh hết sức tiến đánh thì lũy đã bền vững rồi, không thể phá được.
先是協聞有鎰辭不赴援 卽親率大軍 直夜兼行	Trước là Hiệp nghe tin Hữu Dật từ chối không đi cứu viện, tức thì thân đốc đại quân thẳng đêm đi luôn.
途間見有鎰斫樹書跡 始知有鎰已往	Giữa đường nhìn thấy dấu chữ Hữu Dật vạch ở cây đa mới biết Hữu Dật đã đi, bèn dời quân đến giữ lũy Sa Phụ.
乃移兵守沙埠壘 又聞鄭將參督勝缺姓 時稱郡公 將戰船三十餘艘 從海口入 欲扼鎭寧江津 以斷我援兵來路 卽令該奇堅禮缺姓 乘夜直至沙觜堡	Lại nghe tướng Trịnh là tham đốc Thắng (không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công) đem hơn 30 chiến thuyền từ cửa biển tiến vào, muốn chẹn bến sông Trấn Ninh để chặn đường viện binh của ta, tức thì sai cai cơ Kiên Lễ (không rõ họ) nhân đêm thẳng tới đồn Sa Chủy, đắp đài cát, đặt súng lớn, rình thuyền của Thắng đến thì bắn.
築沙臺 置大礮 伺勝船至射之 復遣參將才禮 率戰船 出日麗海口	Lại khiến Tham tướng Tài Lễ đem chiến thuyền ra cửa biển Nhật Lệ, trên dưới giáp đánh.
上下夾攻 已而鄭水兵果爲堅禮所襲 而鎭寧又有有鎰來援 鄭步軍亦無能爲	Thủy binh của Trịnh quả bị Kiên Lễ đánh úp, mà Trấn Ninh lại có Hữu Dật đến cứu nên bộ binh của Trịnh không làm gì được.
我軍與鄭兵累日鏖戰	Quân ta cùng với quân Trịnh mấy ngày đánh nhau kịch liệt.
鄭兵死者堆積 我軍亦傷亡甚眾	Quân Trịnh chết xác chất thành đống, quân ta cũng bị thương và chết rất nhiều.
上駐驛全勝聞鎭寧危急 遣使馳赴軍中 問以兵事	Chúa đóng ở Toàn Thắng nghe tin Trấn Ninh nguy cấp, sai sứ chạy tới quân trung hỏi tình hình binh sự.
有鎰對使者 言	Hữu Dật nói với sứ giả rằng:
昔在又安 深入客地 鄭兵猶不敢犯 况今高壘深池 以主待客	"Trước kia ở Nghệ An ta đi sâu vào đất khách mà quân Trịnh còn chẳng dám làm gì, huống nay lũy cao hào sâu, ta là chủ mà Trịnh là khách, thì còn sợ gì nữa".
又何懼焉 卽具表 曰 臣願出力固守 破賊以報國恩 倘有疎虞	Tức thì dâng biểu nói rằng: "Thần xin ra sức cố giữ và phá giặc để trả ơn nước.
有鎰自登壇以來 畫計獻謀 戰無不勝	"Hữu Dật từ lúc lên đàn làm tướng đến nay, vạch kế hiến mưu, đánh đâu được đấy.
今復聞此言 吾無患矣	Nay lại nghe lời nói này, ta không lo nữa".
十二月鄭柞以連月攻鎭寧不拔 且地濕寒凍 士卒難久畱 乃請黎帝回駐 扶路使黎時憲畱屯正始	Tháng 12, Trịnh Tạc thấy đánh Trấn Ninh đã luôn mấy tháng mà không lấy được, vả ở đó đất ẩm thấp, trời rét buốt, sĩ tốt khó ở lâu được, bèn xin vua Lê về đóng ở Phù Lộ, sai Lê Thời Hiến ở lại giữ đồn Chính Thủy.
時憲乃會諸將	Thời Hiến bèn họp các tướng, lại đánh Trấn Ninh.
復攻鎭寧 元帥協遣該奇吳勝林 調象六十餘匹 從長沙海渚迴遶而行 出入沙埠壘	Nguyên soái Hiệp sai cai cơ Ngô Thắng Lâm điều động hơn 60 thớt voi đi quanh theo bãi biển Trường Sa mà ra vào lũy Sa Phụ.
又令水隊兵船四艘 飛棹出洋 對洊海口 朝往夕返 以疑鄭兵	Lại sai 4 chiếc binh thuyền của thủy đội chèo nhanh ra biển, đến ngang cửa Ròn, sáng đi chiều về, để làm cho quân Trịnh sinh ngờ.
時憲連日攻壘	Thời Hiến liền ngay đánh lũy.
阮有鎰悉力固守 銳氣十倍	Nguyễn Hữu Dật hết sức cố giữ, nhuệ khí gấp mười.
時憲不能克	Thời Hiến không thể đánh được.
又聞鄭根率水師至爧江 感惡風疾篤北回 時憲益懼 夜半撤兵還	Lại nghe tin Trịnh Căn đem thủy quân đến sông Gianh thì bị cảm gió độc ốm nặng phải trở về Bắc, Thời Hiến càng sợ, nửa đêm rút quân về.
我軍追至棣弟山 鄭兵已過河矣	Quân ta đuổi đến núi Lệ Đệ thì quân Trịnh đã sang sông rồi.
鄭柞復挾黎帝還東都	Trịnh Tạc lại dẫn vua Lê về Đông Đô.
時鄭將又安鎭守陶光饒死	Bấy giờ tướng Trịnh là Trấn thủ Nghệ An Đào Quang Nhiêu chết.
柞復遣黎時憲代之 駐河中營 分兵屯北布政州諸要路 嚴設守備 以爧江爲界	Tạc lại sai Lê Thời Hiến thay đóng ở dinh Hà Trung, chia binh đóng đồn ở các đường trọng yếu châu Bắc Bố Chính phòng giữ nghiêm ngặt, lấy sông Gianh làm giới tuyến.
江之南爲南河 江之北爲北河	(Phía nam sông là Nam Hà, phía bắc sông là Bắc Hà). Từ đấy Nam Bắc nghỉ binh.
自是南北休兵 元帥協引兵回石舍	Nguyên soái Hiệp dẫn quân về Thạch Xá.
上命齎金帛賞賜將士 及宴勞諸軍 駕還良福府	Chúa sai đem vàng lụa thưởng cho tướng sĩ và ủy lạo các quân, rồi trở về phủ Lương Phước.
癸丑二十五年春二月元帥協凱還 至良福府謁見	Quý sửu, năm thứ 25, mùa xuân, tháng 2, Nguyên soái Hiệp khải hoàn, đến phủ Lương Phước yết kiến.
上大悅 賞黃金一百兩白金一千兩錦五十疋	Chúa rất mừng, thưởng cho 100 lạng vàng, 1000 lạng bạc, 50 tấm gấm.
上駕還金龍正府 祭吿天地宗廟 加封諸靈神 大饗將士 策勳頒賞有差	Chúa ngự về phủ chính Kim Long, tế cáo trời đất tôn miếu, gia phong các vị linh thần, mở tiệc lớn khao tướng sĩ, định công mà ban thưởng theo thứ bực.
免布政州竝康祿壘外民三年租稅	Miễn 3 năm tô thuế cho nhân dân châu Bố Chính và nhân dân ở ngoài lũy.
復免康祿麗水二縣 嘗新節料稅	Lại miễn thuế thường tân và tiết liệu cho hai huyện Khang Lộc và Lệ Thủy.
百姓莫不喜悅	Trăm họ ai cũng vui mừng.
秋九月颶風壞民廬舍 潦水漲溢 平地深三尺	Mùa thu, tháng 9, bão to, nhà cửa nhân dân bị đổ, nước lụt tràn ngập, mặt đất nước sâu 3 thước.
甲寅二十六年黎德元元年淸 康熙十三年春二月命官行閱選大典 一如舊制	Giáp dần, năm thứ 26, (Lê Đức Nguyên năm 1, Thanh Khang Hy năm 14), mùa xuân, tháng 2, sai quan làm duyệt tuyển lớn, hết thảy theo như lệ cũ.
命泰康營芽莊道該奇阮楊林 統率廣平營義郡公阮文義之子 將兵救眞臘 先是眞臘匿烏苔謀反	Sai cai cơ đạo Nha Trang dinh Thái Khang là Nguyễn Dương Lâm (con Quận công Nguyễn Văn Nghĩa là Thống suất dinh Quảng Bình) đem quân cứu nước Chân Lạp.
作浮橋鐵鎖築南榮城 猶畏其主匿嫩未敢動 乃陰求援于暹羅 聲言 暹王發步兵二萬水兵二千象馬一千 來問匿嫩拒命之罪	Trước là Nặc Ô Đài nước Chân Lạp mưu làm phản, làm cầu phao và xích sắt, đắp thành Nam Vang, nhưng còn sợ vua là Nặc Nộn, chưa dám hành động, bèn ngầm cầu viện nước Xiêm La, nói phao rằng vua Xiêm La đã phát 2 vạn quân bộ, 2 nghìn quân thủy, và một nghìn voi ngựa đến hỏi Nặc Nộn về tội cự mệnh.
匿嫩大懼 奔泰康	Nặc Nộn cả sợ, chạy về Thái Khang.
上曰	Chúa nói rằng:
匿嫩藩臣有急 不可不救	"Nặc Nộn là phiên thần, có việc nguy cấp, không thể không cứu".
乃命楊林爲統兵將臣 吏首合阮延派爲參謀 文崇缺姓 爲視戰	Bèn sai Dương Lâm làm Thống binh, tướng thần lại thủ hợp là Nguyễn Diên Phái làm Tham mưu, Văn Sùng (không rõ họ) làm Thị chiến, đem quân đi đánh.
將兵討之 楊林等分兵二道 夜襲破柴棍 今嘉定省莅碧堆諸壘 斷其浮橋鐵鎖 直進 圍南榮城	Bọn Dương Lâm chia binh làm hai đạo, đương đêm đánh úp phá các lũy Sài Gòn (nay là tỉnh lỵ Gia Định) và Bích Đôi [Gò Bích], chặt cầu phao và xích sắt, thẳng tiến vây thành Nam Vang.
匿烏苔惶懼走死 匿秋詣軍門降	Nặc Ô Đài hoảng sợ chạy chết, Nặc Thu đến quân môn xin hàng.
捷聞 朝議以匿秋嫡派封爲正國王 莅龍澳城 匿嫩爲二國王 莅柴棍城 同理國政 歲奉朝貢	Tin thắng trận báo về, triều đình bàn rằng Nặc Thu là dòng đích thì phong làm vua chính, đóng ở thành Long ức [U Đông], Nặc Nộn làm vua thứ nhì, đóng ở thành Sài Gòn, cùng coi việc nước, hằng năm triều cống.
延派文崇卒于軍	Diên Phái và Văn Sùng chết ở trong quân.
延派歿 後有靈應 人多祈禱	Diên Phái sau khi chết có ứng hiện linh thiêng, nhiều người cầu đảo.
眞臘立祠於美湫海口 今屬定祥祀之	Chân Lạp lập đền thờ ở cửa biển Mỹ Tho (nay thuộc Định Tường).
夏五月癸酉日量三重	Mùa hạ, tháng 5, ngày Quý dậu, mặt trời có quầng ba vòng.
六月統兵阮楊林 凱還 陞爲泰康營鎭守 經理邊務	Tháng 6, Thống binh Nguyễn Dương Lâm thắng trận khải hoàn, thăng làm Trấn thủ dinh Thái Khang, kinh lý việc biên phòng.
秋七月雨雹	Mùa thu, tháng 7, mưa đá.
冬十月黎帝改元德元	Mùa đông, tháng 10, vua Lê đổi niên hiệu là Đức Nguyên.
十一月朔日有食之	Tháng 11, ngày mồng 1, có nhật thực.
乙卯二十七年春二月太白經天	ất mão, năm thứ 27, mùa xuân, tháng 2, sao Thái bạch đi dọc trời.
夏四月黎帝崩	Mùa hạ, tháng 4, vua Lê băng.
弟維袷立 改元永治 是爲熙尊	Em là Duy Hợp nối ngôi, đổi niên hiệu là Vĩnh Trị, tức là Hy Tông.
開試科 取正途中格四人 華文中格十七人	Mở khoa thi lấy được 4 người trúng cách về môn chính đồ, 17 người trúng cách về môn hoa văn.
又試探訪 取中格七人	Lại thi thám phỏng, lấy 7 người trúng cách.
其法試一日 問以兵民情狀及黎鄭之事 中者補舍	Phép thi thì thi một ngày, hỏi trạng binh dân và việc Lê Trịnh. Người trúng thì bổ vào Xá sai ty.
差司探訪之試始此	Thi thám phỏng bắt đầu từ đấy.
五月丙子皇孫卽顯宗孝明皇帝生	Tháng 5, ngày Bính tý, Hoàng Tôn (tức là Hy tông Hiếu minh hoàng đế) sinh.
祥光滿室	ánh sáng điềm tốt đầy nhà.
初甲寅秋九月甲戌西南方天開一竅 彩雲繚繞 中有圓光 從空而下	Trước là ngày Giáp tuất tháng 9 mùa thu năm Giáp dần, ở phương Tây Nam hiện ra một lỗ, mây sắc cuộn quanh, tự giữa một luồng ánh sáng tròn tỏa xuống.
識者以爲嘉瑞 曰 此必有眞主降生	Người thức giả cho là điềm lành, bảo tất có chân chúa giáng sinh.
六月皇四子元帥協薨	Tháng 6, hoàng tử thứ tư là Nguyên soái Hiệp mất.
初協受命出師 帳下嘗用甲士侍左右	Đầu là Hiệp vâng lệnh ra quân, dưới trướng thường dùng giáp sĩ hầu ở tả hữu.
有廣平人 以其女姿色絶美進之	Có người Quảng Bình đem con gái mình nhan sắc tuyệt đẹp để tiến.
協大怒 又憐其窮乏 賜錢遣還	Hiệp giận lắm, nhưng thương vì nghèo túng bèn cho tiền bảo về.
聞者皆服其德量	Ai nghe thấy cũng đều phục đức lượng.
迨平賊歸 屛絶女謁 構小庵奉佛 時出遊焉 談玄說法 以自樂 至是出痘 薨	Khi dẹp xong giặc trở về, tuyệt hẳn không cho đàn bà con gái yết kiến, dựng am nhỏ thờ Phật, thỉnh thoảng ra chơi, bàn đạo thuyết pháp để tự vui.
協爲國靖難 有大功于社稷 何壽之嗇耶	"Hiệp vì nước dẹp nạn, có công lớn với xã tắc, tuổi sao thọ ngắn thế!".
贈明義宣力功臣開府輔國上將軍錦衣衞左軍都督府掌府事少尉郡公	Tặng Minh nghĩa tuyên lực công thần khai phủ phụ quốc thượng tướng quân Cẩm y vệ Tả quân đô đốc phủ chưởng phủ sự Thiếu úy quận công.
葬干賢士社名 立祠于雲梯社名 嘉隆五年從祀太廟 明命十二年封國威公	Táng ở xã Hiền Sĩ, lập đền thờ ở xã Vân Thê (năm Gia Long thứ 5 được tòng tự ở Thái miếu, năm Minh Mệnh thứ 12 phong là Quốc Oai công).
秋九月鄭柞遣其將右都督鄭柳鎭守 又安兼鎭北布政州 丙辰二十八年黎永治元年淸	Mùa thu, tháng 9, Trịnh Tạc sai tướng là Hữu đô đốc Trịnh Liễu trấn thủ Nghệ An kiêm trấn châu Bắc Bố Chính.
康熙十五年春二月雨潦 平地水深四尺	Bính thìn, năm thứ 28 (Lê Vĩnh Trị năm 1, Thanh Khang Hy năm 15), mùa xuân, tháng 2, mưa lụt, mặt đất nước sâu 4 thước.
畿內蝗 禾穀損傷 民多餓殍	Trong kinh kỳ có nạn sâu keo, lúa má tổn hại, dân nhiều người chết đói.
三月朔日有食之	Tháng 3, ngày mồng 1, có nhật thực.
秋八月壬戌三星見東北 至十月乃滅	Mùa thu, tháng 8, ngày Nhâm tuất, sao chổi mọc ở phương Đông Bắc đến tháng 10 mới lặn.
衙尉枚富嶺訴將臣吏文敎缺姓 僞造䜟詩	Nha úy Ma Phú Lĩnh tố cáo tướng thần lại là Văn Giáo (không rõ họ) bịa đặt thơ sấm có câu rằng:
文敎坐誅	Văn Giáo bị giết.
未幾富嶺嘔血而死	Chưa bao lâu thì Phú Lĩnh thổ huyết chết.
人以爲挾怨誣構之報	Người ta cho đó là báo ứng sự vu oan giá họa.
支敎妻乃富嶺女姪 文敎出之 以此構怨	(Vợ Văn Giáo là cháu gái họ Phú Lĩnh bị Văn Giáo bỏ, vì đó gây thù oán).
丁巳二十九年春二月命官行閱選小典	Đinh tỵ, năm thứ 29, mùa xuân, tháng 2, sai quan làm duyệt tuyển nhỏ.
夏五月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 5, ngày mồng 1, có nhật thực.
歲大熟 米斗三錢	Được mùa to, mỗi đấu gạo giá 3 tiền.
冬十二月以記錄武丕承爲衙尉	Mùa đông, tháng 12, lấy Ký lục Vũ Phi Thừa làm Nha úy.
戊午三十年春三月命舊營及武昌海陵二縣民 作安暹府	Mậu ngọ, năm thứ 30, mùa xuân, tháng 3, sai dân ở Cựu Dinh và hai huyện Vũ Xương, Hải Lăng làm phủ An Tiêm.
夏四月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 4, ngày mồng 1, có nhật thực.
秋九月廣南蝗	Mùa thu, tháng 9, Quảng Nam có sâu keo.
己未三十一年春正月故明將龍門總兵楊彥迪副將黃進高雷廉總兵陳上川副將陳安平率兵三千餘人戰船五十餘艘 投思容沱灢海口自陳 以明國逋臣義不事淸 故來願爲臣僕	Kỷ mùi, năm thứ 31, mùa xuân, tháng giêng, tướng cũ nhà Minh là Long Môn tổng binh Dương Ngạn Địch và Phó tướng Hoàng Tiến, Cao Lôi Liêm, Tổng binh Trấn Thượng Xuyên và phó tướng Trần An Bình đem hơn 3000 quân và hơn 50 chiến thuyền đến các cửa biển Tư Dung và Đà Nẵng, tự trần là bô thần nhà Minh, nghĩa không chịu làm tôi nhà Thanh, nên đến để xin làm tôi tớ.
時議以彼異俗殊音 猝難任使 而窮逼來歸 不忍拒絶	Bấy giờ bàn bạc rằng: Phong tục tiếng nói của họ đều khác, khó bề sai dung, nhưng họ bị thế cùng bức bách đến đây thì không nỡ cự tuyệt.
眞臘國東浦嘉定古别名 地方沃野千里 朝廷未暇經理 不如因彼之力 使闢地以居 一舉而三得也	Nay đất Đông Phố (tên cổ của Gia Định) nước Chân Lạp đồng ruộng phì nhiêu nghìn dặm, triều đình chưa rỗi mà kinh lý, chi bằng nhân lấy sức của họ cho đến khai khẩn để ở, làm một việc mà lợi ba điều.
上從之 乃命宴勞嘉奬 仍各授以官職 令往東浦居之	Chúa theo lời bàn, bèn sai đặt yến úy lạo khen thưởng, trao cho quan chức khiến đến ở đất Đông Phố.
今屬定祥上川安平兵船駛往芹篨海口 駐札干盤轔 今屬邊和	Binh thuyền của Ngạn Địch và Hoàng Tiến vào cửa Lôi Lạp (nay thuộc Gia Định), đến đóng ở Bàn Lân (nay thuộc Biên Hòa).
闢閒地構舖舍 淸人及西洋日本闍婆諸國商船湊集 由是漢風漸漬于東浦矣	Họ vỡ đất hoang, dựng phố xá, thuyền buôn của người Thanh và các nước Tây Dương, Nhật Bản, Chà Và đi lại tấp nập, do đó mà phong hóa Hán [phong hóa văn minh] thấm dần vào đất Đông Phố.
二月命官行閱選	Tháng 2, sai quan làm duyệt tuyển lớn.
大典試饒學	Thi nhiêu học.
命止試正途士子 菩文不得預試	Ra lệnh chỉ thi học trò chính đồ, học trò hoa văn không được dự.
首合陳廷恩諫	Thủ hợp Trấn Đình Ân can rằng:
曰 國朝試士 儒吏竝取 均爲國家之用	"Quốc triều ta thi học trò, nho và lại đều lấy, đều dùng cho nước nhà cả.
今不許巷文預試 恐非先朝廣育人才之意	Nay không cho hoa văn dự thi, sợ không phải là ý rộng nuôi nhân tài của tiên triều".
上不聽	Chúa không nghe.
夏四月海雲山崩	Mùa hạ, tháng 4, núi Hải Vân lở.
冬十月羅渚社名山崩	Mùa đông, tháng 10, núi La Chử (tên xã) lở.
十一月大水潦	Tháng 11, lụt to.
庚申三十二年黎正和元年淸 康熙十九年春正月命內左宋德明丙右張福崗 杳檢順化諸縣官錢	Canh thân, năm thứ 32 (Lê Chính Hòa năm 1, Thanh Khang Hy năm 19), mùa xuân, tháng giêng, sai nội tả Tống Đức Minh, nội hữu Trương Phước Cương kiểm tra tiền công các huyện xứ Thuận Hóa.
三月甘露地陷	Tháng 3, ở Cam Lộ đất sụt.
秋七月武昌海陵二縣雨鹹水 雨灰 禾稼枯瘁	Mùa thu, tháng 7, hai huyện Vũ Xương và Hải Lăng mưa nước mặn và mưa tro, lúa cấy khô héo.
八月颶風洪水漲溢 平地水深丈餘 人畜多傷死	Tháng 8, gió bão, nước lụt ngập, mặt đất sâu hơn trượng, người và súc vật bị thương và chết nhiều.
冬十月黎帝改元正和	Mùa đông, tháng 10, vua Lê đổi niên hiệu là Chính Hòa.
十二月建張舍新安二社名 一屬登昌 一屬明靈二倉	Tháng 12, dựng hai kho ở hai xã Trường Xá và Tân An (một thuộc Đăng Xương, một thuộc Minh Linh).
時諸縣公田租粟所在各設倉庫收貯	Bấy giờ thóc tô công điền ở các huyện do sở tại đặt kho để thu trữ.
又别有官田庄官屯田 以給動戚貴臣及列將之有功者 爲寓祿田 勳戚貴臣十畝 掌奇五畝 該奇四畝 該隊三畝 內隊長三畝半 外隊長二畝半	Lại có riêng quan điền trang và quan đồn điền để cấp cho huân thích quý thần và các tướng có công làm ruộng ngụ lộc (huân thích quý thần mỗi người 10 mẫu, chưởng cơ 5 mẫu, cai cơ 4 mẫu, cai đội 3 mẫu, nội đội trưởng 3 mẫu rưỡi, ngoại đội trưởng 2 mẫu rưỡi), còn thừa đều cho dân cấy mướn, đến mùa lúa chín thu hoạch để sung việc chi dùng của Nội phủ.
辛酉三十三年春正月甲戌西南方有二星搖蕩如相鬬狀 移時乃沒	Tân dậu, năm thứ 33, mùa xuân, tháng giêng, ngày Giáp tuất, ở phương Tây Nam có hai ngôi sao lay chuyển như hình chọi nhau, một lát thì lặn.
三月掌營節制畱屯道阮有鎰卒 年七十八 有遺表 辭甚激切	Tháng 3, Chưởng dinh tiết chế đạo Lưu Đồn là Nguyễn Hữu Dật chết, 78 tuổi, có di biểu lời rất khích thiết.
贈贊治靖難功臣特進輔國上將軍錦衣衞左軍都督府掌府事昭郡公	Tặng Tán trị tĩnh nạn công thần đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân Cẩm y vệ Tả quân đô đốc phủ chưởng phủ sự Chiêu quận công.
有鎰爲人明達有才略 初以文職監戰 名望素着 及爲將 屢建大謀 時倚爲重 嘗比之孔明 伯温卒	Hữu Dật là người sáng suốt, còn tài thao lược, đầu do tư cách văn chức được dùng làm giám chiến, danh vọng vốn đã rõ ràng, đến khi làm tướng thì nhiều lần dựng bày mưu lớn, đương thời lấy làm ỷ trọng, từng ví với Khổng Minh, Bá Ôn.
後廣平民追思之 號爲菩薩 立祠于石舍祀之 嘉隆五年從祀太廟 明命十二年封靜國公	Sau khi chết, dân Quảng Bình tiếc nhớ, gọi là Bồ Tát, lập đền thờ ở Thạch Xá (năm Gia Long thứ 5 được tòng tự ở Thái miếu, năm Minh Mệnh thứ 12 phong Tĩnh quốc công).
以內右掌奇張福崗統率畱屯道	Lấy Nội hữu chưởng cơ Trương Phước Cương cho thống suất đạo Lưu Đồn.
夏五月開忠丹港	Mùa hạ, tháng 5, đào kênh Trung Đan.
及還 至靑偈館駐驛 令內隊長競馬角勝 各立馬於朝山西館 聽令一齊放轡 至萬春社名射場 乃止	Khi về đến quán Thanh Kệ dừng lại, ra lệnh cho các nội đội trưởng thi ngựa, cho ngựa đứng ở tây quán Triều Sơn, hễ nghe lệnh thì nhất tề phóng cương, chạy đến trường bắn xã Vạn Xuân thì dừng.
上謂侍臣 曰	Chúa bảo bề tôi theo hầu rằng:
兵所恃者馬力 居常演習 是亦講武也	"Binh phải nhờ vào sức ngựa, ngày thường diễn tập cũng là giảng võ đấy".
乃命修治官路 自萬春至靑偈館 築御馬臺 令文武及左右馬隊時習之	Bèn sai sửa chữa đường quan từ Vạn Xuân đến quán Thanh Kệ, đắp đài ngự mã, ra lệnh cho các quan văn võ và mã đội tả hữu thời thường tập tành.
秋八月浚枚舍社名港	Mùa thu, tháng 8, đào kênh Mai Xá (tên xã).
時上畋於古林地名 舟過市門港 土人言 此處風濤不測 商船多覆沒	Bấy giờ chúa đi săn ở Cổ Lâm (tên đất), thuyền qua kênh Thị Môn, có người địa phương nói rằng chỗ này sóng gió bất thường, thuyền buôn nhiều khi chìm đắm.
上欲開新港 有枚舍人名世缺姓 畵圖以進 請開自枚舍至珥下館津	Chúa muốn đào kênh mới, có người xã Mai Xá tên là Thế (không rõ họ) vẽ một bức đồ dâng lên, xin đào từ xã Mai Xá đến bến quán Nhĩ Hạ.
上從之 命諸軍及武昌海陵二縣民開浚 以外右宏禮缺姓董其役 一月港成	Chúa theo lời, sai các quân và nhân dân hai huyện Vũ Xương và Hải Lăng đào, lấy ngoại hữu Hoằng Lễ (không rõ họ) trông coi công việc, một tháng thì đào xong.
商旅便之	Khách buôn đi lại lấy làm tiện lợi.
上厚賞名世	Chúa hậu thưởng cho tên Thế.
又令度所開港土 除枚舍臨春二社名稅額	Lại sai đo chỗ đất đào làm kênh hết bao nhiêu để trừ ngạch thuế cho xã Mai Xá và xã Lâm Xuân.
壬戌三十四年夏四月諜者自東都還言 北河高平海陽有警	Nhâm tuất, năm thứ 34, mùa hạ, tháng 4, bọn thám tử từ Đông Đô về nói rằng ngoài Bắc Hà, ở Cao Bằng và Hải Dương có biến động.
鄭柞分兵拒敵 東都空虛 上議欲北征 尋以軍儲未備乃止	Trịnh Tạc chia quân đi chống cự, Đông Đô bấy giờ bỏ không. Chúa bàn muốn đánh Bắc Hà, rồi vì quân lương chưa đủ bèn thôi.
六月安彥社名地陷數十丈 水色如藍 嘗有黑氣上冲 如烟霧之狀 人不敢近 後四五年乃涸	Tháng 6, ở xã An Ngạn đất sụt mấy chục trượng, sắc nước xanh như chàm, thường có hơi đen bốc lên, trông như khói mù, người không dám đến gần, sau 4, 5 năm mới khô.
秋八月壬午有雙星犯月角 常隨月而行	Mùa thu, tháng 8, ngày Nhâm ngọ, có hai ngôi sao phạm vào góc mặt trăng, thường theo trăng mà đi.
癸亥三十五年春三月開試科 取正途中格四人 莛文中格三十四人 探訪中格四人	Quý hợi, năm thứ 35, mùa xuân, tháng 3, mở khoa thi lấy được 4 người trúng cách về chính đồ, 34 người trúng cách về hoa văn, 4 người trúng về thám phỏng.
秋七月辛巳妖星犯月 至九月乃滅	Mùa thu, tháng 7, ngày Tân tỵ, sao yêu phạm mặt trăng, đến tháng 9 mới tắt.
冬十一月戊寅旗星見東南 色赤白相半 長約三十餘尺 次年乃滅	Mùa đông, tháng 11, ngày Mậu dần, sao cờ hiện ở phía đông Nam, sắc nửa đỏ nửa trắng, dài ước hơn 30 thước, năm sau mới lặn.
疫作 軍民死者甚眾	Bệnh dịch phát, quân và dân chết rất nhiều.
上命備禮 禱諸神祗	Chúa sai sửa lễ cầu đảo các thần kỳ mới yên.
乃安 甲子三十六年春正月壬午白虹貫天	Giáp tý, năm thứ 36, mùa xuân, tháng giêng, ngày Nhâm ngọ, cầu vồng trắng hiện suốt trời.
二月命官行閱選大典	Tháng 2, sai quan làm duyệt tuyển lớn.
罷選場饒學試法 令正途 士子有文學者待科期應舉	Bãi bỏ phép thi nhiêu học ở tuyển trường; ra lệnh cho các học trò chính đồ ai có văn học thì đợi khoa thi mà ứng cử.
群臣請遵舊制	Bầy tôi xin theo phép cũ.
上不聽	Chúa không nghe.
夏五月壬申太白經天 至六月乃滅	Mùa hạ, tháng 5, ngày Nhâm thân, sao Thái bạch đi dọc trời, đến tháng 6 mới lặn.
冬十月皇長子演又名漢 薨	Mùa đông, tháng 10, hoàng tử cả là Diễn (lại tên là Hán) mất.
演初立爲世子 封掌營福美侯 至是薨 年四十五	Diễn được lập làm Thế tử, phong là Chưởng dinh Phước Mỹ hầu, đến nay mất, 45 tuổi.
上悼惜之 贈贊理揚武功臣開府上柱國掌府事少師福郡公	Chúa rất thương tiếc, tặng Tán lý dương võ công thần khai phủ thượng trụ quốc chưởng phủ sự thiếu sư Phước quận công.
葬于竹林 社名屬香茶縣山 立祠于世賴社名	Táng ở núi Trúc Lâm (tên xã, thuộc huyện Hương Trà), lập đền thờ ở xã Thế Lại.
十一月癸亥群鴉千餘集 鳴于內府南樓 射之不散	Tháng 11, ngày Quý hợi, có đàn quạ hơn nghìn con đậu kêu ở lầu phía nam Nội phủ, bắn cũng không tan.
辛巳元妃朱氏崩 壽六十 贈贊國正夫人	Ngày Tân tỵ, nguyên phi là Chu thị băng, thọ 60 tuổi, tặng Tán quốc chính phu nhân.
寧陵干安寧社名屬香荼縣山 卽永興陵 以首合陳廷恩爲該合	Táng ở núi An Ninh (tên xã, thuộc huyện Hương Trà), tức là lăng Vĩnh Hưng. Lấy thủ hợp Trần Đình Ân làm cai hợp.
乙丑三十七年夏五月甘露地震	ất sửu, năm thứ 37, mùa hạ, tháng 5, ở Cam Lộ động đất.
時境內無事 禾穀登稔	Bấy giờ trong cõi vô sự, thóc lúa được mùa.
上益修政治 不崇臺榭 不邇聲色 輕徭薄賦 百姓歡洽 咸稱太平之世	Chúa càng sửa sang chính trị, không xây đài tạ, không gần con hát gái đẹp, bớt nhẹ dao dịch thuế má, trăm họ vui vẻ, đều khen là đời thái bình.
六月乙未有流星 自東方飛至辛方 光芒四徹	Tháng 6, ngày ất mùi, có sao sa từ phương đông bay sang phương tây, ánh sáng lòe ra bốn phía.
秋八月皇三子掌奇溱 又名玄 薨 贈純信功臣右軍都督府掌府事少保綱郡公	Mùa thu, tháng 8, hoàng tử thứ ba là Chưởng cơ Trăn (lại tên là Huyền) mất, tặng Thuần tín công thần Hữu quân đô đốc phủ chưởng phủ sự thiếu bảo Cương quận công.
冬十月大風折水發屋 潦水漲溢 平地深四五尺	Mùa đông, tháng 10, gió to, gẫy cây tốc nhà, nước lụt mênh mông, mặt đất nước sâu 4, 5 thước.
十二月良福山崩 命官禱之	Tháng 12, núi Lương Phước lở, sai quan cầu đảo.
丙寅三十八年春正月丁卯日出微缺一邊 辰刻復圓	Bính dần, năm thứ 38, mùa xuân, tháng giêng, ngày Đinh mão, mặt trời mọc hơi khuyết một bên, một lát lại tròn.
忽大風起 沙石皆飛	Chợt có gió to nổi lên, đá cát bay tung.
二月廣義茶曲社名江水竭	Tháng 2, nước sông Trà Khúc (tên xã) ở Quảng Ngãi cạn khô.
麗水水蓮社名庾庾潭 水竭見底 頃之復涌出如故	Đầm Dủ Dủ thuộc xã Thủy Liên, huyện Lệ Thủy, nước cạn thấy đáy, chốc lát nước lại chảy ra đầy như cũ.
秋七月庚子白虹見 自辰方至申方 色白如絹	Mùa thu, tháng 7, ngày Canh tý, cầu vồng trắng mọc từ phương đông sang phương Tây Nam, sắc trắng như lụa.
八月武昌上度社名地陷	Tháng 8, ở xã Thượng Đô huyện Vũ Xương đất sụt.
冬十一月開河岐港	Mùa đông, tháng 11, khai kênh Hà Kỳ.
上幸觀之 駐蹕新安舊府	Chúa ra xem, dừng chân ở phủ cũ Tân An.
以其地勢偏窄 且逼于江津 命擇地移築新府 尋罷	Cho nơi này thế đất eo hẹp và ở kề bên sông, sai chọn đất dời đắp phủ mới, sau lại thôi.
丁卯三十九年春三月上不豫 丁酉召皇二子弘恩侯 謂 曰	Đinh mão, năm thứ 39, mùa xuân, tháng 3, chúa không được khỏe, ngày Đinh dậu triệu hoàng tử thứ hai là Hoằng Ân hầu đến bảo rằng:
我平生出入艱險 保有家邦	"Ta bình sinh ra vào gian hiểm để giữ nhà giữ nước.
汝繼之 宜增修仁政 以安境土	Mày nối ngôi phải sửa thêm nhân chính cho yên bờ cõi.
文武諸臣皆我所擢用 當推心委任 共圖庶政 勿令群小間之	Các quan văn võ đều do ta cất dùng, phải đem lòng tin dùng cùng mưu mọi việc, đừng để cho bọn tiểu nhân lẻn vào".
復召諸大臣 謂 日	Lại triệu các đại thần đến bảo rằng:
我與卿等志氣相期 而圖功未卒	"Ta với các khanh một chí khí với nhau mà công việc mưu đồ chưa trọn.
吾兒年少 尙賴卿等同心協輔 以光祖宗之業	Nay con ta tuổi còn nhỏ, mong nhờ các khanh đồng tâm giúp đỡ, cho công nghiệp của tổ tông được rỡ ràng.
勿忘此言	Đừng quên lời ấy".
群臣皆請 如周公納冊金縢故事	Bầy tôi đều xin làm như việc cũ của Chu Công nạp sách trong hòm kim đằng (.
上笑 曰	Chúa cười nói rằng:
卿等愛我 柰天數何	"Các khanh yêu ta, nhưng số trời thì sao được".
言訖而崩	Nói xong thì băng.
在位三十九年 壽六十有八	Chúa ở ngôi 39 năm, thọ 68 tuổi.
皇二子嗣位 率群臣上尊諡 曰大元帥總國政功高德厚勇哲王	Hoàng tử thứ hai nối ngôi, đem bầy tôi dâng thụy hiệu là Đại nguyên súy tổng quốc chính Công Cao Đức Hậu Dũng Triết vương.
寧陵于海葛山	Táng ở núi Hải Cát.
世宗孝武皇帝追尊爲毅祖宣威建武英明莊正聖德神功孝哲王 元妃爲慈敏昭聖莊妃 次妃爲慈僊惠聖靜妃	Thế tông hiếu vũ hoàng đế truy tôn là Nghị tổ Tuyên Uy Kiến Vũ Anh Minh Trang Chính Thành Đức Thần Công Hiếu triết vương và [truy tôn] nguyên phi là Từ Mẫn Chiêu Thánh Trang phi, thứ phi là Từ Thiên Huệ Thánh Tĩnh phi.
嘉隆五年追尊爲宣威建武英明莊正聖德神功孝哲皇帝 廟號太宗 陵名長興 元妃爲慈敏昭聖恭靜莊愼孝哲皇后陵名永興 次妃爲慈僊惠聖貞順靜仁孝哲皇后陵名光興 大南	Năm Gia Long thứ 5 truy tôn là Tuyên Uy Kiến Võ Anh Minh Trang Chính Thánh Đức Thần Công Hiếu triết hoàng đế, miếu hiệu là Thái tông, lăng gọi là Trường Hưng, [truy tôn] nguyên phi là Từ Mẫn Chiêu Thánh Công Tĩnh Trang Thận Hiếu triết hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Hưng, thứ phi là Tứ Liên Huệ Thánh Trinh Thuận Tĩnh Nhân Hiếu triết hoàng hậu, lăng gọi là Quang Hưng.
大南寔錄前編卷一	Tiền biên Quyển I. Tiền biên - Quyển I.
太祖嘉裕皇帝寔錄 太祖肇基垂統欽明恭慤謹義達理顯應昭祐耀靈 嘉裕皇帝姓阮氏 諱潢 淸甚河中府宋山縣嘉苗外庄人	Thực lục về Thái tổ Gia dụ hoàng đế Thái tổ Triệu Cơ Thùy thống Khâm Minh Cung ý Cẩn Nghĩa Đạt Lý Hiển Ung Chiêu Hựu Diệu Linh Gia dụ hoàng đế, họ Nguyễn, húy Hoàng, người Gia Miêu ngoại trang, huyện Tống Sơn, phủ Hà Trung, xứ Thanh Hoa.
聖誕乙酉年黎統元四年 明嘉靖四年秋八月丙寅肇祖靖皇帝第二子也 母靖皇后阮氏 黎特進轉國上將軍署衛事阮明养之女	Sinh ngày Bính dần, tháng 8, mùa thu, năm ất dậu (Lê Thống Nguyên năm thứ 4, Minh Gia Tĩnh năm thứ 4), là con trai thứ hai của Triệu tổ Tĩnh hoàng đế; mẹ là Tĩnh hoàng hậu Nguyễn thị (con gái Nguyễn Minh Biện, Đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân thự vệ sự ở triều Lê).
先世爲淸菩望族 祖澄國公諱文澑	Tổ tiên trước là một họ có danh vọng ở Thanh Hoa.
八歲能文 十五歲嫻習武藝	Ông nội là Trừng quốc công, húy là [Dụ], lên 8 tuổi đã biết làm văn, 15 tuổi thông thuộc võ nghệ.
黎憲尊時爲陀江經略使 逮威穆帝無道 乃西歸輔黎瀠	Triều Hiến tông nhà Lê, làm kinh lược sứ Đà Giang, đến khi Uy Mục đế vô đạo, về Tây Kinh giúp Lê Oanh khởi binh ở Thanh Hoa, mưu việc giữ yên xã tắc.
起兵於淸彗 圖安社稷 瀠立 是爲襄翼帝	Khi Oanh lên làm vua (tức Tương Dực đế), được phong làm thái phó Trừng quốc công.
封太傅澄國公 考肇祖靖皇帝諱登國公 長子初仕黎 爲右衞殿前將軍安淸侯	Cha là Triệu Tổ Tĩnh hoàng đế, húy [Kim], con trưởng Trừng quốc công, đầu làm quan triều Lê, chức Hữu vệ điện tiền tướng quân, [tước] An Thanh hầu.
肇祖憤莫僭逆 志圖匡復 乃率子弟避于哀牢國	Triệu Tổ giận họ Mạc tiếm nghịch, chí muốn khôi phục nhà Lê, nên dẫn con em tránh sang Ai Lao.
其王乍斗以岑州地居之	Vua nước ấy là Sạ Đẩu cho ở Sầm Châu.
於是招納豪傑 有眾數千人 象三十匹 謀求黎氏子孫立之	Bấy giờ thu nạp hào kiệt, quân chúng có hàng mấy nghìn người, voi có ba chục thớt, bàn mưu tìm con cháu nhà Lê để lập làm vua.
庚寅將兵出清	Năm Canh dần, ông đem quân ra Thanh Hoa.
甚莫登瀛 戰于莫登庸 長子使其將玉軸人名缺姓拒之 雷陽縣名玉軸 敗走	Mạc Đăng Doanh (con trưởng Mạc Đăng Dung) sai tướng là Ngọc Trục (không rõ họ) chống cự, đánh nhau ở huyện Lôi Dương (nay là Thọ Xuân Thanh Hóa), Ngọc Trục thua chạy.
辛卯擊破莫將阮敬於東山縣名 斬首千餘級 進至嘉遠	Năm Tân mão, ông đánh phá được tướng Mạc là Nguyễn Kính ở huyện Đông Sơn (Thanh Hóa), chém hơn một nghìn đầu.
會霖雨 洪水漲湓 莫多以舟師繼進 遂引兵回哀牢岑下册	Gặp trời mưa dầm, nước lụt lai láng, quân Mạc cho nhiều chiến thuyền tiếp nhau tiến đến, ông bèn rút quân về sách Sầm Hạ ở Ai Lao.
癸巳迎立黎昭尊之少子寧爲帝 紀元元和 是爲莊尊	Năm Quý tỵ ông đón con trai nhỏ của Lê Chiêu Tông là Ninh lập làm vua, lấy niên hiệu là Nguyên Hòa, tức là Trang Tông.
初黎亡 莊尊年尚幼 其臣鄭惟悛黎闌等奉之 避居哀牢 混迹民間 人莫之知	(Khi nhà Lê mới mất, Trang Tông còn thơ ấu, bầy tôi là bọn Trịnh Duy Tuấn và Lê Lan rước tránh sang Ai Lao, ở trà trộn với nhân dân, không ai biết.
至是肇祖遍求得之 立以爲帝	Đến bấy giờ, Triệu Tổ tìm khắp nơi mới được, bèn lập làm vua).
以功其尙父太師興國公 掌內外事	Do công ấy, được phong Thượng phụ thái sư Hưng quốc công chưởng nội ngoại sự.
時有永福縣名 卽今永祿槊山社名人鄭檢後爲鄭氏之祖 來謁	Bấy giờ có người xã Sóc Sơn, huyện Vĩnh Phước (huyện Vĩnh Lộc bây giờ) tên là Trịnh Kiểm đến yết kiến (Kiểm sau làm tổ họ Trịnh).
肇祖奇之 妻以長女玉寶使知馬軍 表封將軍	Triệu Tổ thấy Kiểm có vẻ lạ, mới gả con gái lớn là Ngọc Bảo cho, sai coi mã quân và xin phong cho làm tướng quân.
壬寅徇淸菩 軍聲大振 遠近咸服	Năm Nhâm dần đi tuần hành trong đất Thanh Hoa, tiếng quân lừng lẫy, xa gần đều phục.
癸卯奉黎帝進兵出西都 卽清華討莫正中 登庸第二子又名登昌 晉太宰都將 節制水步諸營 分道竝進 每戰克捷	Năm Quý mão rước vua Lê tiến binh ra Tây Đô (tức là Thanh Hoa) để đánh Mạc Chính Trung (con thứ hai Mạc Đăng Dung, có tên nữa là Đăng Xương), được tấn phong Thái tể đô tướng tiết chế các dinh thủy bộ, chia đường đều tiến, đánh đâu được đấy.
乙巳夏五月辛已莫降將名忠 缺姓進毒 肇祖崩	Ngày Tân tỵ, tháng 5, mùa hạ, năm ất tỵ ông bị hàng tướng Mạc [tên Trung] đầu độc.
壽七十有八	Triệu Tổ băng, thọ 78 tuổi.
先是莫見王師 大步深憂之 密令閹人名忠 詐降 將毒黎帝 不果 乃邀請肇祖 陰置毒于瓜中以進	(Trước là nhà Mạc thấy quân nhà vua hoạt động mạnh, rất lo, ngầm sai hoạn quan là Trung (không rõ họ) trá hàng, để đầu độc vua Lê; việc không thành, nó liền ngầm cho thuốc độc vào quả dưa hấu rồi đón dâng Triệu Tổ).
黎帝痛惜不己 贈昭勳靖公 厚禮 葬于天尊山 在宋山縣	Vua Lê thương tiếc mãi, tặng tước Chiêu huân tĩnh công, dùng lễ hậu đem táng ở núi Thiên Tôn (thuộc huyện Tống Sơn).
相傳 央開龍口安梓宮時穴口適合 俄而迅風雷雨 人各驚散 及霄跻之	Tương truyền huyệt đào trúng hàm rồng, khi đặt quan tài xuống thì cửa huyệt ngậm lại, bỗng trời đổ mưa, gió sấm sét, mọi người sợ chạy.
至今有事 但望山祭之	Đến nay có việc [cúng tế] thì chỉ trông núi tế vọng thôi.
明命二年封其山爲肇祥山	Năm Minh Mệnh thứ 2, phong núi ấy là núi Triệu Tường).
國初上尊諡 曰惠哲顯祐宏休濟世偉績昭勳靖王 世宗孝武皇帝追尊爲貽謀垂裕欽恭惠哲顯祐宏休濟世偉績昭勳靖王 妃爲慈信昭慙德妃	Thời quốc sơ chúa tôn thụy hiệu là Huệ Triết Hiển Hựu Hoành Hưu Tế Thế Vĩ Tích Chiêu Huân Tĩnh vương. Thế Tôn Hiếu Vũ Hoàng Đế lại truy tôn [Nguyễn Kim] làm Di Mưu Thùy Dụ Khâm Cung Huệ Triết Hiển Hựu Hoành Hưu Tế Thế Vĩ Tích Chiêu Huân Tĩnh vương, và truy tôn phi là Từ Tín Chiêu ý Đức phi.
嘉隆五年追尊 爲貽謀垂裕欽恭惠哲顯祐宏休濟世啓運仁聖靖皇帝	Gia Long năm thứ 5 lại truy tôn là Di Mưu Thùy Dụ Khâm Cung Huệ Triết Hiển Hựu Hoành Hưu Tế Thế Khải Vận Nhân Thánh Tĩnh hoàng đế, miếu hiệu là Triệu Tổ, lăng gọi là Trường Nguyên, và truy tôn phi là Từ Tín Chiêu ý Hoằng Nhân Thục Đức Tĩnh hoàng hậu.
識者知其非常 肇祖避莫赴哀牢時上年甫二歲 畱養於太傳阮於已 字無事 時稱威國公靖皇后之兄家 於已盡心保護 旣長 常以樹立功業勸之 初仕黎	Đến khoảng năm Thuận Bình đời Lê Trung Tông, do quân công được tiến phong Đoan quận công.
封夏溪侯 領兵討莫福海莫登瀛 長子斬其將鄭誌於玉山縣名 凱還 黎帝奬勞之 曰 眞虎父生虎子也 黎中尊順平間以軍功進封端郡公 時黎右相鄭檢時稱詠國公	Bấy giờ Hữu tướng triều Lê là Trịnh Kiểm (bấy giờ xưng là Lượng quốc công) cầm giữ binh quyền, chuyên chế mọi việc.
典兵事 皆專制 左相浪郡公汪肇祖長子爲檢所害	Tả tướng là Lãng quận công Uông (con trưởng Triệu Tổ) bị Kiểm hãm hại.
檢又以上功名日盛 深忌之	Kiểm lại thấy chúa công danh ngày càng cao nên rất ghét.
上內不自安 與阮於已謀 遂稱病 深自韜晦 以釋鄭疑	Chúa thấy thế, trong lòng áy náy không yên, cùng bàn mưu với Nguyễn Ư Dĩ rồi cáo bệnh, cốt giữ mình kín đáo để họ Trịnh hết ngờ.
聞阮秉謙海陽中庵人 莫狀元以太保致仕 精於術數 密使人往問之	Chúa nghe tiếng Nguyễn Bỉnh Khiêm (người làng Trung Am, xứ Hải Dương, đỗ Trạng nguyên triều Mạc, làm đến chức Thái bảo về trí sĩ) giỏi nghề thuật số, nên ngầm sai người tới hỏi.
秉謙目庭前假山浪吟	Bỉnh Khiêm nhìn núi non bộ trước sân ngâm lớn rằng:
橫山一帶 萬代容身	Một dải núi ngang có thể dung thân muôn đời được].
上會其意	Chúa hiểu ý.
時順化初平 黎雖設置三司都司承司憲司府縣治之 而人心未一	Bấy giờ xứ Thuận Hóa mới dẹp yên, tuy nhà Lê đã đặt tam ty (Đô ty, Thừa ty, Hiến ty) và phủ huyện để cai trị, nhưng nhân dân vẫn chưa một lòng.
檢方以爲憂	Kiểm đương lấy làm lo.
上乃托姊玉寶言於檢 求領順化之地	Chúa mới nhờ chị là Ngọc Bảo nói với Kiểm để xin vào trấn đất Thuận Hóa.
英尊卽位 檢表言	Anh Tông lên ngôi, Kiểm dâng biểu nói:
今人心尙懷反側 浮海從莫者多 恐或有引賊八寇者 非得良將鎭撫之 不可也	Nay lòng dân hãy còn tráo trở, nhiều kẻ vượt biển đi theo họ Mạc, sợ có kẻ dẫn giặc về cướp, ví không được tướng tài trấn thủ vỗ yên thì không thể xong.
端郡公將家子有才略 可令往鎭 與廣南守將互爲犄角 庶無南顧之憂	Đoan quận công là con nhà tướng, có tài trí mưu lược, có thể sai đi trấn ở đấy, để cùng với tướng trấn thủ Quảng Nam cùng nhau giúp sức thì mới đỡ lo đến miền Nam".
黎帝從其請 授以鎭節 凡事一以委之 歲徵貢賦而已	Vua Lê nghe theo và trao cho chúa trấn tiết, phàm mọi việc đều ủy thác cả, chỉ mỗi năm nộp thuế mà thôi.
戊午元年黎正治元年明嘉靖三十七年冬十月上初鎭順化 時年三十四	Mậu ngọ, năm thứ 1 (Lê Chính Trị năm 1, Minh Gia Tĩnh năm 37), mùa đông, tháng 10, chúa bắt đầu vào trấn Thuận Hóa, 34 tuổi.
宋山鄕曲及淸葚義勇皆樂從之 建營于愛子社	Những người bộ khúc đồng hương ở Tống Sơn và những người nghĩa dũng xứ Thanh Hoa đều vui lòng theo đi.
名屬武昌縣 卽今登昌	Dựng dinh ở xã ái Tử (thuộc huyện Vũ Xương, tức nay là Đăng Xương).
凡黎所設三司官吏皆從上節制 上撫循軍民 收用豪傑 輕徭薄賦 人心悅服 時稱僊主	Phàm quan lại tam ty do nhà Lê đặt đều theo lệnh của chúa. Chúa vỗ về quân dân, thu dùng hào kiệt, sưu thuế nhẹ nhàng, được dân mến phục, bấy giờ thường xưng là chúa Tiên.
帝業之興寔基於此	Nghiệp đế dựng lên, thực là xây nền từ đấy.
已未二年秋八月淸又大水 流民多南歸焉	Kỷ mùi, năm thứ 2, mùa thu tháng 8, Thanh Hoa và Nghệ An bị lụt, dân lưu tán nhiều vào miền Nam.
上夙夜憂勤 思固根本	Chúa khuya sớm chăm lo, nghĩ việc củng cố căn bản.
阮於已與宋福治時稱倫 郡公莫景貺等同心協力 多方規畫 上皆推誠任之	Nguyễn Ư Dĩ cùng bọn Tống Phước Trị (bấy giờ gọi là Luân quận công), Mạc Cảnh Huống cùng lòng hợp sức, quy hoạch nhiều phương, chúa đều thành thực tin dùng.
庚申三年冬置沿海汛防 時莫兵嘗從海寇淸 又故先備之	Canh thân, năm thứ 3, mùa đông, đặt đồn cửa biển giữ miền duyên hải (bấy giờ quân Mạc thường theo đường biển vào cướp Thanh Nghệ nên phải đề phòng).
辛酉四年壬戌五年癸亥六年秋七月甲辰皇六子卽熙宗孝文皇帝	Tân dậu, năm thứ 4 Nhâm tuất, năm thứ 5 Quý hợi, năm thứ 6, mùa thu, tháng 7, ngày Giáp thìn, sinh hoàng tử thứ sáu (tức Hy tông Hiếu Văn hoàng đế).
生甲子七年乙丑八年丙寅九年丁卯十年黎正治十生明 隆慶元年戊辰十一年春三月廣南總鎭裴佐漢時稱鎭郡公 卒	Giáp tý, năm thứ 7 ất sửu, năm thứ 8 Bính dần, năm thứ 9 Đinh mão, năm thứ 10 (Lê Chính Trị năm 10, Minh Long Khánh năm 1) Mậu thìn, năm thứ 11, mùa xuân, tháng 3, Tổng trấn Quảng Nam là Bùi Tá Hán (bấy giờ xưng là Trấn quận công) chết.
黎帝以阮伯駉時稱元郡公 爲總兵代守其地	Vua Lê lấy Nguyễn Bá Quýnh (bấy giờ xưng là Nguyên quận công) làm Tổng binh, thay giữ đất ấy.
已已十二年秋九月上如清菩 謁黎帝於科場行宮	Kỷ tỵ, năm thứ 12, mùa thu, tháng 9, chúa đi Thanh Hoa, yết kiến vua Lê ở hành cung Khoa Trường.
庚午十三年春正月上還自西都 移營於茶鉢社	Canh ngọ, năm thứ 13 mùa xuân, tháng giêng, chúa từ Tây Đô về, dời dinh sang xã Trà Bát (thuộc huyện Đăng Xương).
名屬登昌懸 黎帝召廣南總兵阮伯駉還鎭 又安上	Vua Lê triệu tổng binh Quảng Nam là Nguyễn Bá Quỳnh về trấn thủ Nghệ An.
遂兼領順化廣南二處順化二府九縣三州	Chúa bèn kiêm lãnh hai xứ Thuận Hóa, Quảng Nam. Thuận Hóa có 2 phủ, 9 huyện, 3 châu.
先古新平府領縣三	Phủ Tiên Bình (xưa là Tân Bình), lĩnh 3 huyện:
肇豊府領縣六武昌古丹海陵廣田香茶古金茶富榮古思荣奠磐田州二順平沙盆廣南三府九縣 升燕府領縣三黎江河東熙江 思義府領縣三平山慕莛義江 農仁府領縣三蓬山符籬綏遠	Bố Chánh; phủ Triệu Phong, lĩnh 6 huyện: Vũ Xương, Hải Lăng, Quảng Điền (xưa là Đan Điền), Hương Trà (xưa là Kim Trà), Phú Vang (xưa là Tư Vang), Điện Bàn, 2 châu: Thuận Bình, Sa Bồn. Quảng Nam có 3 phủ, 9 huyện.
上遣使往弔之	Chúa sai sứ đến viếng.
辛未十四年秋七月康祿卽今豐祿人 美良文闌義山三人名俱缺姓作亂 討平之	Tân mùi, năm thứ 14, mùa thu, tháng 7, người huyện Khang Lộc (tức Phong Lộc bây giờ) tên là Mỹ Lương, Văn Lan và Nghĩa Sơn (đều không rõ họ) nổi loạn, đánh dẹp yên.
先是美良與其弟文闌義山俱以進粟得官 專徵租稅有功	Trước là Mỹ Lương cùng em là Văn Lang và Nghĩa Sơn đều tiến thóc được làm quan, chuyên việc thu tô thuế có công.
黎封美良爲參督 文闌義山爲署衞	Nhà Lê phong Mỹ Lương làm tham đốc, Văn Lan, Nghĩa Sơn làm thự vệ.
鄭檢因密令襲武昌營 約事成 重賞之	Trịnh Kiểm nhân mật sai họ đánh úp dinh Vũ Xương, hẹn nếu thành công sẽ trọng thưởng.
至是美良使文闌義山將兵伏于明靈 自率兵 暗由山路赴海陵瓦橋處設伏 刻日夾攻	Tới đấy, Mỹ Lương sai Văn Lang và Nghĩa Sơn đem quân phục ở huyện Minh Linh rồi tự mình dẫn quân lẻn theo đường núi đến chỗ Cầu Ngói ở Hải Lăng mai phục, định ngày giáp đánh.
一云 時莫舟師寇又安 順化搖動 美良等謀襲武昌以降于莫	(có thuyết nói khi binh thuyền Mạc cướp Nghệ An thì Thuận Hóa xao xuyến, bọn Mỹ Lương mưu đánh úp Vũ Xương để hàng Mạc).
上知其謀 乃命副將張茶 時稱茶郡公 攻義山 自將兵潛至瓦橋襲美良焚其寨	Chúa biết được mưu ấy, liền sai phó tướng Trương Trà (bấy giờ xưng là Trà quận công) đánh Nghĩa Sơn, và tự đem quân ngầm đến Cầu Ngói đánh úp Mỹ Lương và đốt trại.
美良道走 追斬之	Mỹ Lương trốn chạy, đuổi chém được.
茶進至福市社 名與賊戰 爲義山射死其妻陳氏 鹽場社人聞之激憤 男服督戰 軍前射義山殺之	Trà tiến quân đến xã Phước Thị, đánh nhau với giặc, bị Nghĩa Sơn bắn chết. Vợ Trà là Trần thị (người xã Diêm Trường) nghe tin nổi giận, mặc quần áo đàn ông thúc quân đánh, bắn chết Nghĩa Sơn tại trận.
文闌軍敗 逃歸于鄭	Quân Văn Lan thua, trốn về với Trịnh.
封陳氏爲郡夫人	Phong Trần thị làm quận phu nhân.
時廣南亦有土目作亂 互相殺掠	Bấy giờ Quảng Nam cũng có bọn thổ mục nổi loạn, cướp giết lẫn nhau.
命屬將枚廷勇 討平之 因命畱守其地 收撫餘眾	Chúa sai thuộc tướng là Mai Đình Dũng dẹp yên, nhân đấy, sai ở lại giữ đất để thu phục vỗ yên tàn quân.
壬申十五年黎洪福元年明隆慶六年春正月黎帝攺元洪福	Nhâm thân, năm thứ 15 (Lê Hồng Phước năm 1, Minh Long Khánh 6), mùa xuân, tháng giêng, vua Lê đổi niên hiệu là Hồng Phước.
秋七月莫將立暴觖姓 自稱郡公 以北布政州今平政縣人 鄕導率舟師六十艘 越海入寇 從胡舍社名道	Mùa thu, tháng 7, tướng Mạc là Lập Bạo (không rõ họ, tự xưng quận công) lấy người ở châu Bắc Bố Chính (nay là huyện Bình Chính) dẫn đường đem 60 binh thuyền vượt biển vào đánh cướp, đóng trại từ con đường xã Hồ Xá đến đền Thanh Tương xã Lãng Uyển.
祝 曰	Khấn rằng:
江神有靈 當助我破賊	"Thần sông có thiêng thì giúp ta đánh giặc".
是夜夢見綠衣婦人 手持紈扇 前白 曰 明公欲除賊黨	Đêm ấy, chúa ngủ mộng thấy một người đàn bà mặc áo xanh, tay cầm quạt the, đến trước trình rằng:
宜定美計 誘至沙灘 妾請助力	"Minh công muốn trừ giặc thì nên dùng mỹ kế dụ đến bãi cát, thiếp xin giúp sức!"
夢中婦人吿以宜定美計 得非當用美人計歟	"Người đàn bà trong mộng báo ta nên dùng "mỹ kế", phải chăng là dùng kế mỹ nhân?"
吳氏至立暴寨 言	Ngô thị đến trại Lập Bạo nói rằng:
曰 我主公聞將軍遠來 委妾奉不晪物 請相和好 母事爭戰爲也 立暴心悅吳氏之色 而佯怒	"Chúa công thiếp nghe tin tướng công ở xa đến, cho thiếp mang quà mọn đến để cùng giảng hòa, đừng đánh nhau nữa". Lập Bạo thích sắc đẹp của Ngô thị, nhưng giả cách giận, nói rằng: "Người lại đây làm mồi dử ta phải chăng?"
畱之幕中 吳氏因邀至江岸 與上會盟	Ngô thị nhân đấy, mời Lập Bạo đến bờ sông để cùng chúa họp thề.
吳氏先以事密報上	Ngô thị đem việc ấy mật báo trước.
僕從止數十人 至江次望見上麾下亦僅數十人 立暴坦然不疑 遂登岸 徐行至祠前	Đến hẹn, Lập Bạo cùng Ngô thị ngồi thuyền nhỏ, chỉ vài chục người theo hầu. Khi đến bến, thấy dưới cờ chúa cũng chỉ có vài chục người thôi, Lập Bạo thản nhiên không ngờ, bèn lên bờ thong thả bước đến cửa đền.
伏兵猝起	Thình lình phục binh nổi dậy.
立暴驚走下舟 舟去岸矣	Lập Bạo sợ chạy xuống thuyền, thuyền đã xa bãi rồi.
跳身從之 乃落于水 我軍射殺之 乘勝進淸湘寨	Lập Bạo nhảy theo, rơi xuống nước, quân ta bắn chết ngay, rồi thừa thắng tiến đến trại Thanh Tương.
大風起 賊船盡覆	Gió to nổi lên, thuyền giặc đắm hết.
賞勞吳氏 召天武衞副斷事武允忠嫁之 又封江神 爲爪爪靈湫普澤相佑夫人 立祠祀之	Chúa đem quân về, thưởng công cho Ngô thị, gọi phó đoán sự vệ Thiên võ là Vũ Doãn Trung gả cho. Lại phong thần sông làm "Trảo trảo linh thu phổ trạch tướng hựu phu nhân", và lập đền thờ.
冬十一月遣使如西都報捷	Mùa đông, tháng 11, sai sứ về Tây Đô báo tin thắng trận.
黎帝遣潘公績 時稱萊郡公 來慰勞將士	Vua Lê sai Phan Công Tích (bấy giờ xưng là Lai quận công) đến ủy lạo tướng sĩ.
上與宴會甚歡 及歸厚遺之	Chúa cùng [sứ giả] yến tiệc rất vui, khi sứ về lại tặng rất hậu.
是時上在鎭十餘年 爲政寬平 軍令嚴肅 民皆安居樂業 市無二價 人不爲盜	Bấy giờ chúa ở trấn hơn 10 năm, chính sự rộng rãi, quân lệnh nghiêm trang, nhân dân đều yên cư lạc nghiệp, chợ không hai giá, không có trộm cướp.
諸國商舶湊集	Thuyền buôn các nước đến nhiều.
遂成一大都會焉	Trấn trở nên một nơi đô hội lớn.
癸酉十六年黎嘉泰元年 明萬曆元年春正月黎帝爲鄭松逼 縊而弑之於雷陽 而立次子維潭爲帝 改元嘉泰 是爲世尊	Quý dậu, năm thứ 16 (Lê Gia Thái năm thứ 1, Minh Vạn Lịch năm 1), mùa xuân, tháng giêng, vua Lê bị Trịnh Tùng bắt phải thắt cổ chết ở Lôi Dương, lập người con thứ là Duy Đàm làm vua, đổi niên hiệu là Gia Thái, tức là Thế tông.
自是松日益陵僭 黎帝加以王爵 其後遂世襲	Từ đấy Tùng ngày càng lấn quyền, vua Lê gia phong cho tước vương, sau thành thế tập.
二月黎帝遣使齎勅 晉上爲太傳令 貯粟寔邊 其羨餘錢歲代白金四百斤帛五百疋	Tháng 2, vua Lê sai sứ đem sắc tấn phong chúa làm thái phó, khiến trữ thóc để sẵn lương ở biên giới, còn số tiền sai dư thì hàng năm nộp thay bằng 400 cân bạc và 500 tấm lụa.
甲戌十七年乙亥十八年丙子十九年夏四月皇長子河薨 贈太保和郡公	Giáp tuất, năm thứ 17 ất hợi, năm thứ 18 Bính tý, năm thứ 19, mùa hạ, tháng 4, hoàng tử cả là Hà mất, tặng Thái bảo Hòa quận công.
丁丑二十年冬十一月彗星見于東南	Đinh sửu, năm thứ 12, mùa đông, tháng 11, sao chổi xuất hiện ở đông nam.
戊寅二十一年黎光興元年明萬曆六年已卯二十二年庚辰二十三年辛已二十四年壬午二十五年癸未二十六年甲申二十七年乙酉二十八年時西洋國賊帥號顯貴者 顯貴乃番酋所推 尙以爲號 非人名 乘巨舟五艘 泊于越海口	Mậu dần, năm thứ 21 (Lê Quang Hưng năm 1, Minh Vạn Lịch năm 6) Kỷ mão, năm thứ 22 Canh thìn, năm thứ 23 Tân tỵ, năm thứ 24 Nhâm ngọ, năm thứ 25 Quý mùi, năm thứ 26 Giáp thân, năm thứ 27 ất dậu, năm thứ 28, bấy giờ có tướng giặc nước Tây Dương hiệu là Hiển Quý (Hiển Quý là tên hiệu của bọn tù trưởng phiên, không phải là tên người) đi 5 chiếc thuyền lớn, đến đậu ở Cửa Việt để cướp bóc ven biển.
劫掠沿海 上命皇六子 領戰船十餘艘 直抵海口 擊破賊船二艘	Chúa sai hoàng tử thứ sáu lĩnh hơn 10 chiếc thuyền, tiến thẳng đến cửa biển, đánh tan 2 chiếc thuyền giặc.
顯貴驚走	Hiển Quý sợ chạy.
上大喜 曰	Chúa cả mừng nói rằng:
吾兒眞英傑也 厚賞之	"Con ta thực là anh kiệt", và thưởng cho rất hậu.
自是海賊屏息	Từ đó giặc biển im hơi.
丙戌二十九年春三月黎帝遣憲察使阮造 來勘 見耕田土徵其租	Bính tuất, năm thứ 29, mùa xuân, tháng 3, vua Lê sai Hiến sát sứ là Nguyễn Tạo đến khám những ruộng đất hiện cày cấy để thu thuế.
時顧廣二處田租未有定額 每歲收成 但使人照見耕田土徵租而己	(Bấy giờ thuế ruộng hai xứ Thuận Quảng chưa có định ngạch, mỗi năm gặt xong, sai người chiếu theo số ruộng đất hiện cấy mà thu thuế thôi).
造深感之 遂不復勘度 聽府縣各自修簿 簿成以歸	Tạo rất cảm phục, rồi không đi khám đạc nữa, cho các phủ huyện tự làm sổ, sổ làm xong rồi đem về.
丁亥三十年秋九月朔日有食之	Đinh hợi, năm thứ 30, mùa thu, tháng 9, ngày mồng 1, có nhật thực.
戊子三十一年已丑三十二年 是時比歲豐稔	Mậu tý, năm thứ 31 Kỷ sửu, năm thứ 32. Bấy giờ mấy năm được mùa luôn, trăm họ giầu thịnh.
百姓殷富 黎帝連年征伐 軍用不繼	Vua Lê thì liền năm đánh dẹp, quân dụng không đủ.
上令徵輸租稅 以佐軍費 未嘗缺乏	Chúa xuống lệnh thu thuế cho đi giúp quân phí, chưa từng để thiếu thốn.
西都賴之	Tây Đô được nhờ vào đấy.
庚寅三十三年秋七月朔日有食之	Canh dần, năm thứ 33, mùa thu, tháng 7, ngày mồng 1, có nhật thực.
辛卯三十四年壬辰三十五年春正月黎帝命鄭松 大舉討莫茂洽 莫原之子克復東都 卽今河内省莅 癸已三十六年夏四月黎帝還東都	Tân mão, năm thứ 34 Nhâm thìn, năm thứ 35, mùa thu, tháng giêng, vua Lê sai Trịnh Tùng cử đại quân đi đánh Mạc Mậu Hợp (con Mạc Nguyên), lấy lại được Đông Đô (tức Hà Nội bây giờ).
五月上率舟師往見	Tháng 5, chúa đem binh quyền [ra Đông Đô] yết kiến.
黎帝慰之 曰	Vua Lê yên ủi rằng:
乃晉封中軍都督府左都督掌府事太尉端國公	Liền phong làm Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự thái úy Đoan quốc công.
謁告尊陵 時莫將建義二人名俱缺姓 自稱郡公 各聚眾數萬 建據建昌府名 築土壘于江岸 義據靑蘭嚇名 卽今靑關 植木樁于黃江口	Bấy giờ tướng Mạc là Kiến và Nghĩa (hai người đều không rõ họ, tự xưng quận công) đều tụ họp có tới mấy vạn quân, Kiến chiếm giữ phủ Kiến Xương, đắp lũy đất ở bên sông, Nghĩa chiếm giữ huyện Thanh Lan (nay là huyện Thanh Quan), cắm cọc gỗ ở sông Hoàng Giang để chống cự nhà Lê.
黎將裴文奎陳百年攻之不克 上總督本營將士 統領各處水師 戰船三百艘繼進 以火器大礮擊破之 斬建義於陣	Chúa đốc suất tướng sĩ bản dinh, thống lãnh chiến thuyền của thủy quân các xứ nối tiến, dùng hỏa khí và đại bác đánh phá tan, chém được Kiến và Nghĩa tại trận, bắt sống, chém chết hàng vạn. Trấn Sơn Nam (nay là Nam Định) được dẹp xong. Mạc Kính Chương (tự xưng Tráng vương) lại cùng đồ đảng chiếm giữ Hải Dương.
初山南之役皇二子漢仕黎 以軍功爲左都督莅郡公 從上討賊 力戰薨于陣	Trước kia, trong chiến dịch Sơn Nam, hoàng tử thứ hai là Hán (làm quan triều Lê, có quân công được làm Tả đô đốc Lỵ quân công) theo chúa đi đánh giặc, ra sức đánh, mất tại trận.
黎帝追贈 莅仁一作忠公 嘉隆二年從祀原廟 蔭其子潶後 官至太傅	Vua Lê truy tặng tước Lỵ Nhân công (có thuyết là Lỵ Trung công) (năm Gia Long thứ 2 cho được tòng tự ở Nguyên miếu), cho con là Hắc được tập ấm, sau làm quan đến thái phó.
其子孫在淸莊 支派繁衍	(Con cháu ở Thanh Hoa, dòng dõi rất phồn thịnh.
嘉隆元年賜其系姓阮祐氏	Năm Gia Long thứ 1, cho hệ tính là Nguyễn Hựu).
甲午三十七年夏五月莫玉輦據安子山 攻掠永賴縣名	Giáp ngọ, năm thứ 37, mùa hạ, tháng 5, Mạc Ngọc Liễn chiếm giữ núi Yên Tử, đánh cướp huyện Vĩnh Lại.
上帥水師進至海陽 擊破之	Chúa đem thủy quân tiến đến Hải Dương đánh phá được.
玉輦敗走 死於萬寧州	Ngọc Liễn thua chạy, chết ở châu Vạn Ninh.
秋九月莫敬用自稱威王 使其黨文春二人 名俱缺姓 自稱國公 襲太原	Mùa thu, tháng 9, Mạc Kính Dụng (tự xưng Uy vương) sai người đảng là Văn và Xuân (hai người đều không rõ tên họ, tự xưng quốc công) đánh úp Thái Nguyên.
上統大兵攻莫眾干 武崖縣名平之	Chúa đem đại binh đánh quân Mạc ở huyện Võ Nhai, dẹp yên.
冬十月黎叛將武德恭擄掠山西諸縣 又驅東蘭西蘭二縣名 卽今雄關西關居民 移八大同地名	Mùa đông, tháng 10, tướng làm phản nhà Lê là Vũ Đức Cung cướp phá các huyện thuộc Sơn Tây, và lùa những cư dân hai huyện Đông Lan và Tây Lan (nay là Hùng Quan và Tây Quan) vào đất Đại Đồng.
上帥水師 與黎太尉阮有僚率步兵竝進 直至大同 夾攻大破之	Chúa lĩnh thủy quân cùng Thái úy nhà Lê là Nguyễn Hữu Liêu dẫn bộ binh cùng tiến, thẳng tới Đại Đồng, giáp đánh phá được.
乃引兵還	Chúa dẫn quân về.
乙未三十八年春三月黎試進士 上爲提調 取合格阮曰壯等六名	ất mùi, năm thứ 38, mùa xuân, tháng 3 nhà Lê thi tiến sĩ, chúa làm đề điệu, lấy được 6 người hợp cách là bọn Nguyễn Viết Tráng.
丙申三十九年夏四月上扈黎帝如諒山	Bính thân, năm thứ 39, mùa hạ, tháng 4, chúa theo hầu vua Lê đi Lạng Sơn.
先是莫敬用奔明龍州 詭吿于明 曰 今稱黎氏者乃鄭氏也 非是黎之子孫	Trước là Mạc Kính Dụng chạy sang Long Châu nước Minh, vu cáo với nhà Minh rằng hiện nay người xưng là vua Lê tức là người họ Trịnh chứ không phải con cháu nhà Lê.
明人信之 遣左江兵巡道按察司副使陳惇臨往鎭南關 移書 約以會勘 黎帝先遣侍郞馮克寬等	Người Minh tin lời, sai án sát ty phó sứ Tả giang binh tuần đạo là Trần Đôn Lâm sang Trấn Nam quan, đưa thư hẹn hội khám.
齎舊墨印二顆 黃金一百斤 白金一千兩 與國內耆老數十人同赴關	Vua Lê trước sai bọn thị lang Phùng Khắc Khoan đem hai quả ấn mực cũ, 100 cân vàng, 1000 lạng bạc, cùng vài chục kỳ lão trong nước cùng đến cửa quan.
陳惇臨復牒邀黎帝 訂日到關	Trần Đôn Lâm lại đưa điệp đòi vua Lê hẹn ngày đến cửa quan.
丁酉四十年春二月明又使委官王建立赴關報以會勘	Đinh dậu, năm thứ 40 mùa xuân, tháng 2, nhà Minh lại sai ủy quan là Vương Kiến Lập đến cửa quan báo tin để hội khám.
上復扈黎帝至關 與王建立陳惇臨行 會勘交接禮 相見甚歡	Chúa lại theo hầu vua Lê đến cửa quan, cùng với Vương Kiến Lập và Trấn Đôn Lâm làm lễ giao tiếp hội khám, gặp nhau rất vui vẻ.
自此南北復通	Từ đấy Bắc Nam lại thông hiếu.
冬十一月海陽土匪水禮瓊瑞四人名俱缺姓 自稱郡公等 結黨數千 襲殺守將 擄掠水棠宜陽先明諸縣	Mùa đông, tháng 11, thổ phỉ Hải Dương là bọn Thủy, Lễ, Quỳnh, Thụy (đều không rõ họ, tự xưng quận công) kết bè đảng mấy nghìn, đánh úp giết tướng trấn thủ, cướp phá các huyện thủy Đường, Nghi Dương và Tiên Minh.
皇四子演 一作沔 仕黎爲左都督豪郡公 與黎將裴文奎潘彥領舟師五十艘 戰于虎芒河	Hoàng tử thứ tư là Diễn (có tên nữa là Miện, làm quan triều Lê, chức Tả đô đốc Hào quận công) cùng tướng nhà Lê là Bùi Văn Khuê và Phan Ngạn lĩnh 50 binh thuyền đến đánh ở sông Hổ Mang.
演幸所部兵船四艘 先入衝擊 薨于陣	Diễn đem 4 chiếc binh thuyền bản bộ vào trước xông lên đánh, mất tại trận.
黎帝追贈太傳	Vua Lê truy tặng Thái phó.
戊戌四十一年春二月上帥水師 略定海陽大矿土匪于水棠山峙 俘獲匪黨以歸	Mậu tuất, năm thứ 41, mùa xuân, tháng 3, chúa đem thủy quân đánh dẹp Hải Dương, phá tan quân thổ phỉ ở dãy núi Thủy Đường, bắt được đồ đảng giặc đem về.
已亥四十二年秋八月黎帝崩	Kỷ hợi, năm thứ 42, mùa thu, tháng 8, vua Lê băng.
次子維新立 改元愼德 是爲敬尊	Con thứ là Duy Tân lên ngôi, đổi niên hiệu là Thận Đức, tức là Kính tông.
庚子四十三年黎愼德元年冬十一月改元弘定 明萬曆二十八年夏五月上還自東都	Canh tý, năm thứ 43 (Lê Thận Đức năm 1, mùa đông, tháng 11, đổi kỷ nguyên là Hoằng Định; Minh Vạn Lịch năm 28), mùa hạ, tháng 5, chúa từ Đông Đô trở về.
時上畱東都八年 征伐四克 以功高見忌於鄭	Bấy giờ chúa đã ở Đông Đô 8 năm, đánh dẹp bốn phương đều thắng, vì có công to, nên họ Trịnh ghét.
會黎將潘彥吳廷峩裴文奎反于大安海口 今屬南定 上因將兵進討 遂率所部將士船艘 由海道駛回順化 畱皇五子海皇孫潶爲質	Gặp lúc bọn tướng Lê là Phan Ngạn, Ngô Đình Nga và Bùi Văn Khuê làm phản ở cửa Đại An (nay thuộc Nam Định), chúa nhân dịp đem quân tiến đánh, liền đem cả tướng sĩ thuyền ghe bản bộ, đi đường biển thẳng về Thuận Hóa, để hoàng tử thứ năm là Hải và hoàng tôn là Hắc ở lại làm con tin.
事聞 人心搖動	Nghe tin ấy, lòng dân xao xuyến.
鄭松疑上入據西都 遂擁黎帝 奔還西都 以固根本	Trịnh Tùng ngờ chúa vào chiếm Tây Đô, bèn đưa vua Lê chạy về Tây Đô, để giữ vững căn bản.
行至安山 縣名 皇子 海等邀道 言 上還順化 但思保守境土 誠無異心	Đi đến huyện An Sơn, bọn hoàng tử Hải đón đường nói rằng chúa về Thuận Hóa, chỉ nghĩ việc bảo vệ đất đai, thực không có ý gì khác.
黎帝慰撫之 仍命海等管兵如故	Vua Lê vỗ về, vẫn cho bọn Hải quản binh như cũ.
上旣至順化 移營于愛子營之東 時稱葛營	Chúa đến Thuận Hóa, cho dời dinh sang phía đông dinh ái Tử (bấy giờ gọi là Dinh Cát).
黎帝遣僉都御史黎義澤 齎勅慰諭 仍令畱鎭 歲徵貢賦	Vua Lê sai Thiêm đô ngự sử là Lê Nghĩa Trạch đem sắc đến phủ dụ, vẫn sai ở lại trấn thủ, hằng năm nộp thuế má.
鄭松亦附書勸以修貢 上厚款來使	Trịnh Tùng cũng gửi kèm thư, khuyên giữ việc thuế cống.
乃遣使陳謝 黎帝又致書于鄭松 約以結姻	Chúa hậu đãi sứ giả và sai sứ đi tạ ơn vua Lê; lại gửi thư cho Trịnh Tùng hẹn kết nghĩa thông gia.
冬十月上以女玉秀適鄭梉 鄭松長子	Mùa đông, tháng 10, chúa gả con gái là Ngọc Tú cho Trịnh Tráng (con cả Trịnh Tùng).
自是不復如東都	Từ đấy chúa không ra Đông Đô nữa.
黎臣屢以處置爲言 鄭松憚於用兵 不敢動	Triều thần nhà Lê thường thường nói nên xử trí, nhưng Trịnh Tùng sợ việc dùng binh, không dám đả động.
辛丑四十四年夏六月置順化倉	Tân sửu, năm thứ 44, mùa hạ, tháng 6 đặt kho thóc Thuận Hóa.
初建天姥寺時上歷觀山川形勝 見河溪社名 屬香茶縣 平原突起高岡 如龍首迴顧之狀 前瞰長江	Bắt đầu dựng chùa Thiên Mụ. Bấy giờ chúa dạo xem hình thế núi sông, thấy trên cánh đồng bằng ở xã Hà Khê (thuộc huyện Hương Trà) giữa đồng bằng nổi lên một gò cao, như hình đầu rồng quay lại, phía trước thì nhìn ra sông lớn, phía sau thì có hồ rộng, cảnh trí rất đẹp.
後臨平湖 景致最爲佳勝 因問諸土人 皆言 岡甚靈異	Nhân thế hỏi chuyện người địa phương, họ đều nói rằng gò này rất thiêng, tục truyền rằng:
相傳 昔有人夜見一老嫗 紅衣綠裙	Xưa có người đêm thấy bà già áo đỏ quần xanh ngồi trên đỉnh gò nói rằng:
坐于岡上 言 曰 當有眞主來 立寺于此 聚靈氣以固龍脈	"Sẽ có vị chân chúa đến xây chùa ở đây, để tụ khí thiêng, cho bền long mạch".
言訖 嫗忽不見	Nói xong bà già biến mất.
時因號爲天姥山 上以其地有靈氣 乃建寺焉 名天姥寺	Bấy giờ nhân đấy mới gọi là núi Thiên Mụ. Chúa cho là núi ấy có linh khí, mới dựng chùa gọi là chùa Thiên Mụ.
秋七月辛亥皇孫卽神宗孝昭皇帝生	Mùa thu, tháng 7, ngày Tân hợi, sinh hoàng tôn (tức Thần tông Hiếu chiêu hoàng đế).
壬寅四十五年秋七月修崇化寺	Nhâm dần, năm thứ 45, mùa thu, tháng 7, sửa chùa Sùng Hóa.
上因中元節幸天姥寺 設齋施舍	Chúa nhân tiết Trung nguyên đến chơi chùa Thiên Mụ, lập đàn chay làm lễ bố thí.
舟過霑恩社 名屬富榮縣 江望東北岸樹木陰森 群鳥翔集 甚愛之 停舟賞玩	Khi thuyền qua sông xã Triêm Ân (thuộc huyện Phú Vang), nhìn bờ sông phía đông bắc, cây cối um tùm, chim chóc tấp nập, xem rất thích, chúa cho dừng thuyền ngắm xem.
因見其處有古寺尙畱遺址 乃令修之 名崇化寺	Nhận thấy chỗ ấy có nền chùa cổ, liền sai sửa lại, gọi là chùa Sùng Hóa.
命皇六子爲廣南營鎭守	Sai hoàng tử thứ sáu làm trấn thủ dinh Quảng Nam.
廣南土沃民稠 物業饒裕 稅課所入視順化爲最多 而兵數亦居太半	Quảng Nam đất tốt dân đông, sản vật giàu có, số thuế nộp vào nhiều hơn Thuận Hóa mà số quân thì cũng bằng quá nửa.
至是幸海雲山 見一帶峰巒延袤數百里 横互海岸	Đến đây, đi chơi núi Hải Vân, thấy một dải núi cao dăng dài mấy trăm dặm nằm ngang đến bờ biển.
嘆曰	Chúa khen rằng:
此順廣咽喉之地也 乃踰山	"Chỗ này là đất yết hầu của miền Thuận Quảng".
歷觀形勢 建鎭營于勤旭社 名屬濰川縣 造府庫 廣儲積 命皇六子鎭之	Liền vượt qua núi xem xét hình thế, dựng trấn dinh ở xã Cần Húc (thuộc huyện Duy Xuyên), xây kho tàng, chứa lương thực, sai hoàng tử thứ sáu trấn giữ.
又建龍興寺干鎭之東	Lại dựng chùa Long Hưng ở phía đông trấn.
時懷仁府 今屬平定 勘理陳德和時稱貢郡公 廣南營副將楊潭侯陳玉芬之子來謁 上厚待之	Bây giờ khám lý phủ Hoài Nhân (nay thuộc Bình Định) là Trần Đức Hòa (bấy giờ gọi là Cống quận công, là con Dương Đàm hầu Trần Ngọc Phân, phó tướng dinh Quảng Nam) đến yết kiến, chúa đãi rất hậu.
是年占城來通好	Năm ấy nước Chiêm Thành sang thông hiếu.
癸卯四十六年春三月月中有黑子三點	Quý mão, năm thứ 46, mùa xuân, tháng 3, trong mặt trăng có ba điểm đen.
夏四月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 4, ngày mồng 1, có nhật thực.
甲辰四十七年以肇豐府奠磐縣置 爲奠磐府 管五縣 新福安農和榮延慶富洲 隸廣南處	Giáp thìn, năm thứ 47, lấy huyện Điện Bàn thuộc phủ Triệu Phong đặt làm phủ Điện Bàn, quản 5 huyện (Tân Phước, An Nông, Hòa Vang, Diên Khánh, Phú Châu), lệ thuộc vào xứ Quảng Nam.
改先平府爲廣平府 思義府爲廣義府 升莊 今改升平府 黎江縣爲醴陽縣 熙江縣爲濰川縣	Đổi phủ Tiên Bình làm phủ Quảng Bình, phủ Tư Ngãi làm phủ Quảng Ngãi, huyện Lê Giang thuộc phủ Thăng Hoa (nay đổi làm Thăng Bình) làm huyện Lễ Dương, huyện Hy Giang làm huyện Duy Xuyên.
乙巳四十八年丙午四十九年丁未五十年建寶珠寺于茶嶠地名屬廣南	ất tỵ, năm thứ 48. Bính ngọ, năm 49. Đinh mùi, năm thứ 50, dựng chùa Bảo Châu ở Trà Kiệu (thuộc Quảng Nam).
戊申五十一年歲大熟 斗米三錢	Mậu thân, năm thứ 51, được mùa to, mỗi đấu gạo giá 3 đồng tiền.
己酉五十二年建敬天寺于順宅坊名 屬廣平鹿水縣 明命七年攺爲弘福寺	Kỷ dậu, năm thứ 52, dựng chùa Kính Thiên ở phường Thuận Trạch (thuộc huyện Lệ Thủy, Quảng Bình; năm Minh Mệnh thứ 7 đổi làm chùa Hoằng Phước).
庚戌五十三年	Canh tuất, năm thứ 53.
辛亥五十四年初置富安府 時占城侵邊	Tân hợi, năm thứ 54, bắt đầu đặt phủ Phú Yên. Bấy giờ quân Chiêm Thành xâm lấn biên giới.
命主事文封缺姓領兵 討克之 乃置府一 以同春綏和二縣隸焉 因命文封畱守其地	Chúa sai chủ sự là Văn Phong (không rõ họ) đem quân đi đánh lấy được [đất ấy], bèn đặt làm một phủ, cho hai huyện Đồng Xuân và Tuy Hòa lệ thuộc vào. Nhân sai Văn Phong làm lưu thủ đất ấy.
壬子五十五年癸丑五十六年夏五月戊午上不豫 召皇六子自廣南八侍	Nhâm tý, năm thứ 55. Quý sửu, năm thứ 56, mùa hạ, tháng 5, ngày Mậu ngọ, chúa không được khỏe, triệu hoàng tử thứ sáu tự Quảng Nam vào hầu.
六月庚寅大漸 召皇六子及親臣就榻前 謂親臣	Tháng 6 ngày Canh dần, chúa yếu mệt, triệu hoàng tử thứ sáu và thân thần đến trước đền trước giường, bảo thân thần rằng:
曰 予與諸公久同甘苦 欲成大業	"Ta với các ông cùng nhau cam khổ đã lâu, muốn dựng lên nghiệp lớn.
今乃遺大投艱于我嗣子 諸公其同心修輔 以卒圖功	Nay ta để gánh nặng lại cho con ta, các ông nên cùng lòng giúp đỡ, cho thành công nghiệp".
又執皇六子手 謂 曰	Rồi chúa cầm tay hoàng tử thứ sáu dặn bảo rằng:
爲子止孝 爲臣止忠 兄弟以友愛爲先	"Làm con phải hiếu, làm tôi phải trung; anh em trước hết phải thân yêu nhau.
汝能謹守此言 我無遺憾矣	Mày mà giữ được lời dặn đó thì ta không ân hận gì".
又曰	Lại nói:
順廣北有橫山爧江之險 南有海雲碑山之固	"Đất Thuận Quảng phía bắc có núi Ngang [Hoành Sơn] và sông Gianh [Linh Giang] hiểm trở, phía nam ở núi Hải Vân và núi Đá Bia [Thạch Bi sơn] vững bền.
山產金鐵 海出魚鹽 寔英雄用武之地	Núi sẵn vàng sắt, biển có cá muối, thật là đất dụng võ của người anh hùng.
若能訓民厲兵 與鄭氏抗衡 足建萬世之業 縱勢力弗敵 當保守境土 以俟時機 母壞我寡命	Nếu biết dạy dân luyện binh để chống chọi với họ Trịnh thì đủ xây dựng cơ nghiệp muôn đời. Ví bằng thế lực không địch được, thì cố giữ vững đất đai để chờ cơ hội, chứ đừng bỏ qua lời dặn của ta".
皇六子與諸親臣泣拜受命	Hoàng tử thứ sáu và các thân thần khóc lạy vâng mệnh.
是日上崩	Ngày ấy chúa băng.
在位五十六年 壽八十有九	ở ngôi 56 năm, thọ 89 tuổi.
初寧陵于石捍社名屬海陵縣 山後改寧陵于羅溪社 名屬香茶裳山 明命二年封其山爲啓運山	Đầu thì yên táng ở núi Thạch Hãn (xã thuộc huyện Hải Lăng), sau cải táng ở núi La Khê (xã thuộc huyện Hương Trà) (năm Minh Mệnh thứ 2, phong núi ấy làm núi Khải Vận).
國初上尊諡 曰謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕王	Thời quốc sơ thì dâng thụy hiệu là Cẩn Nghĩa Đạt Lý Hiển ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia dụ vương.
世宗孝武皇帝追尊爲烈祖肇基垂統欽明恭戆 謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕太王 妃爲慈良光淑戆妃 嘉隆五年追尊爲肇基垂統欽明恭慙謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕皇帝 廟號太祖 陵名長基 妃爲慈良光淑明德懿恭嘉裕皇后	Thế tông Hiếu vũ hoàng đế truy tôn là Liệt tổ Triệu Cơ Thùy Thống Khâm Minh Cung ý Cẩn Nghĩa Đạt Lý Hiển ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia dụ thái vương và truy tôn phi là Từ Lương Quang Thục ý phi. Năm Gia Long thứ 5, truy tôn là Triệu Cơ Thùy Thống Khâm Minh Cung ý Cẩn Nghĩa Đạt Lý Hiển ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia dụ hoàng đế, miếu hiệu là Thái tổ, lăng gọi là Trường Cơ; truy tôn phi là Từ Lương Quang Thục Minh Đức ý Cung Gia dụ hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Cơ.
大南寔錄前編卷九	Tiền biên Quyển IX. Tiền biên - Quyển IX.
肅宗孝寧皇帝寔錄 肅宗宣光紹烈濬哲靜淵經文緯武 孝寧皇帝諱澍	Thực lục về Túc tông Hiếu ninh hoàng đế Túc tông Tuyên Quang Thiệu Liệt Tuấn Triết Tĩnh Uyên Kinh Văn Vĩ Võ Hiếu ninh hoàng đế.
聖誕丙子年黎正和十七年 清康熙三十五年 顯宗孝明皇帝長子也	, lại húy là [Phước Chú], sinh năm Bính tý (Lê Chính Hòa năm 17, Thanh Khang Hy năm 35), là con cả Hiển tông Hiếu minh hoàng đế.
母孝明皇后宋氏	Mẹ là Hiếu minh hoàng hậu Tống thị.
上初誕時有瑞氣 異香滿室	Khi chúa mới sinh có hơi lành hương lạ đầy nhà.
及長有文武才略	Lớn lên đủ văn võ tài lược.
初授該奇鼎盛侯 乙未陞掌奇治邸於左銃奇居之	Đầu thì được trao chức Cai cơ Đỉnh Thịnh hầu. Năm ất mùi, thăng Chưởng cơ, làm phủ đệ tại cơ Tả súng.
乙巳夏四月戊子顯宗孝明皇帝崩	Năm ất tỵ, mùa hạ, tháng 4, ngày Mậu tý, Hiển tông Hiếu minh hoàng đế băng.
群臣奉遺命 尊爲節制水步諸營 兼總內外平章軍國重事 太傳鼎國公	Bầy tôi vâng di mệnh tôn chúa làm Tiết chế thủy bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Thái phó Đỉnh quốc công.
時年三十 號雲泉道人	Bấy giờ 30 tuổi, hiệu là Vân tuyền đạo nhân.
免境內差餘錢十之五 田租十之二 發庫錢 賞給軍士	Tha 5 phần 10 tiền sai dư và 2 phần 10 thuế ruộng trong nước, lại phát tiền kho để thưởng cho quân sĩ.
增鑄銅錢	Đúc thêm tiền đồng.
國初嘗鑄小銅錢 印太平二字 又有古號竝淸康熙錢 民間通用	Buổi quốc sơ thường đúc tiền đồng nhỏ (in hai chữ Thái bình), lại có tiền cũ và tiền Khang Hy nhà Thanh, dân gian vẫn thông dụng.
時多有銷錢爲器者 舊錢日耗 故命增鑄焉	Bấy giờ có nhiều người hủy tiền để đúc đồ dùng, số tiền cũ ngày một hao, cho nên có lệnh đúc thêm.
命併省府縣監租員數 時諸府縣徵收稅例有正副提督正副提領 又有記錄該府該知記府書記該總錄吏 名色繁多	Sai giảm bớt số người coi việc thuế ở các phủ huyện. Bấy giờ lệ thu thuế ở các phủ huyện có chánh phó đề đốc, chánh phó đề lãnh, lại có ký lục, cai phủ, cai tri, ký phủ, thư ký, cai tổng, lục lại, danh sắc rất phiền phức.
上思省冗員 始準定 順化處府提督提領記錄該府書記各一縣 該知三書記三 錄吏四 總該總三 惟沛恩總該總一	Chúa nghĩ phải giảm bớt nhân viên thừa, mới chuẩn định cho xứ Thuận Hóa mỗi phủ thì đề đốc, đề lãnh, ký lục, cai phủ, thư ký mỗi chức một người, mỗi huyện thì cai tri 3 người, thư ký 3 người, lục lại 4 người, mỗi tổng thì cai tổng 3 người, duy tổng Bái Ân thì cai tổng 1 người.
廣南處府正戶勘理 提督提領記錄該府書記各一縣 該知一書記一 錄吏二 總該總三 餘各裁省	Xứ Quảng Nam mỗi phủ thì chánh hộ khám lý, đề đốc, đề lãnh, ký lục, cai phủ, thư ký đều 1 người, mỗi huyện thì cai tri một người, thư ký 1 người, lục lại 2 người, mỗi tổng thì cai tổng 1 người.
特賜掌營宋福淘子孫世免徭役	Chúa thi ơn cho người họ ngoại, đặc cách cho con cháu Chưởng dinh Tổng Phước Đào đời đời được miễn dao dịch.
盜殺內贊阮科登	Kẻ cướp giết nội tán Nguyễn Khoa Đăng.
科登爲人抗直廉平 權幸者多忌之 故爲所害	Khoa Đăng là người cứng thẳng, liêm khiết, công bình, bọn quyền thế phần nhiều ghét nên bị chúng hại.
冬十月以文職阮兼行 爲平康營記錄	Mùa đông, tháng 10, cho văn chức là Nguyễn Kiêm Hành làm Ký lục dinh Bình Khang.
丙午元年黎保泰七年淸 雍正四年春正月頒訓條 略白	Bính ngọ, năm thứ 1 (Lê Bảo Thái năm 7, Thanh Ung Chính năm 4), mùa xuân, tháng giêng, ban huấn điều, đại lược rằng:
惟天生彼蒸民 有物有則 惟后作斯父母 是訓是彝	"Trời sinh dân chúng, mọi việc đều có phép tắc; vua làm cha mẹ, ban lời dạy bảo đạo thường.
伊昔至今	Từ trước tới nay, vẫn noi lối ấy.
逮予當璧之初 深軫惟星之眾 雖夏車見問 厪思堯舜之民 而周圄其空 尙冀成康之治	Dẫu vua Hạ dừng xe hỏi người phạm tội, lại nhớ đến dân Nghiêu Thuấn khi xưa; mà đời Chu ngục giam không có người nào, còn mong nền trị Thành Khang thủa trước.
是用凌晨臨政 丙夜焦心	Nên phải sáng sớm coi chầu, nửa đêm nghĩ ngợi.
康衢不遠 艱難非蔽于冕旒 恒產是營 耕稼尙勤于襫襏 傾貲蕩產	Đường xá không xa, tua mũ che sao được khó nhọc; thóc tiền hằng có, áo tơi mong chăm việc cấy cầy.
其吿而父而子而夫而婦 各率堯常 毋違予訓 予誨 予話	Nay bảo khắp cha con vợ chồng, phải noi theo luân thường Nghiêu Thuấn; chớ trái ta khuyên răn dạy bảo, mà sa vào lưới pháp Thành Thang.
予言 自罹湯網 諭文到日 所在公堂遍送府縣衙門 吿示民人 知予以德化民之意	Ngày dụ văn đến, các công đường sở tại phải đưa về khắp nha môn phủ huyện để cáo thị cho dân, cho hiểu rõ ý ta là lấy đức dạy dân".
夏四月北風霖雨不止	Mùa hạ, tháng 4, gió bấc, mưa dầm không ngớt.
命正營記錄阮登第巡檢廣南諸府 申定 始立各屬職例	Sai Ký lục Chính dinh là Nguyễn Đăng Đệ đi tuần xét các phủ xứ Quảng Nam, định rõ chức lệ cho các thuộc mới lập.
國初開拓疆土 建立府縣 其近山沿海之處每立爲屬 升甚十五屬奠磐四屬廣義四屬歸寧 十三屬富安 三十八屬平康 二十屬延寧十四屬 平順二十屬	Buổi quốc sơ mở mang bờ cõi, dựng lập phủ huyện, hễ những nơi gần núi ven biển thì lập làm thuộc, phủ Thăng Hoa 15 thuộc, phủ Điện Bàn 4 thuộc, phủ Quảng Ngãi 4 thuộc, phủ Quy Ninh 13 thuộc, phủ Phú Yên 38 thuộc, phủ Bình Khang 20 thuộc, phủ Duyên Ninh 14 thuộc, phủ Bình Thuận 20 thuộc, mỗi thuộc đều lấy những thôn, phường, nậu, man lẻ tẻ họp lại (nậu nghĩa là làm cỏ ruộng, tục gọi đám đông người là nậu, ý là hợp nhiều người để làm ruộng
每屬各以零散之村坊耨蔓隸焉 耨芸田也 俗稱儔夥日耨 蓋取合夥作田之意 蔓猶草之延蔓 凡所居連屬者日蔓 然亦未有職例	man nghĩa là cỏ lan man ra, phàm những chỗ nhà ở liền nhau thì gọi là man), nhưng chưa có lệ đặt chức dịch.
至是上令 照隨戶籍多少 凡屬五百人以上置該屬記屬各一 四百五十人以下置記屬 一百人以下置將臣一	Đến bấy giờ chúa cho chiếu theo hộ tịch nhiều ít, phàm thuộc có 500 người trở lên thì đặt một người cai thuộc, 1 người ký thuộc, 450 người trở xuống thì đặt 1 ký thuộc, 100 người trở xuống thì đặt một tướng thần.
惟菩洲富洲鎌戶網兒河泊等屬增設提領一 餘各停設	Duy các thuộc Hoa Châu, Phú Châu, Liêm Hộ, Võng Nhi, Hà Bạc thì đặt thêm 1 đề lãnh, các thuộc khác thì thôi.
冬十二月禁民間賭博姦訟及逃避差役隱漏丁口	Mùa đông, tháng 12, cấm dân gian không được đánh bạc, kiện gian và trốn tránh sai dịch, ẩn lậu đinh khẩu.
從阮登第之請也	Đó là theo lời Nguyễn Đăng Đệ xin.
丁未二年冬十一月正營記錄阮登第卒	Đinh mùi, năm thứ 2, mùa đông, tháng 11, Ký lục Chính dinh là Nguyễn Đăng Đệ chết.
先是登第以病致事 及卒	Trước là Đăng Đệ vì bệnh mà nghỉ việc, nay chết.
賜錢帛 厚葬之	Ban cho tiền lụa để hậu táng.
戊申三年秋九月大水 已酉四年黎永慶元年清 雍正七年夏四月黎帝傳位於太子維祊 改元永慶 尊黎帝爲太上皇	Mậu thân, năm thứ 3 (Lê Vĩnh Khánh năm 1, Thanh Ung Chính năm 7), mùa hạ, tháng 4, vua Lê truyền ngôi cho thái tử Duy Phường, đổi niên hiệu là Vĩnh Khánh, tôn vua Lê làm Thái thượng hoàng.
初立鑄場木炭隊 凡一百九十五人 歲納木炭稅例免其庸役	Mới lập đội Mộc thán ở trường đúc, gồm 195 người, hằng năm nộp thuế than gỗ, được miễn thuế thân và dao dịch.
冬十一月黎鄭棡卒	Mùa đông, tháng 11, Trịnh Cương triều Lê chết.
以文職黎光代參議 黎光憲之子 爲平順營參謀	Lấy văn chức là Lê Quang Đại (con Tham nghị Lê Quang Hiến) làm tham mưu dinh Bình Thuận.
庚戌五年夏六月朔日有食之	Canh tuất, năm thứ 5, mùa hạ, tháng 6, ngày mồng 1 có nhật thực.
秋八月大潦	Mùa thu, tháng 8, lụt to.
以文職阮登盛爲都知	Lấy văn chức Nguyễn Đăng Thịnh làm Đô tri.
辛亥六年春正月黎太上皇崩	Tân hợi, năm thứ 6, mùa xuân, tháng giêng, Thái thượng hoàng nhà Lê băng.
二月命將臣吏舍 差令史三司阮文道阮文竝阮文衍 分往上道諸巡所 照銅壺時刻 以騐道里遠近	Tháng 2, sai ba ty Tướng thần lại, Xá sai, Lệnh sử là Nguyễn Văn Đạo, Nguyễn Văn Tịnh, Nguyễn Văn Diễn chia nhau đi các sở tuần ở thượng đạo, chiếu theo thời khắc đồng hồ để nghiệm xem dặm đường gần xa.
夏四月牢人詫卒以眞臘兵寇嘉定	Mùa hạ, tháng 4, người Ai Lao là Sá Tốt đem quân Chân Lạp vào cướp Gia Định.
命統率張福永	Sai Thống suất Trương Phước Vĩnh điều khiển binh các đạo đi đánh.
調遣諸道兵伐之 時嘉定諸營各設守將 上以閫外軍事須有統攝 故命福永行調遣事 諸營官兵皆屬焉	Bấy giờ các dinh ở Gia Định đều đặt thủ tướng. Chúa cho rằng việc quân ở nơi biên khổn cần phải có người thống nhiếp, cho nên sai Phước Vĩnh làm việc điều khiển, quan binh các dinh trấn đều thuộc về cả.
又於藩鎭營之南别設衙莅 曰調遣營	Lại đặt riêng một nha lỵ ở phía nam dinh Phiên Trấn gọi là dinh Điều khiển.
調遣之設始仳	Chức Điều khiển đặt từ đấy.
該奇達成缺姓 與牢賊戰于栗江 不克死之	Cai cơ Đạt Thành (không rõ họ) cùng giặc Lào đánh nhau ở sông Lật Giang, không được, bị chết.
統兵陳大定陳上川之子 率龍門屬將 破賊於芙園 監軍阮久霑復由栗江與賊戰	Thống binh Trấn Đại Định (con Trần Thượng Xuyên) suất lĩnh các thuộc tướng Long Môn đi đánh giặc ở Phù Viên [Vườn trầu]. Giám quân Nguyễn Cửu Triêm lại do sông Lật Giang đánh nhau với giặc.
賊退走虬澳	Giặc lùi chạy về Cù Ao.
張福永遂與陳大定阮久霑分兵三路竝進	Trương Phước Vĩnh bèn cùng Trần Đại Định và Nguyễn Cửu Triêm chia quân làm ba đường để tiến.
賊大潰竄	Quân giặc thua to, chạy trốn.
大定進據求南	Đại Định tiến giữ Cầu Nam.
眞臘匿他匿淹之子匿淹老 使攝國事 懼走山 逋眞臘府名書 求緩兵 且請捕賊贖罪	Nặc Tha nước Chân Lạp (con Nặc Yêm, Nặc Yêm già, sai giữ việc nước) sợ chạy đến Sơn Bô (tên phủ ở Chân Lạp), đưa thư cầu hoãn binh, và xin bắt giặc để chuộc tội.
會雨潦 福永因而許之 撤諸道兵回嘉定	Gặp lúc mưa lụt, Phước Vĩnh nhân thế thuận cho, rút quân các đạo về Gia Định.
六月朔日有食之	Tháng 6, ngày mồng 1, có nhật thực.
置嘉定烏漆十一船	Đặt 11 thuyền Ô Tất ở Gia Định.
嘉定沿林地多產漆 乃募民五百人 置爲十一船 軍項人歲納漆稅十六斤	Đất ven rừng ở Gia Định sản xuất nhiều sơn, bèn mộ 500 dân đặt làm 11 thuyền, mỗi người quân hạng mỗi năm phải nộp 16 cân sơn.
始回 始續半之 有徵發者 免其稅	Những người [xiêu dạt] mới về và những người mới tục [vào sổ đinh] thì nộp một nửa; người đã bị trưng phát rồi thì được miễn thuế.
歲收漆凡六千五百二十八斤	(Mỗi năm thu sơn được 6528 cân).
以都知阮登盛爲廣南營該簿	Lấy Tri đô Nguyễn Đăng Thịnh làm Cai bạ dinh Quảng Nam.
壬子七年黎龍德元年淸 雍正十年春正月牢賊復糾眾擾掠求南	Nhâm tý, năm thứ 7 (Lê Long Đức năm 1, Thanh Ung Chính năm 10), mùa xuân, tháng giêng, giặc Lào lại hợp quân cướp phá Cầu Nam.
張福永進兵攻之 且責匿他 縱賊匿他	Trương Vĩnh Phước tiến quân đánh, và trách Nặc Tha dung túng quân giặc.
恐其加兵 多將貨寶賂之	Nặc Tha sợ Phước Vĩnh đánh, đem nhiều của cải đút lót.
福永遂畱陳大定駐兵捕賊 而自引兵還	Phước Vĩnh bèn lưu Trần Đại Định đóng quân bắt giặc, còn mình thì đem quân về.
夏四月陳大定進兵爐越	Mùa hạ, tháng 4, Trần Đại Định tiến quân đến Lô Việt.
賊勢窮蹙	Thế giặc cùng quẫn.
匿他 倂力勦捕 盡獲殺之 先是牢賊未平	Nặc Tha góp sức đánh bắt, bắt được giết hết. Trước là khi giặc Lào chưa bình xong chúa xuống thư quở trách.
上降書切責張福永 密表以逗軍不進 歸罪於大定	Trương Phước Vĩnh gởi mật biểu lấy việc đóng quân không tiến đổ tội cho Đại Định.
及大定回兵 知其事 欲訴于朝 遂乘夜駕海至筆山厨 與義洋分	Kịp Đại Định đem quân về biết việc ấy, muốn kêu với triều đình, bèn nhân đêm vượt biển đến Bút Sơn (thuộc hải phận Quảng Ngãi).
其從弟晟 以爲 福永世臣 不可與爭曲直 勸之去	Người em họ là Thạnh cho rằng Phước Vĩnh là người Thế thần, không thể tranh phải trái được, khuyên bỏ đi.
大定曰	Đại Định nói rằng:
我一門父子受國厚恩 今以邊帥蒙蔽之故 倖然而去 自取惡名 不但爲臣不忠 爲子亦不孝矣	"Một nhà cha con ta chịu ơn nhà nước đã dày, nay vì cớ thống soái che giấu sự thật mà ta tự nhiên bỏ đi, chịu lấy tiếng xấu, chẳng những là làm tôi bất trung, mà làm con cũng bất hiếu".
𡻕固阻之 使船望東去	Thạnh cố can, khiến thuyền nhằm thẳng phía đông.
大定拔劍斬𡻕 反船八沱灢海口 具陳情表 由廣南營臣以聞	Đại Định tuốt gươm chém Thạnh, rồi quay thuyền vào cửa biển Đà Nẵng làm biểu trần tình, do dinh thần Quảng Nam tâu lên.
上猶不忍 命拘大定於廣南 遣官前往嘉定鞫狀 福永羅織欲成大定之罪 獨阮久霑力辯其𡨚案上	Nhưng chúa còn không nỡ, sai giam Đại Định ở Quảng Nam và sai quan đi Gia Định xét hỏi. Phước Vĩnh thêu dệt buộc tội cho Đại Định, chỉ một mình Nguyễn Cửu Triêm cố cãi là oan.
大定己病死于獄 上甚憐之	Bản án dâng lên, Đại Định đã bị bệnh chết ở trong ngục.
福永更坐誣訴 降該隊 命該奇阮有允行嘉定調遣事 以阮乆霑統鎭邊營	Phước Vĩnh bị tội vu cáo, giáng làm Cai đội. Sai Cai cơ Nguyễn Hữu Doãn hành chức Điều khiển Gia Định. Lấy Nguyễn Cửu Triêm thống dinh Trấn Biên.
乆霑在軍中 眞臘畏之如虎	Cửu Triêm ở trong quân, người Chân Lạp sợ như cọp.
上以嘉定地勢廣漠 命閫臣 分其地置定遠州 今定遠府建龍湖營 卽今永隆省	Chúa cho rằng Gia Định địa thế rộng rãi, sai khổn thần chia đất đặt châu Định Viễn (nay là phủ Định Viễn) và dựng dinh Long Hồ (tức là tỉnh Vĩnh Long ngày nay).
六月上幸思容海口 觀載運船艘	Tháng 6, chúa đến cửa biển Tư Dung, xem thuyền vận tải.
秋八月黎鄭檀廢黎帝爲昏德公 立裕尊長子維祥爲帝 改元龍德 是爲純尊	Mùa thu, tháng 8, Trịnh Khương triều Lê phế vua Lê làm Hôn Đức công, lập con trưởng của Dụ Tông là Lê Duy Tường làm vua, đổi niên hiệu là Long Đức, tức là Thuần Tông.
冬十二月海雲山崩	Mùa đông, tháng 12, núi Hải Vân lở.
鄭橿遣其將張仍爲又安鎭守兼鎭北布政州	Trịnh Khương sai tướng là Trương Nhưng làm trấn thủ Nghệ An, kiêm trấn châu Bắc Bố Chính.
癸丑八年春正月復置諸營及沿海諸汛所銅壺	Quý sửu, năm thứ 8, mùa xuân, tháng giêng, lại đặt đồng hồ ở các dinh và các đồn tấn dọc biển.
國初銅壺倣西洋式樣 爲之名自鳴鐘 其制如佛亭 高可一尺 前面銅片一幅 中圈鐶刻十二時	(Buổi quốc sơ phỏng theo cách thức phương Tây mà làm, gọi là tự minh chung, quy chế hình như cái phật đình, cao chừng một thước, mặt trước là một tấm đồng, ở giữa làm vòng tròn khắc thành 12 giờ:
辰午上子下卯東酉西 時問分八干四維方位	giờ ngọ [giữa trưa] ở trên, giờ tý [nửa đêm] ở dưới, giờ mão ở phía đông, giờ dậu ở phía tây.
刻一 直畫未二數坤三數 順行以至子十二數	Bắt đầu tự chữ đinh là số 1, khắc 1 vạch thẳng, mùi là số 2, khôn là số 3, cứ thuận đi đến tý là số 12.
又自癸起一數 丑二數艮三數 左轉以至午十二數 旁羅二十四時	Lại bắt đầu từ chữ quý là số 1, sửu là số 2, cấn là số 3, rồi chuyển sang tả đến ngọ là số 12. Hết chung quanh là 24 giờ.
每時四刻	Mỗi giờ 4 khắc.
周圈晝九十六刻	Quanh vòng tròn vạch 96 khắc.
前面銅幅之正中置二針 內針一以指時 指刻大而短 外針一以指分 指刻小而長	ở chính giữa tấm đồng mặt trước đặt hai cái kim, kim trong để chỉ giờ chỉ khắc, to mà ngắn, kim ngoài để chỉ phân chỉ khắc, nhỏ mà dài.
後面鐵片一幅	Mặt sau là một tấm sắt.
左右面各銅片一幅 以爲遮蔽	Mặt tả mặt hữu đều là tấm đồng dùng để che bụi.
其四角銅柱四件	Bốn góc có cột bằng đồng.
中間銅柱五件 大小銅輪十五件 內大輪三件 各有軸横直 其輪軸皆作鋸齒形 轉運之時互相磨盪	ở giữa có 5 trụ đồng, 15 bánh xe đồng lớn nhỏ, trong là 3 chiếc lớn đều có trục ngang và thẳng, những trục ấy đều hình răng cưa, khi chuyển xoay thì khớp cọ với nhau.
1有大鐘一顆 小鐘六顆 銅槌一以扣大鐘 六以扣小鐘	ở trên có một quả chuông lớn và 6 quả chuông nhỏ, 1 dùi đồng để gõ chuông lớn và 6 dùi để gõ chuông nhỏ.
其下爲架高五尺 置這銅壺於上	ở dưới là giá cao 5 thước, đặt đồng hồ ở trên.
以絲繩三道纒入大軸三輪中而垂下 中繩稍短 二邊繩稍長	Dùng 3 đường dây tơ cuộn vào trục lớn của 3 bánh xe mà bỏ rủ xuống, dây giữa hơi ngắn, hai dây bên hơi dài.
繩之一端各繫大铅 鍾重六斤 一端各繫小鉛 凡重一兩七錢	Mỗi đầu dây buộc quả chì lớn nặng 6 cân, một đầu buộc hòn chì nhỏ nặng 1 lạng 7 đồng cân, để cho nó chuyển bánh xe máy mà xoay vần.
以轉捩機輪而運行焉 其法每見大鉛錘垂將 隔地一尺 卽推曳而上 使小鉛凡垂下近地 若不稱 則不行矣 銅壺後面又有長更銅顆 懸而垂下	Hễ khi thấy quả chì lớn sa xuống còn cách đất 1 thước thì phải dun nó lên ngay khiến những quả chì nhỏ đều rủ xuống gần đất, nếu không thế thì máy không chạy được Mặt sau đồng hồ lại có một quả đồng trường canh treo lủng lẳng, gọi là quả lắc, để điều tiết sự vận hành, không thế thì chuyển vận một chiều, không đúng thời khắc được.
名掛擺 以節其運行 不爾則一向轉運 不依時刻矣 係銅輪行到丁時初一刻 其小鐘扣一合 初二刻扣二合 三刻扣三合 四刻扣四合卽正	Hễ bánh xe đồng đi đến chữ đinh khắc thứ nhất thì chuông nhỏ đánh 1 tiếng, khắc thứ 2 đánh 2 tiếng, khắc thứ ba đánh 3 tiếng, khắc thứ tư đánh 4 tiếng, tới chính giờ đinh thì chuông lớn đánh 1 tiếng
丁時其大鐘扣一聲 又行到未時正一刻 其小鐘扣一合 正二刻扣二合 三刻扣三合 四刻扣四合 卽正未時 其大鐘地二聲	lại đi đến giờ mùi khắc thứ nhất thì chuông nhỏ đánh 1 tiếng, khắc thứ hai đánh 2 tiếng, khắc thứ ba đánh 3 tiếng, khắc thứ tư đánh 4 tiếng, chính giờ mùi thì chuông lớn đánh 2 tiếng, còn các giờ khác cũng như thế cả:
其餘各時 因此推之 坤時三聲 申時四聲 以至庚五酉六辛七戌八乾九亥十壬十一 子十二 至癸時	đúng giờ khôn thì 3 tiếng, giờ thân 4 tiếng, cho đến canh 5 tiếng, dậu 6 tiếng, tân 7 tiếng, tuất 8 tiếng, càn 9 tiếng, hợi 10 tiếng, nhâm 11 tiếng, tý 12 tiếng.
又如丁時扣一聲 丑時二聲 艮時三聲 寅時四聲 以至甲五卯六乙七辰八巽九巳十丙十一 午十二	Đến giờ quý lại như giờ đinh, đánh 1 tiếng, sửu 2 tiếng, cấn 3 tiếng, dần 4 tiếng, cho đến giáp 5, mão 6, ất 7, thìn 8, tốn 9, tỵ 10, bính 11, ngọ 12.
按時而擊 每日無差	Theo giờ mà đánh, mỗi ngày không sai.
銅壺之上又爲架蓋 架上爲蓮葉形以蔽之	Trên đồng hồ lại có giá nóc, trên giá có lá sen để che.
右後二面水晶片幅爲之蔽 左前二面則爲門扇 令可開閉 以便看視焉	Hai mặt phía sau và bên hữu thì che bằng tấm thủy tinh, còn hai mặt phía trước và bên tả thì có cánh cửa mở ra khép lại để tiện xem.
復有中次銅壺 竝依前式 內減五輪與小鐘六顆 及絲繩一道 則無平鍾扣刻 而只按時扣大鐘	Lại có thứ đồng hồ trung, cũng theo như cách thức trên, nhưng ở trong bớt 5 bánh xe, 6 quả chuông nhỏ gõ khắc mà chỉ có chuông lớn gõ giờ.
以測影 騐之 無有差謬	Đo bóng mặt trời mà nghiệm không chút sai lầm.
又有一樣 寔自西洋國帶來 高一尺五寸 廣一尺 上作僊人騎象形 左右作二龍拱入形 下四足爲象足踏地形	lại có một kiểu nữa thực từ nước Tây đưa sang, cao một thước 5 tấc, rộng 1 thước, ở trên có hình người tiên cưỡi voi, hai bên tả hữu có hai con rồng chầu vào, dưới bốn chân đứng làm theo hình chân voi đạp đất.
銅精 而刻畵工巧	Đồng tốt mà chạm vẽ rất khéo.
中空則圓圈形	Trong rỗng mà hình vòng tròn.
前面珐瑯片圓製 其外層刻洋字自五分十分十五分至六十分 中層刻羅十二時	Mặt trước là một tấm tròn tráng men, vành ngoài khắc chữ tây từ 5 phút, 10 phút, 15 phút cho đến 60 phút, vành trong khắc số tiếng chuông của 12 giờ.
鐘聲之數子午同一值 在上刻十二畫癸丁同一位 一畫在西南 順行而左轉 丑未同一位 二畫艮坤同一位 三畫寅申同一位 四畫甲庚同一位 五畫在西北	Tý và ngọ cùng một vị ở trên, khắc 12 vạch, quý và đinh cùng một vị, 1 vạch, ở tây nam, thuận hành chuyển sang bên tả thì sửu và mùi cùng một vị, 2 vạch, cấn và khôn cùng một vị, 3 vạch, dần và thân cùng một vị, 4 vạch, giáp và canh cùng một vị, 5 vạch, ở tây bắc, mão và dậu cùng một vị, ở dưới, 6 vạch, ất và tân cùng một vị, 7 vạch, ở đông bắc, thìn và tuất cùng một vị, 8 vạch, tốn và càn cùng một vị, 9 vạch, tỵ và hợi cùng một vị, 10 vạch, bính và nhâm cùng một vị, 11 vạch, ở đông nam
丙針行到某時 大鐘依聲數而扣	Kim trong đi đến giờ nào thì chuông lớn theo số giờ mà đánh.
壬至子 子至癸之中間竝有畫㸃 如內針 行至一畫 鐘扣一聲 至十二畫 扣十二聲 以辨時之首尾 羅時皆然	Giữa khoảng từ nhâm đến tý, tý đến quý thì đều có vạch, khi kim trong đi đến chỗ 1 vạch thì chuông đánh 1 tiếng, đến chỗ 12 vạch thì chuông đánh 12 tiếng, để phân biệt đầu giờ và cuối giờ, vòng quanh các giờ đều thế.
琺瑯片之外一水晶片 銅圈包之 其左爲樞 以便開閉	Ngoài tấm tráng men lại có một tấm thủy tinh, có vòng đồng bọc quanh, bên tả thì có chốt để tiện mở đóng.
銅壺之中心懸圓扁 銅板內外三層皆釘爲一	ở trung tâm đồng hồ treo những tấm đồng dẹp và tròn, trong ngoài ba tầng đều đóng đinh làm một.
內大輪二 小輪十 横直小軸各有鋸齒 與大小輪相間	Trong có 2 bánh xe lớn, 10 bánh xe nhỏ, trục ngang nhỏ đều có răng cưa xen kẽ giữa bánh xe lớn và bánh xe nhỏ.
又於前面珐瑯圓片通出 時軸之旁有穿一孔 爲轉發條 係見通軸 時刻針不行 以鐵鑰挿八孔內 輪轉發條	Lại trên tấm tròn tráng men mặt trước, ở bên cái trục giờ có một lỗ để chuyển phát, hễ thấy kim giờ khắc ở trục không đi thì dùng cái thìa khóa sắt xỏ vào lỗ mà vặn thì lại chạy.
則運行不息 其工妙 難以形狀	Khéo léo khó hình dung được.
又頂上懸大鐘一 以扣聲報時刻 後面有長更銅顆 轉運不停 以節銅輪之運行	Lại ở trên đỉnh có treo một cái chuông lớn để báo giờ. Mặt sau có quả đồng trường canh lúc lắc không ngớt cho đồng hồ chạy.
後面一銅片 左樞右鑰 亦以開閉焉	Mặt sau có một tấm đồng, bên tả có chốt, bên hữu có khóa, cùng dùng để mở đóng).
甲寅九年春二月已已天徇星殞 有聲如雷	Giáp dần, năm thứ 9, mùa xuân, tháng 2, ngày Kỷ tỵ, sao Thiên cẩu sa, có tiếng kêu như sấm.
秋八月賜護國寺扁額	Mùa thu, tháng 8, ban biển ngạch cho chùa Hộ Quốc.
寺在福江屬邊和省之南 統率阮久雲伐眞臘時所建也	Chùa này ở phía nam sông Phước Giang (thuộc tỉnh Biên Hòa), do thống suất Nguyễn Cửu Vân dựng khi đánh Chân Lạp.
上思雲功 因名其寺曰護國寺 御書扁額賜之 時稱勅賜寺	Chúa nhớ công của Vân mới đặt tên chùa ấy là chùa Hộ Quốc và viết biển ngạch ban cho (bấy giờ gọi là chùa Sắc tứ).
乙卯十年清 雍正十三年黎永佑元年春二月上幸萬春場觀試馬	ất mão, năm thứ 10 (Lê Vĩnh Hựu năm 1, Thanh Ung Chính năm 13), mùa xuân, tháng 2, chúa ra trường Vạn Xuân xem thi ngựa.
夏四月黎帝崩 鄭檀廢帝長子維祧 而立帝之弟維祿爲帝 改元永佑 是爲慾尊	Mùa hạ, tháng 4, vua Lê mất, Trịnh Khương bỏ con trưởng của vua là Duy Diêu mà lập em vua là Duy Thần, đổi niên hiệu là Vĩnh Hựu, tức là ý tông.
五月壽康棚庫火	Tháng 5, kho lán Thọ Khang bị cháy.
河僊鎭總兵鄚玖卒 贈開鎭上柱國大將軍武毅公	Tổng binh trấn Hà Tiên là Mạc Cửu chết, tặng Khai trấn thượng trụ quốc đại tướng quân Vũ nghị công.
秋九月朔日有食之	Mùa thu, tháng 9, ngày mồng 1, có nhật thực.
晝晦風雨大作 人畜多死傷	Trời tối đen, mưa gió nổi lớn, người và súc vật chết và bị thương nhiều, trấn Quảng Nam hại lắm.
廣南爲甚 以廣南營該簿阮登盛爲衙尉 時稱香名侯 平順營參謀黎光代爲廣南營該簿	Lấy Cai bạ dinh Quảng Nam là Nguyễn Đặng Thịnh làm Nha úy (bấy giờ gọi là Hương Danh hầu), Tham mưu dinh Bình Thuận là Lê Quang Đại làm Cai bạ dinh Quảng Nam.
丙辰十一年黎永佑二年 清 乾隆元年春二月不雨	Bính thìn, năm thứ 11 (Lê Vĩnh Hựu năm 2, Thanh Càn Long năm 1), mùa xuân, tháng 2, không mưa.
以鄭天賜鄭玖之子 爲河僊鎭都督	Lấy Mạc Thiên Tứ (con Mạc Cửu) làm Đô đốc trấn Hà Tiên.
賜龍牌船三艘 免其征稅 令出洋採買珍寶以納	Cho 3 chiếc thuyền long bài được miễn thuế, sai xuất dương tìm mua các của quý báu để nộp.
又命開鑄錢局 以通貿易	Lại sai mở cục đúc tiền để tiện việc trao đổi.
天賜分置衙屬 揀補軍伍 築城堡 廣街市 諸國商旅湊集	Thiên Tứ chia đặt nha thuộc, kén bổ quan ngũ, đắp thành lũy, mở phố chợ, khách buôn các nước đến họp đông.
又招來文學之士 開招英閣 日與講論唱和 有河僊十詠	Lại vời những người văn học, mở Chiêu anh các, ngày ngày cùng nhau giảng bàn và xướng họa, có 10 bài vịnh Hà Tiên [Hà Tiên thập vịnh]:
一金嶼清濤二屛山疊翠三簫寺晨鐘四江城夜鼓	1 - Kim Dữ thanh đào [Sóng trong đảo Kim Dữ]. 2 - Bình Sơn điệp thúy [Biếc dầy núi Bình Sơn]. 3 - Tiêu Tự thần chung [Chuông sớm chùa Tiêu Tự]. 4 - Giang thành dạ cổ [Tiếng trống đêm ở Giang thành].
東湖印月八	7 - Đông Hồ ấn nguyệt [Trăng in Đông Hồ].
自是河僊始知學焉	Từ đó người Hà Tiên mới biết học hành.
秋八月大潦	Mùa thu, tháng 8, lụt to.
九月廣平地震	Tháng 9, Quảng Bình động đất.
冬十月丙寅皇長子曉正侯元妃張氏 卽孝武皇后掌奇張文創之女 薨 壽二十有五 贈修儀夫人 建山墳于陽春山	Mùa đông, tháng 10, ngày Bính dần, nguyên phi của hoàng tử cả Hiểu Chính hầu là Trương thị (tức là Hiếu vũ hoàng hậu, con gái Chưởng cơ Trương Văn Sáng) mất, thọ 25 tuổi, tặng là Tu nghi phu nhân, táng ở núi Dương Xuân (tức là lăng Vĩnh Thái).
卽永泰陵 眞臘匿淹死	Nặc Yêm nước Chân Lạp chết.
匿他請命于朝 封匿他爲眞臘國王	Nặc Tha thỉnh mệnh với triều đình. Phong cho Nặc Tha làm vua nước Chân Lạp.
十二月霖雨不止	Tháng 12, mưa dầm không ngớt.
丁已十二年秋七月命宋頴德觀 來格地勢 别建新倉	Đinh tỵ, năm thứ 12, mùa thu, tháng 7, sai Tống Dĩnh Đức xem địa thế ở Lai Cách để xây riêng kho mới.
冬十月眞臘來貢	Mùa đông, tháng 10, nước Chân Lạp đến cống.
十一月減各局匠	Tháng 11, giảm bớt các cục tượng.
戊午十三年春正月大雨雹 暴風揚沙折木 烏獸多傷死	Mậu ngọ, năm thứ 13 [ 1738], mùa xuân, tháng giêng, trời mưa đá to, gió bão, cát bay, cây gẫy, chim muông bị thương và chết nhiều.
以廣南該簿黎光代爲正營 該簿副斷事 追給掌奇阮有鏡寓祿民良美忠安二坊五十人	Lấy Cai bạ Quảng Nam là Lê Quang Đại làm Cai bạ phó đoán sự Chính dinh. Truy cấp 50 người dân ngụ lộc (hai phường Lương Mỹ, An Nhị) cho Chưởng cơ Nguyễn Hữu Kính.
夏四月壬寅上崩 在位十三年 壽四十有三	Mùa hạ, tháng 4, ngày Nhâm dần, chúa băng, ở ngôi 13 năm, thọ 43 tuổi.
皇長子嗣位 率群臣上尊諡 曰大都統總國政宣光紹烈鼎寧王寧陵干定門	Hoàng tử cả nối ngôi, đem bầy tôi dâng tôn thụy là Đại đô thống tổng quốc chính Tuyên Quang Thiệu Liệt Đỉnh Ninh vương, táng ở Định Môn.
甲子六年追尊爲宣光紹烈濬哲靜淵經文緯武孝寧王 妃	Giáp tý, năm thứ 6, truy tôn là Tuyên Quang Thiệu Liệt Tuấn Triết Tĩnh Uyên Kinh Văn Vĩ Võ Hiếu ninh vương [truy tôn] phi làm Từ Y Quang Thuận Thục phi.
爲慈愨光順淑妃 嘉隆五年追尊 爲宣光紹烈濬哲靜淵經文緯武孝寧皇帝 廟號肅宗 陵名長豐 妃爲慈惑光順昭憲淑惠孝寧皇后 陵名永豐大南	Năm Gia Long thứ 5, truy tôn làm Tuyên Quang Thiệu Liệt Tuấn Triết Tĩnh Uyên Kinh Văn Vĩ Võ Hiếu ninh hoàng đế, miếu hiệu là Túc Tông, lăng gọi là Trường Phong, [truy tôn] phi làm Từ ý Quang Thuận Chiêu Hiến Thục Huệ Hiếu ninh hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Phong.
大南寔錄前編卷十一	Tiền biên Quyển XI. Tiền biên - Quyển XI.
睿宗孝定皇帝寔錄上 睿宗聰明寬厚英敏惠和 孝定皇帝諱淳 又諱昕 聖誕甲戌年黎景興十五年 淸 乾隆十九年世宗孝武皇帝第十六子也	Thực lục về Duệ tông Hiếu định hoàng đế (thượng) Duệ tông Thông Minh Khoan Hậu Anh Mẫn Huệ Hòa Hiếu định hoàng đế, húy là [Phước Thuần], lại húy nữa là [Hân], sinh năm Giáp tuất (Lê Cảnh Hưng năm 15, Thanh Càn Long năm 19), là con thứ 16 của Thế tông Hiếu võ hoàng đế.
母阮氏 甲午之變阮氏出家 嘉隆三年賜號慧淨聖母元師	Mẹ là Nguyễn thị (Cuộc biến năm Giáp ngọ, Nguyễn thị đi tu, năm Gia Long thứ 3, cho hiệu là Tuệ tĩnh thánh mẫu nguyên sư).
初皇九子昊以貴立爲世子 旣薨 皇孫暘尚幼 皇長子暲又薨	Đầu là hoàng tử thứ chín là Hiệu được yêu quý nên được lập làm thế tử, rồi mất, hoàng tôn là Dương còn thơ ấu mà hoàng tử cả là Chương lại cũng mất.
興祖孝康皇帝少穎異 以次當立	Hưng tổ Hiếu khang hoàng đế khi nhỏ khôi ngô khác thường, theo vai vế thì đáng được lập.
世宗孝武皇帝使內右張文幸傳之 欲以爲嗣	Thế tông Hiếu võ hoàng đế sai Nội hữu Trương Văn Hạnh làm thầy, muốn để cho nối ngôi.
初授掌奇 常參朝政	Bắt đầu cho các chức chưởng cơ, thường được tham dự triều chính.
乙酉夏五月甲午世宗孝武皇帝崩	Năm ất dậu, mùa hạ, tháng 5, ngày Giáp ngọ, Thế tông Hiếu võ hoàng đế băng.
上年十二 權臣張福巒張福攀之子 利其少密與太監褚德缺姓 掌營阮久通矯遺命立之 號慶暊道人	Bấy giờ chúa mới 12 tuổi, quyền thần Trương Phước Loan (con Trương Phước Phan) lợi dụng chúa còn trẻ tuổi, mật cùng Thái giám Chử Đức (không rõ họ) và Chưởng dinh Nguyễn Cửu Thông đổi di mệnh lập lên, hiệu là Khánh phủ đạo nhân.
興祖爲張福巒所忌 逼置冷室內	Hưng tổ bị Trương Phước Loan ghét, bắt giam vào lãnh thất.
右張文幸侍講黎高紀皆爲巒所殺	Nội hữu Trương Văn Hạnh, thị giảng Lê Cao Kỷ đều bị Loan giết.
興祖憂鬱不豫 秋九月癸未歸邸而崩 壽三十有三 寧陵于居正社名屬香茶縣	Hưng tổ lo buồn sinh ốm, mùa thu, tháng 9, ngày Quý mùi, về phủ đệ thì băng, thọ 33 tuổi, táng tại xã Cư Chính (thuộc huyện Hương Trà).
戊戌世祖攝政元年追尊爲慈祥澹泊寬裕温和孝康王 嘉隆五年追尊爲仁明謹厚寬裕温和孝康皇帝	Năm Mậu tuất, năm đầu Thế tổ lên nhiếp chính, truy tôn làm Từ Tường Đạm Bạc Khoan Dụ Ôn Hòa Hiếu Khang vương, năm Gia Long thứ 5 truy tôn làm Nhân Minh Cẩn Hậu Khoan Dụ Ôn Hòa Hiếu Khang hoàng đế.
七年修築山陵 名基聖陵	Năm thứ 7, tu sửa sơn lăng, gọi là lăng Cơ thánh.
明命二年封其山爲興業 山上廟號曰興祖	Năm Minh Mệnh thứ 2, phong núi làm núi Hưng Nghiệp, dâng miếu hiệu là Hưng tổ.
詔 曰	Chiếu rằng:
春秋垂萬世 規模式嚴正始 王后開太平 制度尤貴更新 蓋欲措斯世于太和	"Kinh Xuân thu để muôn đời khuôn phép, dạy phải nghiêm chỉnh từ đầu; bực vua chúa lập chế độ thái bình, càng trọng thay cũ đổi mới.
霸圖方峙于中天 王政誕敷于率土 列聖相傳 相繼守一家之約束 撫千乘之輿圖	Nghiệp bá giữa phương trời chót vót, đạo vương ban khắp trong cõi bờ. Các thánh truyền nối cùng nhau, giữ gìn khuôn phép một nhà, vỗ trị dư đồ nghìn thặng.
永言配命 遹駿有聲	Vâng mãi mệnh trời, tiếng tăm to lớn.
未知稼穡之艱 恐昧綏懷之道	Chưa biết việc cấy gặt gian nan, e không rõ vỗ yêu dân chúng.
雖周臣同德 乾坤多回轉之功 然一日萬幾 西南屢再三之讓	Dẫu nhờ được cả triều cùng giúp, nhiều công xoay chuyển càn khôn; nhưng trách nhiệm muôn việc một ngày, nên hai ba lần thoái nhượng.
協吉纔開于蓂曆 向陽難遏於葵心	Lịch minh vừa gặp ngày tốt, khó ngăn hướng bóng lòng quỳ.
已於本月日卽王位	Cho nên ngày tháng này ta đã lên ngôi vương.
丙夜垂情 凌晨臨政	Nửa đêm thuận tình, sáng sớm lâm chính.
欲進成周之盛德 載稽洪範之格言	Muốn tới được Thành Chu thịnh đức, cần phải nhớ Hồng phạm cách ngôn.
爲龍爲光 攸省允資於卿月 好風好雨不同 深軫于民星 爰降赦文	Được tươi đẹp như rồng như ánh sáng, là nhờ bầy tôi hằng tháng xét mình, và quan tâm đến tình dân mong gió mong mưa mỗi người một khác.
用宣德意 于以衍累洽重熙之慶 于以孚望雲就日之情	Vậy xuống lệnh đại xá, tuyên bố đức ân, để được thấm Phước lành thêm mãi, thỏa lòng mong mỏi mây trời.
尚其中外臣工恪修職業 旄倪兆姓咸識尊親 一洗舊汚	Mong rằng các quan trong ngoài chăm lo chức vụ, già trẻ trăm họ đều biết tôn vua thân trên, để một phen rửa sạch dơ cũ, thói tốt thấm nhuần".
式霑美化 加張福巒爲國傅 掌戶部事 管中象奇兼艚務 賜秋盆金湶及同香茶山茶 雲 諸湶產稅以爲寓祿 巒使私人徵之	Thăng Trương Phước Loan làm quốc phó, giữ việc Hộ bộ, quản cơ Trung tượng, kiêm Tàu vụ, cho thu thuế sản vật nguồn vàng Thu Bồn và các nguồn Đồng Hương, Trà Sơn, Trà Vân làm ngụ lộc.
歲得金無算 所供公稅不過十之一二	Loan sai người riêng trưng thu, Hằng năm được số vàng vô số mà nộp thuế cho nhà nước chỉ 1 2 phần 10.
其象牙黃蠟白蜜諸湶稅歲收銀亦至二百餘兩	Các thứ thuế nguồn về ngà voi, sáp ong, mật ong, mỗi năm thu bạc đến hơn 200 lạng.
尚主 嵊尚公主玉願 嶽尚公主玉璹 官至掌營 該奇巒一門貴寵	Con là Thặng và Nhạc đều lấy công chúa (Thặng lấy công chúa Ngọc Nguyện, Nhạc lấy công chúa Ngọc Đảo), làm quan đến chưởng dinh cai cơ.
權傾中外	Cả nhà Loan sang yêu quyền thế, át cả trong ngoài.
又引其黨蔡生等 分據要津 巒日益肆	Lại đem bè đảng là bọn Thái Sinh chia giữ những bến trọng yếu.
人呼爲張秦檜	Loan ngày càng buông tuồng, người ta gọi là Trương Tần Cối.
六月召嘉定調遣營參謀阮居貞還 陞吏部起復 阮光前爲翰林院	Tháng 6, triệu tham mưu dinh Điều khiển Gia Định là Nguyễn Cư Trinh về, thăng làm Lại bộ, khởi phục Nguyễn Quang Tiền làm Hàn lâm viện.
時張福巒專擅政柄 恐爲公論不與 以二人時望所屬 請上拔用	Bấy giờ Trương Phước Loan chuyên nắm quyền bính, sợ dư luận không ưa, nên đem hai người này là có danh vọng ở đương thời xin chúa cất dùng.
以侍講阮有尊爲兵部仍兼侍講	Lấy Thị giảng Nguyễn Hữu Tôn làm Binh bộ, vẫn kiêm chức thị giảng.
丙戌元年黎景興二十七年淸 乾隆三十一年秋八月河僊諜子自暹羅還 言 暹羅瘋王 暹王有癩瘋疾 國人稱爲瘋王 已備戰船	Bính tuất, năm thứ 1 (Lê Cảnh Hưng năm 27, Thanh Càn Long năm 31), mùa thu, tháng 8, bọn thám tử của Hà Tiên là Xiêm La trở về, nói vua Phung Xiêm La (vua Xiêm có bệnh phung, người nước gọi là vua Phung) đã sửa soạn chiến thuyền định ngày sang đánh Hà Tiên.
刻期來侵 河僊總兵鄚天賜患之 飛報嘉定調遣營	Tổng binh Mạc Thiên Tứ lấy làm lo, phi báo về dinh Điều khiển Gia Định xin quân ứng viện.
請兵應援 冬十月統率阮久魁掌營阮人法之子阮福喬之後參謀阮承緡参政阮承緒之子 遣該隊阮久超阮久緒等率海導船三艘 差船二十艘 精兵一千 駐守河僊 以備暹寇	Mùa đông, tháng 10, Thống suất Nguyễn Cửu Khôi [có sự nhầm lẫn của sử gia triều Nguyễn, ông này là Tống Văn Khôi (xem ghi chú của Đại Nam Liệt Truyện)] (con Chưởng dinh Nguyễn Cửu Pháp, dòng dõi Nguyễn Phước Kiều) và Tham mưu Nguyễn Thừa Mân (con Tham chính Nguyễn Thừa Tự) sai bọn Cai đội Nguyễn Cửu Siêu, Nguyễn Cửu Tự đem 3 chiếc thuyền đi biển, 20 chiếc thuyền sai và 1000 tinh binh đóng giữ Hà Tiên để phòng ngừa giặc Xiêm.
丁亥二年春正月黎鄭楹卒 子森襲	Đinh hợi, năm thứ 2, mùa xuân, tháng giêng, Trịnh Doanh nhà Lê chết, con là Sâm lên nối.
三月緬甸舉兵攻破暹羅 虜瘋王與其子昭督 多驅其民數萬以歸	Tháng 3, Diến Điện cử binh đánh phá Xiêm La, bắt được vua Phung và con là Chiêu Đốc Đa, lùa mấy vạn dân đem về.
瘋王次子昭侈腔投眞臘 昭翠奔河僊鄚	Con thứ vua Phung là Chiêu Xỉ Xoang chạy sang Chân Lạp, Chiêu Thúy chạy sang Hà Tiên.
復移書 調遣阮久魁等 撤回援兵 以免勞頓 天賜又恐緬甸乘銳來侵 乃遣屬將勝水隊 該隊陳大力陳大定之子 率兵船 往戍眞奔	Thiên Tứ lại sợ quân Diến Điện thừa thế đến lấn, bèn sai thuộc tướng là Cai đội đội Thắng thủy Trần Đại Lực (con Trần Đại Định) đem binh thuyền đi trấn giữ đất Chân Bôn (đầu địa giới Xiêm La); lại sai quân đi tuần xét các hải đảo Cổ Công, Cổ Cốt và Dần Khảm.
地名暹羅界首 又遣兵巡哨古公古骨寅坎諸海島 時有淸國潮州人霍然嘯聚黨夥 以古險僻 倚爲巢穴 常出没沿海 邀掠商船	Bấy giờ có người Triều Châu nước Thanh là Hoắc Nhiên rủ nhau họp đảng, thấy đảo Cổ Công là nơi hiểm trở hẻo lánh, dựa làm sào huyệt, thường ẩn hiện ở vùng duyên hải, đón cướp thuyền buôn, vây cánh ngày một nhiều, có ý ngầm nhòm ngó Hà Tiên.
天賜密遣銳卒 濳往圍捕	Thiên Tứ mật sai quân tinh nhuệ ngầm đến vây bắt.
霍然爲眾所殺 餘黨皆散	Hoắc Nhiên bị quân chúng giết chết, dư đảng đều tan.
夏五月吏部阮居貞卒 居貞爲人有機略善决斷 凡所建白多忠言讜論	Mùa hè, tháng 5, Lại bộ Nguyễn Cư Trinh chết, Cư Trinh là người có cơ trí mưu lược, giỏi quyết đoán, phàm có kiến nghị tâu bày đều là nói ngay bàn thẳng.
及參戎南陲十一年 闢土安邊 勳望稔著	Trong khi tham dự việc quân ở miền Nam, 11 năm mở mang đất đai, giữ yên biên giới, công lao danh vọng rỡ ràng.
又好吟詠善屬文 在嘉定時 與河僊總兵鄚天賜常以詩文相贈 有河僊十詠行世	Lại giỏi văn chương, ưa ngâm vịnh, khi ở Gia Định, cùng với Tổng binh Hà Tiên Mạc Thiên Tứ thường lấy thơ văn tặng nhau, có tập Hà Tiên thập vịnh lưu hành.
又作僧尼問答 辭崇正學 辨時惑 用國音駢偶 人皆傳誦之	Lại làm bài Sãi vãi vấn đáp, tôn sùng chính học, bài bác mê hoặc, dùng lối văn biền ngẫu quốc âm, người đều truyền tụng.
明命二十年封新明侯 從祀太廟	(Năm Minh Mệnh thứ 20 phong Tân Minh hầu, được tòng tự ở Thái miếu).
秋八月以兵部阮有尊爲吏部知經筵	Mùa thu, tháng 8, lấy Binh bộ Nguyễn Hữu Tôn làm Lại bộ, coi việc Kinh diên.
冬十二月以廣南營記錄阮登匡阮登進之子爲該簿 翰林院侍講陳福成又名大薦	Mùa đông, tháng 12, lấy Ký lục dinh Quảng Nam là Nguyễn Đăng Khuông (con Nguyễn Đăng Tiến) làm Cai bạ, Hàn lâm viện thị giảng Trần Phước Thành (lại tên là Đại Tiến) làm Ký lục.
爲記錄 戊子三年春二月命諸營閱選	Mậu tý, năm thứ 3, mùa xuân, tháng 2, sai các dinh làm duyệt tuyển.
秋八月開鄉試科	Mùa thu, tháng 8, mở khoa thi hương.
命掌奇領刑部事 尊室昱又名常 尊室泡之子 時稱常郡公 充監試	Sai Chưởng cơ lãnh Hình bộ sự là Tôn Thất Dục (lại có tên là Thường, con Tôn Thất Tứ, bấy giờ gọi là Thường quận công) làm giám thí.
拔黎正煹白允朝爲首選 時人以爲得士	Lấy Lê Chính Việp, Bạch Doãn Triều đỗ đầu, người đương thời cho là xứng đáng.
迫給少尉尊室 協祀民雲梯社三百人 祀田金堆社五百畝	Truy cấp cho Thiếu úy Tôn Thất Hiệp 300 người tự dân (xã Vân Thê) và 500 mẫu tự điền (xã Kim Đôi).
暹羅茫薩暹地名長 鄭國英自立爲王 國英淸潮州人	Trưởng đất Mường Tát nước Xiêm La là Trịnh Quốc Anh tự lập làm vua. Quốc Anh là người Triều Châu nước Thanh.
其父名偃 流寓暹羅 爲茫薩長 偃死 國英襲職 號丕雅 暹官名新 乘暹國空虛 遂起兵襲取其地	Cha là Yển Lưu ngụ ở Xiêm La, làm trưởng đất Mường Tát, Yển chết, Quốc Anh nối chức, xưng là Phi Nhã Tân (tên quan nước Xiêm), thừa lúc nước Xiêm trống trải suy yếu, bèn dấy quân đánh úp lấy đất, tự xưng làm quốc vương, đòi nước Chân Lạp tiến cống.
自稱國王 索貢於眞臘 其王匿尊以丕雅新非暹羅世系 拒不納	Vua Chân Lạp là Nặc Tôn cho rằng Phi Nhã Tân không phải dòng dõi Xiêm La, cự không nhận.
已丑四年春二月暹王新遣其將丕雅芻仕官名奔麻人名 以兵送眞臘 僞王匿嫩復國	Kỷ sửu, năm thứ 4, mùa xuân, tháng 2, vua nước Xiêm là Tân sai tướng là Phi Nhã Sô Sĩ (tên chức quan) Bôn Ma (tên người) đem quân đưa ngụy vương nước Chân Lạp là Nặc Nộn về nước.
奔麻兵至爐塸 與匿尊屢戰不克 遂擄其民以歸	Quân Bôn Ma đến Lô Khu, cùng Nặc Tôn đánh nhau mãi không được, bèn bắt dân đem về.
潮州人陳太聚黨于白馬山 謀襲河僊 密結鄚族人鄚崇鄚寬內應	Người Triều Châu là Trần Thái họp đảng ở núi Bạch Mã, mưu đánh úp Hà Tiên, ngầm kết với người họ Mạc là bọn Mạc Sùng, Mạc Khoan làm nội ứng.
鄚天賜得其狀 伏兵擒崇寬 追勦其黨於香山寺	Mạc Thiên Tứ biết rõ tình hình, liền cho mai phục, bắt được bọn Sùng, Khoan, đuổi đánh đảng chúng ở chùa Hương Sơn.
陳太奔投暹羅	Trần Thái chạy sang Xiêm La.
修歲計冊籍	Làm sổ sách kế toán hằng năm.
欲周知其數 乃命所在各修丁田稅課及湶汛關津諸稅徵收之數 會冊奏上 歲以爲常	Chúa mới lên ngôi, muốn biết rõ số mục các thứ, bèn sai sở tại đều làm bản tính thu thuế khóa đinh điền và những thuế nguồn, cửa quan, bến đò, họp thành sổ tâu lên, làm lệ thường hằng năm.
順化二府八縣一州 田十五萬三千一百八十餘畝 丁十二萬六千八百五十餘人	(Thuận Hóa, 2 phủ, 8 huyện, 1 châu, ruộng hơn 153180 mẫu, đinh hơn 126850 người.
廣南至嘉定九府二十五縣一州 用二十七萬畝頃 丁十六萬五千六十餘人	Quảng Nam đến Gia Định, 9 phủ, 25 huyện, 1 châu, ruộng 270000 mẫu khoảnh, đinh hơn 165060 người.
一歲所八 順化粟三百五十三萬三千三百五十六升	Số thu vào trong một năm thì Thuận Hóa thóc 3533356 thăng, gạo 63655 thăng, tiền 153600 quan.
米六萬三千六百五十五升 錢十五萬三千六百緡 廣南至嘉定粟六百四萬八千五百餘升 米七十八萬二千餘升 錢二十四萬一千九百餘緡 又湶汎潭池巡司市渡諸稅	Quảng Nam đến Gia Định thóc hơn 6048500 thăng, gạo hơn 782000 thăng, tiền hơn 241900 quan.
歲入錢七萬六千四百六十餘緡金一百四十八兩白金一千四百五十兩	Lại các thứ thuế nguồn, tấn, đầm, ao, tuần ty, chợ, đò, mỗi năm thu vào tiền hơn 76460 quan, vàng 148 lạng, bạc 1450 lạng.
廣南以南居其六 順化居其四	Từ Quảng Nam trở về Nam chiếm 6 phần, Thuận Hóa chiếm 4 phần.
他如絹絲白布象牙犀角黃蠟水油香油沙糖紅蜜白蜜龍藤水藤橄欖燈滿堂紅之類不在此數	Ngoài ra các loại như lụa, nhiễu, vải trắng, ngà voi, sừng tê, sáp ong, dầu nước, dầu thơm, đường cát, mật mía, mật ong, song, mây nước, đuốc trám, đèn nến thì không ở trong số thuế này).
命州縣 立遊春伴 伴十五人稅錢一緡	Sai các châu huyện lập phường chơi xuân, mỗi phường 15 người, nộp thuế 1 quan tiền.
彗星見 柄起東北 指西南	Sao chổi mọc, chuôi tự phía đông bắc chỉ sang phía tây nam.
翰林阮光前語人 曰 不出五六年 廣南當有兵起	Hàn lâm Nguyễn Quang Tiền nói với người ta rằng chỉ trong 6 năm ở Quảng Nam sẽ nổi binh.
時張福巒柄用 政由已出	Bấy giờ Trương Phước Loan cầm quyền, chính trị tự chuyên.
內右掌營尊 室曮掌水奇尊室 爰皆胤國公 尊室沺之子曚 時稱郡公 雖爲上所親信	Nội hữu chưởng dinh Tôn Thất Nghiễm, chưởng Thủy cơ Tôn Thất Viên (đều là con Dận quốc công Tôn Thất Điền, bấy giờ người ta gọi là Nghiễm quận công) dẫu được chúa thân yêu, nhưng chỉ say mê tửu sắc, không để ý đến việc nước.
而專事酒色 不以國事爲意 巒以此無所忌憚 賣官粥鬲獄 繁刑重斂 人皆苦之	Loan thấy thế bèn không kiêng nể gì, bán quan, buôn tước, ăn tiền tha tội, hình phạt phiền nhiễu, thuế má nặng nề, nhân dân đều lấy làm khổ.
四五年間災異屢見 地震山崩 星墮水赤 百姓饑饉 盜賊四起	Trong khoảng 4, 5 năm, tai dị hiện ra luôn, đất động, núi lở, sao sa, nước đỏ, trăm họ đói kém, trộm cướp tứ tung.
境內自此多事矣	Trong nước tự đó sinh nhiều việc.
庚寅五年春三月修順化諸縣族幅田簿	Canh dần, năm thứ 5, mùa xuân, tháng 3, làm sổ các ruộng họ ở các huyện xứ Thuận Hóa.
上以順化墾田日多 而簿籍歲久浸壞 命照諸縣社村坊族幅歸 簿成	Chúa cho rằng xứ Thuận Hóa khẩn ruộng ngày một nhiều, mà sổ sách lâu năm hư hỏng, sai chiếu số ruộng họ các xã thôn phường thuộc các huyện, làm sổ dồn thành tập.
登昌五總一百八十八社村坊族幅合八集 明靈五總二十七社村坊族幅合五集	Đăng Xương 5 tổng, 188 xã, thôn, phường, ruộng họ quy thành 5 tập.
康祿六總八十三社村坊族幅合六集	Khang Lộc 6 tổng, 83 xã, thôn, phường, ruộng họ quy thành 6 tập.
南布政二總五十四社村坊族幅合一集	Nam Bố Chính 2 tổng, 54 xã, thôn, phường, ruộng họ quy thành 1 tập.
惟海陵一縣今無所考	Duy còn 1 huyện Hải Lăng, nay không khảo được.
移建文廟于隆湖社名上	Dời xây Văn Miếu đến xã Long Hồ.
掌奇領刑部事務 尊室昱罷	Chưởng cơ lĩnh Hình bộ sự là Tôn Thất Dục bị bãi.
昱博學有才略 朝廷倚以爲重	Dục học rộng, có tài lược, triều đình dựa vào xem là trọng thần.
時張福巒專政 以昱尊臣擅時名 思引爲助 乃妻以女	Bấy giờ Trương Phước Loan chuyên quyền, thấy Dục là bầy tôi tôn thất có tiếng đương thời, muốn kéo bè giúp mình, bèn đem con gái gả cho.
昱不爲少屈 守正不阿	Dục không vì thế mà khuất chút nào, giữ ngay thẳng, không a dua.
巒惡之 陰使人誣吿昱謀反	Loan ghét, ngầm sai người vu cho Dục mưu phản.
訊之無狀 至是罷歸	Tra xét mãi không có chứng cớ gì, đến đấy bãi về.
好學工詩 尤精奕 數解音樂 俗傳南琴乃昱所製也	Dục hiếu học, giỏi thơ, càng tinh về thuật số và âm nhạc, tục truyền đàn nam cầm ( là do Dục chế ra.
一說 昱爲巒所忌 吿反無狀 遂以私作機鎗証其獄 因之數年 疽發背而卒	(Có thuyết nói Dục bị Loan ghét, vu việc mưu phản không bằng chứng, bèn lấy việc làm súng riêng làm chứng, bắt giam và năm sau phát bệnh ung thư ở lưng rồi chết).
夏六月掌營阮久通卒 贈鎭撫敬郡公	Mùa hạ, tháng 6, Chưởng dinh Nguyễn Cửu Thông chết, tặng Trấn phủ Kính quận công.
以廣南營記錄陳福成爲該簿 巡行五府 升平奠磐廣義歸仁富安參謀 平戎事 調遣廣義屯營六道將士兵民及歸仁富安二府兵攻惡蠻	Lấy Ký lục dinh Quảng Nam là Trần Phước Thành làm Cai bạ, tuần hành 5 phủ (Thăng Bình, Điện Bàn, Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Phú Yên), tham mưu việc dẹp giặc, điều khiển tướng sĩ binh dân của sáu đạo đồn dinh Quảng Ngãi và quân lính hai phủ Quy Nhơn và Phú Yên để đi đánh giặc ác man.
國初以廣義石壁惡蠻沿山望之 石壁峭立 卽惡蠻窠窟故名 數爲民患 籍其民 立爲六道兵 分番設守	Buổi quốc sơ bọn mọi ác Đá Vách ở Quảng Ngãi (vì ven núi trông lên những vách đá đứng thẳng là nhà ở của bọn mọi ác này, cho nên gọi tên là mọi Đá Vách) thường gây nạn cho dân, nên đã biên dân [Quảng Ngãi] lập làm sáu đạo quân, chia phiên đóng giữ, dân địa phương được yên.
方民以寧 至是惡蠻復下侵擾 乃命福成	Đến đây bọn mọi ác ấy lại xuống quấy nhiễu, mới sai Phước Thành lãnh quân đi đánh dẹp.
領兵討平之 秋七月河僊逃兵范艦 聚黨於香澳芹渤 與闍婆榮離麻蘆眞臘屋牙稽 合眾八百船十五艘	Mùa thu, tháng 7, lính trốn ở Hà Tiên là Phạm Lam họp đảng ở Hương úc và Cần Vọt cùng với người Chà Và là Vang Ly Ma Lư và người Chân Lạp là ốc Nha Kê hợp quân hơn 800 người và 15 chiếc thuyền, chia đường thủy bộ đánh úp trấn Hà Tiên.
分水陸 襲擊河僊鎭 纔至壘外 鄚天賜率眾拒之 擊破其黨 刺斃范艦於江中	Vừa tới ngoài lũy, Mạc Thiên Tứ đem quân chống cự, đánh tan được, đâm chết Phạm Lam ở giữa sông, bắt được Lư và Kê đem chém.
擒蘆稽斬之 時河僊屢遭兵燹 兵食虛耗 民心騷動	Bấy giờ Hà Tiên luôn gặp binh hỏa, quân lương hao tổn, lòng dân dao động, Thiên Tứ dâng sớ tự trách.
天賜上疏自劾 上賜書寬慰	Chúa ban thư tỏ lòng khoan hồng và yên ủi.
又勅嘉定調遣 凡河僊有警報 當速策應	Lại sắc cho Điều khiển Gia Định rằng hễ Hà Tiên có tin báo động thì phải tiếp ứng mau.
順化逸士吳世璘上書論錢弊 其略曰 竊聞自先君啓宇	Dật sĩ ở Thuận Hóa là Ngô Thế Lân thư bàn về tiền tệ, đại lược rằng:
地尚狹 民尚稀 南未有嘉定之饒 嘉定爲第一肥饒之地 地最宜榖 其夫宜響 諺云	"Trộm nghe, khi tiên chúa mở mang, đất còn hẹp, dân còn thưa, phía nam chưa có đất Gia Định màu mỡ (Gia Định là đất tốt bậc nhất, rất hợp trồng lúa, rồi đến trồng cau.
栗一榔 二 北尚有橫山之警 連歲兵革 而民無饑饉 國有餘需	Phương ngôn có câu "Nhất thóc nhì cau"); phương Bắc còn có việc phòng giữ ở Hoành Sơn, liền năm chinh chiến, mà dân không đói kém, nhà nước thừa tiêu.
今天下承平日久 地廣民蕃 生穀之地已盡墾 山澤之利已盡出	Ngày nay thiên hạ bình tĩnh đã lâu, đất rộng dân đông, những đất trồng lúa đã khai khẩn hết, những nguồn lợi núi chằm đã khai thác hết.
加之以藩鎭龍湖之田 又無旱潦之變	Hơn nữa, ruộng ở Phiên Trấn và Long Hồ lại không bị hạn lụt bao giờ.
然而自戊子以來 粟價騰踊 生民饑饉 其故何哉	Thế mà từ năm Mậu tý tới nay, giá thóc cao vọt, nhân dân đói kém, là cớ làm sao?
非粟之少也 在鉛錢之所致也	Không phải là thiếu thóc mà chính vì đồng tiền kẽm gây nên vậy.
人情誰不愛堅牢而嫌易敗	Nhân tình ai cũng ưa cái bền chắc, ghét cái chóng hư.
今以鉛錢之易敗而當銅錢之堅牢 所以民爭積粟而不肯積錢也	Nay lấy đồng tiền kẽm chóng hư mà thay đồng tiền đồng bền chắc, cho nên dân đua nhau chứa thóc mà không chịu chứa tiền.
雖然 鉛錢之弊從來人矣 今欲更之 其勢甚難 而生民之饑其勢甚急	Tuy nhiên, cái tệ tiền kẽm đã lâu rồi, nay muốn đổi đi, thế rất là khó, mà nạn đói của dân thế lại rất gấp.
臣竊思 爲今之計 莫若依倣漢法 每府置常平倉 設有司 定常平價 粟賤則依價而糴 粟貴則依價而糶	Thần trộm nghĩ phương kế ngày nay, không gì bằng phỏng theo phép nhà Hán, mỗi phủ đặt một kho thường bình, đặt quan phụ trách, định giá thường bình, rồi hễ thóc rẻ thì theo giá mà đong vào, thóc đắt thì theo giá mà bán ra.
如此則粟不至於甚賤以妨農 亦不至於甚貴以資富商 然後徐更鉛錢之弊而諸貨平矣	Như thế thì giá thóc không đến nỗi rẻ quá để hại cho nhà nông, mà cũng không đến nỗi đắt quá để lợi cho bọn phú thương, rồi sau sẽ dần dần sửa đổi cái tệ tiền kẽm, thế là vật giá sẽ được bình ổn".
璘後投西賊受僞職 辛卯六年秋八月鄚天賜聞暹羅檢閱兵甲刻日來侵	Tân mão, năm thứ 6, mùa thu, tháng 8, Mạc Thiên Tứ được tin nước Xiêm La kiểm duyệt binh giáp, định ngày đến lấn, bèn chạy hịch xin viện ở Gia Định.
馳檄請援於嘉定 調遣阮久魁等 以河僊前年虛報邊警 徒勞王師 不肯調兵赴援	Điều khiển Nguyễn Cửu Khôi [có sự nhầm lẫn của sử gia triều Nguyễn, ông này là Tống Văn Khôi (xem ghi chú của Đại Nam Liệt Truyện)] cho rằng năm trước Hà Tiên đã báo hão tin biên cấp, chỉ làm mệt cho quan quân, nên không cho binh đến cứu.
時河僊城中見南方赤虹二交 作十字 長三十丈餘 又於北帝樓下舊積沙堆 忽爲迴風飛上半空 城中昏翳	Bấy giờ trong thành Hà Tiên thấy ở phương Nam có 2 cái cầu vồng đỏ mọc giao nhau thành hình chữ thập, dài hơn 30 trượng; lại ở dưới lầu Bắc đế có một cồn cát từ lâu, chợt bị cơn gió cuốn lên lưng chừng trời, làm trong thành mù tối, phút chốt cát ấy tản xuống, đánh đống thành hình chữ thập.
須更撒下 堆成十字 識者以爲十月失城之兆	Người thức giả cho đó là điềm đến tháng 10 thành sẽ mất.
冬十月暹王以昭翠投河僊 恐爲後患 乃發水步兵二萬 以白馬盜陳太爲嚮導 圍河僊鎭 鎭兵希少	Mùa đông, tháng 10, vua Xiêm thấy Chiêu Thùy chạy sang Hà Tiên, sợ có mối lo về sau, bèn phái hai vạn quân thủy và bộ, dùng tên giặc [núi] Bạch Mã là Trần Thái làm hướng đạo, vây trấn Hà Tiên.
撄城力戰 飛火牌吿急於龍湖營	Quân trấn ít ỏi, bám giữ thành cố đánh, chạy hỏa bài cáo cấp với dinh Long Hồ.
暹兵據蘇州山 以大礮轟擊入城 勢甚急	Quân Xiêm đông giữ núi Tô Châu, dùng đại bác bắn vào thành, thế rất nguy cấp.
直夜五虎山火藥庫火發 城中驚擾	Đương đêm, kho thuốc súng ở núi Ngũ Hổ phát cháy, trong thành sợ rối.
暹兵從城後斬關入 放火燒鎭營	Quân Xiêm từ phía sau thành chặt cửa sấn vào, phóng hỏa đốt doanh.
天賜親督屬兵巷戰	Thiên Tứ thân hành đốc suất binh sở thuộc chống đánh ở các ngõ.
移時軍民潰敗 城遂陷	Một lát quân dân tan vỡ, thành bị hãm.
該隊德業缺姓掖 天賜登舟走	Cai đội Đức Nghiệp (không rõ họ) kèm Thiên Tứ lên thuyền chạy.
朱篤道鄚子黃鄚子淌鄚子沿亦各率水兵突圍 由海道走下堅江 過鎭江停住	Mạc Tử Hoàng, Mạc Tử Thảng, Mạc Tử Duyên ở đạo Châu Đốc cũng đều đem thủy quân phá vòng vây, do đường biển chạy xuống Kiên Giang, rồi qua Trấn Giang dừng lại.
暹昭科官名陳聯人名躡至 會龍湖營 畱守宋福洽率本營兵船赴援 直抵朱篤江禦之	Chiêu khoa (tên quan) nước Xiêm là Trần Liên đuổi theo đến, vừa gặp Lưu thủ dinh Long Hồ là Tống Phước Hợp đem binh thuyền bản dinh đến cứu, kéo thẳng tới sông Châu Đốc để chống cự.
暹兵退却 誤入窮江 大兵追逼之 斬首三百餘級	Quân Xiêm rút lui, vào nhầm ngách sông cụt, đại binh [ta] đuổi ập tới, chém được hơn 300 đầu.
陳聯棄船引兵 走回河僊 又爲東口道 該隊阮有仁邀擊 暹兵死者過半	Trần Liên phải bỏ thuyền, dẫn quân chạy về Hà Tiên, lại bị Cai đội đạo Đông Khẩu là Nguyễn Hữu Nhân đón đánh, quân Xiêm chết quá nửa.
暹王乃畱陳聯守河僊 自率兵直趍眞臘	Vua Xiêm bèn lưu Trấn Liên ở lại giữ Hà Tiên, rồi tự đem quân thẳng sang Chân Lạp.
匿尊出奔	Nặc Tôn bỏ chạy.
暹王立匿嫩爲眞臘王	Vua Xiêm lập Nặc Nộn làm vua Chân Lạp.
於是暹兵據南榮府 有窺藩鎭之意	Thế là quân Xiêm đóng giữ phủ Nam Vang, có ý nhòm ngó Phiên Trấn.
十一月阮久魁阮承緡移文要鄚天賜到營勞問 天賜歷陳失守之由	Tháng 11, Nguyễn Cửu Khôi [có sự nhầm lẫn của sử gia triều Nguyễn, ông này là Tống Văn Khôi (xem ghi chú của Đại Nam Liệt Truyện)] và Nguyễn Thừa Mân gửi giấy mời Thiên Tứ đến dinh để hỏi thăm yên ủi.
上書待罪	Thiên Tứ trình bày duyên do thất thủ và dâng thư xin chờ tội.
上賜書寬免 仍加稟給	Chúa ban thư rộng miễn, lại cấp thêm lương.
令調遣 以兵送還鎭江道 使招撫流亡 再圖討賊	Hạ lệnh cho điều khiển cho quân đưa về đạo Trấn Giang, khiến chiêu dụ dân lưu vong mà tính lại việc đánh giặc.
十二月黎鄭森絞殺黎太子維禕 時森專弄威福	Tháng 12, Trịnh Sâm nhà Lê thắt cổ giết Thái tử nhà Lê là Duy Vỹ. Bấy giờ Sâm chuyên quyền, tác oai tác Phước.
維禕憤黎家失權 慨然有自立之意	Duy Vỹ căm nỗi nhà Lê mất quyền, khảng khái có ý muốn tự lập.
森疾之 織以罪絞死	Sâm rất ghét, liều thêu dệt nên tội rồi thắt cổ giết.
以富安該隊阮雲爲平康營	Lấy Cai đội dinh Phú Yên là Nguyễn Vân làm Trấn thủ dinh Bình Khang.
鎭守富安石碑山雷震 内問黑石盡白 遠望 石碑卓立 色如白灰	Núi Thạch Bi ở Phú Yên bị sét đánh, đá đen ở núi đều hóa ra trắng cả, xa trông như bia đá dựng đứng, sắc như tro trắng.
壬辰七年春正月命掌奇尊室文世宗第三子閱選歸仁府	Nhâm thìn, năm thứ 7, mùa xuân, tháng giêng, sai Chưởng cơ Tôn Thất Văn (con thứ 3 Thế tông) làm duyệt tuyển ở phủ Quy Nhơn.
二月上以嘉定調遣 阻兵不援 河僊城陷 降阮久魁爲該隊 撤阮承緡還 命掌奇阮久潭阮久雲之子 爲欽差正統 率督戰廣南	Tháng 2, chúa cho rằng Điều khiển Gia Định giữ quân không đến cứu viện nên thành Hà Tiên bị hãm, bèn giáng Nguyễn Cửu Khôi [có sự nhầm lẫn của sử gia triều Nguyễn, ông này là Tống Văn Khôi (xem ghi chú của Đại Nam Liệt Truyện)] làm Cai đội và triệu Nguyễn Thừa Mân về.
該簿陳福成爲欽差參贊 領平康平順二營水步兵一萬戰船三十艘 行調遣事	Sai Chưởng cơ Nguyễn Cửu Đàm (con Nguyễn Cửu Vân) làm Khâm sai chánh thống suất đốc chiến, Cai bạ dinh Quảng Nam là Trần Phước Thành làm Khâm sai tham tán, lĩnh 10000 quân thủy và bộ thuộc hai dinh Bình Khang và Bình Thuận và 20 chiếc thuyền chiến để hành việc điều khiển.
夏六月阮久潭進兵前江路龍湖營 該簿阮科詮領東口道官兵 由堅江進 畱守宋福洽由後江進 據朱篤爲兩路策應	Mùa hạ, tháng 6, Nguyễn Cửu Đàm tiến quân theo đường Tiền Giang, cùng với Cai bạ dinh Long Hồ là Nguyễn Khoa Thuyên lĩnh quan quân đạo Đông Khẩu tiến theo đường Kiên Giang; Lưu thủ Tống Phước Hiệp theo đường Hậu Giang tiến đóng giữ Châu Đốc để tiếp ứng cho hai cánh quân trên.
時東口道該隊阮有仁病 獨科拴將兵三千船五十艘與暹戰 不克 退回堅江潭 以眞臘椎瀝官最人爲先鋒 進至南榮 攻暹兵大破	Bấy giờ Cai đội đạo Đông Khẩu là Nguyễn Hữu Nhân ốm, một mình Khoa Thuyên đem 3000 quân và 50 thuyền, đánh nhau với quân Xiêm không được, lui về đầm Kiên Giang, rồi dùng người Chân Lạp là Nhẫm Lạch (chức quan) Tối (tên người) làm tiên phong, tiến đến Nam Vang đánh phá được quân Xiêm.
名名之 暹王走河僊 匿嫩走芹渤 遂收復南榮羅壁諸府	Vua Xiêm chạy sang Hà Tiên. Nặc Nộn chạy đến Cầu Vọt [Quân ta] bèn thu phục các phủ Nam Vang, La Bích. Nặc Tôn trở về nước.
收兵回營 築新燕壘 延袤十五里 包繞屯營 橫截陸路 以備不虞	Đàm thu quân về dinh, đắp lũy Tân Hoa kéo dài 15 dặm bao quanh đồn dinh, chắn ngang đường bộ đề phòng bất trắc.
暹王旣至河僊 致書求和于鄚天賜	Vua Xiêm đến Hà Tiên, gởi thư cầu hòa với Mạc Thiên Tứ.
天賜却之	Thiên Tứ từ chối.
暹王遂委陳聯守河僊 而自率兵擄天賜子女及昭翠以歸 尋殺昭翠	Vua Xiêm bèn ủy Trần Liên giữ Hà Tiên, tự mình đem quân đi bắt con trai con gái Thiên Tứ và Chiêu Thúy đem về, rồi giết Chiêu Thúy.
命嘉定閫臣 以美湫處立長屯道 即今定祥省 置該奇書記以莅之	Sai quan biên thần Gia Định lập đạo Trường Đồn (nay là tỉnh Định Tường) ở xứ Mỹ Tho, đặt Cai cơ và Thư ký để làm việc.
癸已八年春二月上密令鄭天賜 遣人如暹 以講和爲名 探其動靜	Quý tỵ, năm thứ 8, mùa xuân, tháng 2, chúa mật sai Mạc Thiên Tứ cho người sang Xiêm mượn tiếng giảng hòa để dò thăm tình hình động tĩnh.
天賜遣舍人鄭秀 齎書及禮幣如暹	Thiền Tứ cho xá nhân là Mạc Tú đưa thư và đồ lễ sang Xiêm.
暹王大喜 送回所擄子女 召陳聯還	Vua Xiêm rất mừng, đưa trả những con trai con gái đã bắt và triệu Trần Liên về.
時河僊城堡廬舍爲暹兵殘破殆盡 天賜乃畱鎭江 先使其子黃回鎭整理	Bấy giờ thành lũy nhà cửa ở Hà Tiên đã bị quân Xiêm tàn phá hầu hết, Thiên Tứ bèn lưu lại Trấn Giang, sai con là Hoàng về trấn trước để sửa sang.
西山賊阮文岳作亂 據歸仁城	Giặc Tây Sơn là Nguyễn Văn Nhạc nổi loạn, giữ thành Quy Nhơn.
岳歸仁符籬卽今符吉縣西山村人 初爲下吏消沒巡稅 遂與其弟呂惠共謀入山 憑險爲盜 黨夥日眾 地方不能制	Nhạc là người thôn Tây Sơn, huyện Phù Ly (nay là Phù Cát) phủ Quy Nhơn, trước làm biện lại, tiêu mất thuế tuần, bèn cùng mưu với em là Lữ và Huệ vào núi dựa thế hiểm làm giặc, bè đảng ngày một đông, địa phương không thể ngăn giữ được.
至是幸黨襲歸仁府	Đến đây đem đồ đảng đánh úp phủ Quy Nhơn.
巡撫阮克宣潰走	Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên bỏ chạy.
遂據其城 放出囚徒 驅民爲兵 建西山旗號 使其黨分行擾掠	Nhạc bèn chiếm giữ lấy thành, thả tù ra, lùa dân làm binh, dựng cờ hiệu Tây Sơn và cho bè đảng chia nhau đi cướp bóc.
百姓爲之騷動	Trăm họ náo động.
事聞	Việc báo lên.
上命掌奇阮入統院 久通之子尚公主玉瑄 阮人策院 久法之子尚公主玉瑛 該奇潘進該隊阮衞總戎宋岽贊理杜文晃等將兵攻之 不克	Chúa sai bọn Chưởng cơ Nguyễn Cửu Thống (con Nguyễn Cửu Thông, lấy công chúa Ngọc Huyên), Nguyễn Cửu Sách (con Nguyễn Cửu Pháp, lấy công chúa Ngọc Anh), Cai cơ Phan Tiến, Cai đội Nguyễn Vệ, Tổng nhung Tống Sùng, Tán lý Đỗ Văn Hoảng đem quân đi đánh không được.
崇晃俱死于陣	Sùng và Hoảng đều chết ở trận.
時承平日入 將士不經戰陣 每出征 多托故求免 張福巒復納賄攺差 眾皆憤怨 臨陣輒走	Bấy giờ bình tĩnh đã lâu, tướng sĩ không quen trận mạc, khi phải đi đánh, phần nhiều thác cớ cầu miễn. Trương Phước Loan thì lại ăn hối lộ mà sai thay người khác, mọi người đều căm oán, ra trận là chạy ngay.
由是賊勢益熾	Do đó thế giặc càng thịnh.
淸商集亭李才俱缺姓 皆應之 岳結以爲助	Bọn lái buôn người Thanh là Tập Đình và Lý Tài (không rõ họ) đều hưởng ứng, Nhạc kết nạp họ để giúp mình.
集亭稱忠義軍 李才稱和義軍	Tập Đình xưng là Trung nghĩa quân, Lý Tài xưng là Hòa nghĩa quân.
又取丄人高大者 剃頭辮髪 裝爲淸人 戰則醉飲裸身 懸金銀紙衝陣 以示必死 我兵莫有當者	[Nhạc] lại lấy những người thổ dân cao lớn, cho cạo đầu bím tóc, cải trang làm người Thanh, khi đánh thì uống rượu say, cởi trần, mình đeo giấy vàng bạc mà xông trận để tỏ ra là liều chết, quân ta không ai đương được.
夏六月張福巒殺掌奇尊室文	Mùa hạ, tháng 6, Trương Phước Loan giết Chưởng cơ Tôn Thất Văn.
時尊室大臣多怨巒欲害之 密令翰林吳廷恕知府陳佳盜用巒印 詐爲巒通僞岳書 棄于道 參謀佐缺姓得之 以吿文	Bấy giờ tôn thất đại thần nhiều người oán Loan, muốn hại, mật sai Hàn lâm Ngô Đình Thứ và Tri phủ Trần Giai dùng trộm ấn của Loan, làm mạo bức thư Loan thông với ngụy Nhạc, rồi bỏ ở đường. Tham mưu Tá (không rõ họ) bắt được, đem cáo với Văn.
上不之罪	Chúa không bắt tội.
巒疑此書爲佐所作 囚而殺之	Loan ngờ bức thư ấy do Tá làm ra, bắt giam rồi giết.
復以此怨文 詐爲賊書 言 文與賊通 使人吿文反 按治甚急	Lại vì thế mà oán Văn, giả thư của giặc nói Văn cùng giặc thông mưu, khiến người tố cáo Văn làm phản, xét trị rất gấp.
文懼而遯	Văn sợ bỏ trốn.
巒使該隊尊室香追獲 沉於三江海	Loan sai Cai đội Tôn Thất Hương đuổi bắt được, dìm chết ở phá Tám Giang.
冬十一月吏部兼刑部阮有尊卒 贈參議	Mùa đông, tháng 11, Lại bộ kiêm Hình bộ là Nguyễn Hữu Tôn chết, tặng Tham nghị.
十二月以尊室香爲節制 率內軍及三技軍 進至碧鷄山 屬平定省 爲賊將集亭李才伏兵所殺 餘眾皆潰	Tháng 12, lấy Tôn Thất Hương làm tiết chế, đem nội quân và quân Tam Kỹ tiến đến núi Bích Kê (thuộc tỉnh Bình Định), bị tướng giặc là Tập Đình và Lý Tài phục binh giết chết, dư chúng đều tan vỡ.
賊遂據廣義府	Giặc bèn giữ phủ Quảng Ngãi.
拒戰不該 奇尊室斌尊室鯖之子 克引兵還 岳又使其黨攻掠延慶平康諸府	Cai cơ Tôn Thất Bân (con Tôn Thất Tĩnh) chống đánh không được, đem quân về. Nhạc lại sai đồ đảng đánh cướp các phủ Diên Khánh, Bình Khang.
於是廣義以南至平順 皆爲賊所有	Thế là từ Quảng Ngãi trở về Nam cho tới Bình Thuận đều bị giặc chiếm cả.
該隊阮久逸阮久法之子 大敗西賊于美市庫	Cai đội Nguyễn Cửu Dật (con Nguyễn Cửu Pháp) đánh bại lớn quân Tây Sơn ở kho Mỹ Thị.
時賊侵廣南 我軍累戰不利	Bấy giờ giặc lấn Quảng Nam, quân ta đánh mãi không lợi.
久逸獨幸所部與賊抗 夜令民夫多列火炬于林莽間 以疑賊 而率兵掩擊之	Cửu Dật một mình đem quân sở bộ chống giặc, ban đêm cho dân phu đốt nhiều đuốc ở trong rừng để làm nghi binh, rồi đem quân đánh úp.
賊以爲大兵至 遂驚潰	Giặc cho là đại binh tiến đến, sợ chạy tan cả.
甲午九年春正月命掌奇尊室昇尊室泗之子 調撥諸軍往廣南營討賊	Giáp ngọ, năm thứ 9, mùa xuân, tháng giêng, sai Chưởng cơ Tôn Thất Thăng (con Tôn Thất Tứ) điều bát các quân đến dinh Quảng Nam đánh giặc.
昇畏賊勢大 棄其師 連夜奔回	Thăng sợ thế giặc lớn, bỏ quân, luôn đêm chạy về.
夏四月龍湖營畱守宋福洽該簿阮科詮董領五營將士 嘉定謂遣阮人潭所領平康平順鎭邊藩鎭 龍湖五營將士時委福洽督率討賊 及檄募諸道應義兵 水陸竝進 與賊戰敗之 克復平順延慶平康三府 軍次煙圖 屬慶和省	Mùa hạ, tháng 4, Lưu thủ dinh Long Hồ là Tống Phước Hiệp và Cai bạ Nguyễn Khoa Thuyên thống lĩnh tướng sĩ 5 dinh (tướng sĩ 5 dinh Bình Khang, Bình Thuận, Trấn Biên, Phiên Trấn, Long Hồ, do Điều khiển Gia Định Nguyễn Cửu Đàm thống lĩnh, bấy giờ ủy cho Phước Hiệp đốc suất đi đánh giặc) và đưa hịch mộ binh ứng nghĩa các đạo, thủy lục đều tiến, đánh bại quân giặc, thu lại được 3 phủ Bình Thuận, Diên Khánh, Bình Khang, rồi đóng quân ở Hòn Khói (thuộc tỉnh Khánh Hòa), cùng giặc chống giữ.
與賊拒守 鄭天賜在鎭江 聞西賊煽變 使其屬載粟一船上京 以供軍餉	Mạc Thiên Tứ ở Trấn Giang nghe tin giặc Tây Sơn nổi loạn, sai thuộc hạ chở một thuyền thóc về kinh để giúp quân lương.
船到歸仁洋外 賊兵邀奪之	Thuyền đến ngoài biển Quy Nhơn thì bị quân giặc đón cướp mất.
命內右掌營尊室曮 提大兵 入廣南 收諸道餘眾討賊	Sai Nội hữu chưởng dinh Tôn Thất Nghiễm đem đại binh vào Quảng Nam, thu thập quân sót lại của các đạo để đánh giặc.
鄭又安守將裴世達探知廣南有事 吿于鄭 鄭森遂有南侵之議 一說 曾室文尊室昱之子 怨張福戀階往北京	Thủ tướng Nghệ An của Trịnh là Bùi Thế Đạt dò biết Quảng Nam có loạn, báo cáo với Trịnh. Trịnh Sâm bèn bàn việc lấn miền Nam (có thuyết nói Tôn Thất Văn, con Tôn Thất Dục, oán Trương Phước Loan, lẩn ra Bắc, mách bảo việc nước [ta].
吿以國事 鄭森知我國內有權臣 外有西賊 遂決意舉兵	Trịnh Sâm biết nước ta trong có quyền thần, ngoài có giặc Tây Sơn, bèn quyết ý cử binh).
五月鄭大舉來侵	Tháng 5, Trịnh đem đại quân đến lấn.
遣其將黃五福爲統將 裴世達爲副將 領二十三營將士 及淸又東南諸道水步兵前往 又安措置軍務	Sai tướng là Hoàng Ngũ Phúc làm thống tướng, Bùi Thế Đạt làm phó tướng, lĩnh tướng sĩ 23 dinh và binh thủy bộ các đạo Thanh Nghệ và Đông Nam, tiến đến Nghệ An để xếp đặt việc quân; bọn Hoàng Phùng Cơ, Hoàng Đình Thể đều thuộc quyền.
黃馮基黃廷體等皆屬焉 福進兵河中 遺書 言累世親勳 爲以助兵滅賊名	Phước tiến binh đến Hà Trung, đưa thư nói lấy danh nghĩa vì thân thích nhiều đời có công nên đem quân giúp để diệt giặc.
上知其詐 令爲書復之 而命宋有長爲畱屯道統 幸尊室捷 爲布政營鎭守 以禦鄭兵	Chúa biết là dối, sai viết thư đáp lại, rồi sai Tống Hữu Trường làm Thống suất đạo Lưu Đồn, Tôn Thất Tiệp làm Trấn thủ dinh Bố Chính để chống quân Trịnh.
秋七月上以西山賊勢猖獗 命掌營 尊室曔世宗第七子 時稱郡公 權監國事 御駕親征	Mùa thu, tháng 7, chúa thấy thế quân Tây Sơn mạnh tợn, sai Chưởng dinh Tôn Thất Cảnh (con thứ 7 của Thế tông, bấy giờ gọi là Quận công) quyền coi việc nước, để ngự giá thân chinh.
命張福巒練兵于⿔山	Sai Trương Phước Loan luyện quân ở núi Quy Sơn.
八月朔日有食之	Tháng 8, ngày mồng 1, có nhật thực.
九月鄭兵至北 布政州	Tháng 9, quân Trịnh đến châu Bắc Bố Chính.
知府陳佳自投黃五福軍 爲之嚮導	Tri phủ Trần Giai chạy sang quân Hoàng Ngũ Phúc làm hướng đạo.
福使佳管後道兵 佳後爲西戝所獲 數其罪殺之 而令其屬阮吳瑤列寨于大丹社名	Phước sai Giai coi quân hậu đạo (Giai sau bị quân Tây Sơn bắt được, kể tội rồi giết), và sai thuộc hạ là Nguyễn Ngô Dao đóng trại ở xã Đại Đan để phô trương thanh thế.
邊書吿急 上召尊室曮 扈駕回京城 以阮久逸爲左軍大都督 時稱猷郡公 領水步軍 畱禦西賊	Chúa triệu Tôn Thất Nghiễm hộ giá về kinh thành và sai Nguyễn Cửu Dật làm Tả quân đại đô đốc (bấy giờ gọi là Du quận công) lĩnh quân thủy bộ ở lại chống cự quân Tây Sơn.
久逸旣將 料敵制勝 累十餘戰 皆克捷	Cửu Dật làm tướng, liệu thế địch mà tìm cách chế thắng, hơn mười trận đánh đều được.
賊眾大驚	Quân giặc rất sợ.
冬十月順化大饑 米一合直錢一陌 途有餓莩 人家或至相食	Mùa đông, tháng 10, Thuận Hóa bị đói to, mỗi lẻ gạo trị giá một tiền, ngoài đường có xác chết đói, người nhà có khi ăn thịt nhau.
鄭兵渡爧江	Quân Trịnh qua sông Gianh.
上遣該隊貴祿缺姓勾稽兼隆缺姓 犒黃五福軍 且言	Chúa sai Cai đội Quý Lộc (không rõ họ), Câu kê Kiêm Long (không rõ họ) đến khao quân Hoàng Ngũ Phúc và nói:
西山草寇當自斃也 無勞鄭兵	Giặc cỏ Tây Sơn tất phải tự chết, không phải nhọc đến quân Trịnh.
路不行不到 鐘不扣不鳴	"Đường không đi không đến, chuông chẳng gõ chẳng kêu".
福會其意 遂進兵布政營	Phước hiểu ý, bèn tiến quân đến dinh Bố Chính.
鎭守尊室捷記錄葆光缺姓 退守洞回壘 福遣别將黃廷體薄鎭寧壘 馬軍黃文弼黎十試等自爲內應	Trấn thủ Tôn Thất Tiệp và Ký lục Bảo Quang (không rõ họ) lùi giữ lũy Đồng Hồi. Phước sai biệt tướng là Hoàng Đình Thể tiến sát lũy Trấn Ninh.
開壘門	Bọn mã quân là Hoàng Văn Bật, Lê Thập Thí tự làm nội ứng ra mở cửa thành.
鄭兵鼓噪而入	Quân Trịnh dóng trống reo hò tiến vào.
鄭兵進據廣平營	Quân Trịnh tiến giữ dinh Quảng Bình.
鎭守廉政缺姓 與尊室捷皆遁走	Trấn thủ Liêm Chính (không rõ họ) cùng Tôn Thất Tiệp đều trốn chạy.
十一月鄭森自率舟師入又安次河中營 遙爲黃五福聲援	Tháng 11, Trịnh Sâm tự đem thủy quân vào Nghệ An, đóng ở dinh Hà Trung để xa làm thanh viện cho quân Hoàng Ngũ Phúc.
福至 畱屯道統率宋有長亦遁走	Phúc đến đạo Lưu Đồn, Thống suất Tống Hữu Trường cùng trốn chạy.
福進次胡舍 檄言 張福巒壅蔽聰明 苛虐百姓 此舉只爲除一巒 寔無攘奪之意	Phước tiến đóng ở Hồ Xá, truyền hịch nói rằng Trương Phước Loan che lấp tai mắt thiên hạ, hà ngược trăm họ, lần này cất quân chỉ là để trừ một tên Loan, thực không có ý xâm đoạt.
其辭略日	Lời hịch đại lược rằng:
左相張福巒斗筲小器 鬼蜮邪心	Tả tướng Trương Phước Loan khí cục nhỏ hẹp như cái thưng cái đấu, tâm địa gian tà như quỷ như ma.
粜信奸慝 陷害忠良	Tin dùng kẻ gian nịnh, hãm hại người trung lương.
離舊間親 專爲植黨之計 招權納黨	Ly gián người cũ người thân, chuyên kế gây bè lập đảng.
自營肥已之謀	Chiêu nạp thêm vây thêm cánh, tự tính mưu lợi riêng mình.
擅殺立則肘腋而豺狼 逞荼毒則冠裳而禽犢	Giết người nọ lập người kia, nguy hiểm như lang sói bên cạnh nách; thẳng tay làm khổ trăm họ, vẻ mũ xiêm mà hóa giống chim muông.
重民稅而殫膏血 減軍糧而削爪牙	Nặng thuế khóa nặn máu mủ dân; bớt lương quân để cắt nanh vuốt.
政急燃眉 刑深剔目	Chính sự cấp bách như lông mày bị đốt; hình phạt nặng nề nhường con mắt bị đâm.
自招民怨 翻激亂階	Chuốc oán với dân, gây ra mối loạn.
致西再氓隸之徒蜂屯蟻聚 占廣南膏腴之地 豕突狠奔	Đến nỗi Tây Sơn là bọn dân hèn, tụ tập như đàn ong lũ kiến, chiếm đất Quảng Nam màu mỡ, nhanh chóng như lợn sổ lang rông.
夫平黠賊 除殘去暴 捍國戚于多艱 續統固存 延先王之世配 赴難寔由義擧	Trước trừ đứa cường thần, sau dẹp phường nghịch tặc. Diệt kẻ tàn bạo, để giúp nạn họ hàng; nối mối giữ giềng, để bảo tồn dòng dõi.
乘危非有貪心	Giúp nạn thực do nghĩa cử, không phải lòng tham thừa nguy".
尊室呪阮久法等因共執巒送福軍 而囚其黨户部蔡生于獄	Bọn Tôn Thất Huống, Nguyễn Cửu Pháp nhân thế cùng nhau bắt Loan đưa nộp cho quân Phước và giam đồng đảng là Hộ bộ Thái Sinh vào ngục.
蔡生尋死	(Sau Thái Sinh chết).
福旣得巒大喜 偃旗息鼓而行	Phước được Loan rất mừng, ngả cờ im trống mà đi.
至登昌 有書生陳惟忠 以詩謁福 又言 我兵不閑步戰 獨水兵爲長技 鄭兵遠來 勿可爭其所長	Đến Đăng Xương, có người học trò là Trần Duy Trung đem bài thơ đến yết kiến Phước và nói rằng quân ta không quen đánh bộ, chỉ giỏi thủy chiến, quân Trịnh ở xa đến đừng nên tranh đấu về món sở trường ấy.
福善其言 畱之軍 許爲勾稽	Phước khen nói phải, lưu lại trong quân, cho làm chức Câu kê.
復致書 言 西賊未除 請會兵富春	Phước lại gửi thư nói rằng giặc Tây Sơn chưa trừ được, xin họp quân ở Phú Xuân để tiện sách ứng.
以便策應 上不之信 命尊室捷 爲統兵屬丙 該隊鄧缺姓管禁衞軍禦之 而使該隊宣政缺妣參謀誠德缺姓	Chúa không tin, sai Tôn Thất Hiệp làm Thống binh và Thuộc nội cai đội Đặng (không rõ họ) quản quân cấm vệ để chống giữ; rồi sai Cai đội Tuyên Chính (không rõ họ), Tham mưu Thành Đức (không rõ họ) trá hàng để dụ quân Trịnh.
詐降以誘鄭兵 又使該隊品評缺姓 往諭廣平布政諸營豪目 應義分屯以撓敵後 旣而品評爲鄭兵所獲 尊室捷又爲鄭别將阮進寬黃馮基等所敗	Lại sai Cai đội Phẩm Bình (không rõ họ) đi dụ hào mục ở các dinh Quảng Bình, Bố Chính hưởng ứng việc nghĩa, chia đóng đồn để quấy rối sau lưng địch. Thế rồi, Phẩm Bình bị quân Trịnh bắt được, Tôn Thất Tiệp lại bị biệt tướng của Trịnh là bọn Nguyễn Tiến Khoan, Hoàng Phùng Cơ đánh thua.
鄧亦不戰自潰	Quân của Đặng thì không đánh mà cũng tự vỡ.
鄭兵進次拜答	Quân Trịnh tiến đóng ở Bái Đáp.
上命尊室晊世宗第六子 節制步兵 尊室營節制水師 阮登場參贊軍機 時稱井渫侯 領海噵船二十艘 分道拒戰	Chúa sai Tôn Thất Chí (con thứ 6 của Thế tông) tiết chế bộ binh, Tôn Thất Doanh tiết chế thủy binh, Nguyễn Đăng Trường tham tán quân cơ (bấy giờ gọi là Tỉnh Điệp hầu) lãnh 20 chiếc thuyền đi biển, chia đường chống đánh, nhưng không được.
命內左掌營阮文政 時稱郡公 調撥水步諸營	Sai Nội tả chưởng dinh Nguyễn Văn Chính (bấy giờ gọi là Quận công) điều bát các dinh thủy bộ.
文政至軍 責該隊鄧退縮之罪 立斬以徇	Văn Chính đến quân thứ, hỏi tội Cai đội Đặng về việc rút lui, lập tức đem chém để cảnh cáo mọi người.
時國內人心素怨張福巒專橫 而諸營猛將精兵調八廣南討賊 自賢士江以外兵將多是老弱不習征戰 故鄭兵所至莫有與之抗者	Bấy giờ lòng người trong nước đều oán Trương Phước Loan chuyên quyền, mà bao nhiêu tướng giỏi quân mạnh các dinh thì đã điều vào Quảng Nam đánh giặc cả, từ sông Hiền Sĩ trở ra, binh tướng toàn là già yếu, không quen đánh trận, cho nên khi quân Trịnh đến thì chẳng ai chống giữ.
獨阮文政率所部兵拒戰 兵威稍振	Chỉ một mình Nguyễn Văn Chính đem quân sở bộ ra chống đánh, binh uy có hơi phấn chấn.
黃五福亦戒心焉	Hoàng Ngũ Phúc cũng đã e sợ.
然文政不知將略 飲酒高談 別無攻守之策 卒以取敗	Nhưng Văn Chính không biết mưu lược cầm quân, chỉ uống rượu nói suông, ngoài ra không có kế đánh giữ gì cả, rốt cuộc cũng thất bại.
十二月黃五福遣别將黃廷體黃義樸等 從山路渡沉磨灘	Tháng 12, Hoàng Ngũ Phúc sai tướng là bọn Hoàng Đình Thể, Hoàng Nghĩa Phác theo đường núi qua thác Trầm Ma.
屯守祥光允德 二人名俱缺姓 俱敗死	Đồn thủ là Tường Quan và Doãn Đức (hai người đều không rõ họ) đều thua chết.
鄭兵造浮橋渡軍 乘我軍無備 前後夾攻	Quân Trịnh bắc cầu phao qua sông, thừa lúc quân ta không phòng bị, trước sau giáp đánh.
阮文政死之 諸軍皆潰	Nguyễn Văn Chính chết, các quân đều tan vỡ.
丁未鄭兵犯我都城	Ngày Đinh mùi, quân Trịnh phạm đô thành ta.
上命中營參謀宋福淡 盡將餘眾 出北門禦之 左水中水前水隊長阮谷武彝巍張福頴整備船艘以待命 皇孫暘世子昊之子 先行過海雲關 戊申上幸廣南	Chúa sai Tham mưu Trung dinh là Tống Phước Đạm đem hết số quân còn lại ra cửa bắc chống giữ và sai các đội trưởng Tả thủy, Trung thủy, Tiền thủy là Nguyễn Cốc, Vũ Di Nguy, Trương Phước Dĩnh chỉnh bị thuyền ghe để đợi. Sai hoàng tôn là Dương (con thế tử Hiệu) đi trước qua cửa Hai Vân. Ngày Mậu thân, chúa đi Quảng Nam, thuyền qua cửa Tư Dung.
大南寔錄前編卷二	Tiền biên Quyển II. Tiền biên - Quyển II.
熙宗孝文皇帝寔錄 熙宗顯謨光烈温恭明睿翼善綏猷 孝文皇帝諱源 聖誕癸亥年黎正治六年 明嘉请四十二年 太祖嘉裕皇帝第六子也	Thực lục về Hy tông Hiếu văn hoàng đế Hy tông Hiển Mô Quang Liệt Ôn Cung Minh Duệ Dực Thiện Tuy Du Hiếu văn hoàng đế, húy là [Phước Nguyên], sinh năm Quý hợi (Lê Chính Trị năm 6, Minh Gia Tĩnh năm 42), là con thứ sáu của Thái tổ Gia dụ hoàng đế.
母嘉裕皇后阮氏	Mẹ là Gia dụ hoàng hậu Nguyễn Thị.
初爲皇子時 嘗擊破西洋賊帥于越海口 太祖異之 後命爲廣南鎭守	Lúc chúa làm hoàng tử, từng đánh tướng giặc Tây Dương ở Cửa Việt, Thái tổ cho là có tài lạ, sau sai trấn thủ Quảng Nam.
時皇長子河二子漢三子成四子演皆先薨	Bấy giờ hoàng tử cả là Hà, thứ hai là Hán, thứ ba là Thành, thứ tư là Diễn đều mất trước.
五子海北質上年長且賢	Hoàng tử thứ năm là Hải thì làm con tin ở Bắc.
太祖知其可付大業 遂屬意焉	Thái tổ biết có thể trao phó nghiệp lớn, vẫn để ý tới.
癸丑夏六月庚寅太祖崩	Năm Quý mùi, mùa hạ tháng 6, ngày Canh dần, Thái tổ băng.
群臣奉遺命 尊爲統領水步諸營 兼總內外平章軍國重事太保瑞郡公	Các quan vâng di mệnh tôn làm Thống lĩnh thủy bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái bảo Thụy quận công.
時年五十一	Bấy giờ chúa 51 tuổi.
黎帝遣使齋勅 贈太祖爲謹義公 致賻品物 晉上鎭撫順化廣南二處 加太保郡公	Vua Lê sai đem sắc đến tặng Thái tổ làm Cẩn nghĩa công, và đưa phẩm vật để phúng, cho chúa trấn thủ hai xứ Thuận Hóa Quảng Nam, gia hàm Thái bảo tước quận công.
上嗣位 修城堡 設關汛 撫循軍民 中外莫不悅服 時稱佛主	Chúa lên nối ngôi, sửa thành lũy, đặt quan ải, vỗ về quân dân, trong ngoài đâu cũng vui phục, bấy giờ người ta gọi là Chúa Phật.
自是始稱國姓爲阮福氏	Từ đấy mới xưng quốc tính là họ Nguyễn Phước.
甲寅元年黎弘定十五年 明萬曆四十二年初置三司	Giáp dần, năm thứ 1 (Lê Hoằng Định năm 15, Minh Vạn Lịch năm 42).
曰將臣吏司 掌徵收錢粟 支發諸道軍餉 該簿領之 曰令史司 掌祭祀諸禮節 支給正營軍餉 衙尉領之 其屬各勾稽三人	ở trong là Chính dinh thì [ba ty] là ty Xá sai, coi việc văn án từ tụng, do Đô tri và Ký lục giữ, ty Tướng thần lại, coi việc trưng thu tiền thóc, phát lương cho quân các đạo, do Cai bạ giữ, ty Lệnh sử, coi việc tế tự, lễ tiết và chi cấp lương hướng cho quân đội Chính dinh, do Nha úy giữ.
該合七人 首合十人 司吏四十人	Những thuộc viên thì mỗi ty có 3 câu kê, 7 cai hợp, 10 thủ hợp, 40 ty lại.
又置內令史司 兼知諸稅 左右令史二司分收二處 歸隸內府差餘錢	Lại đặt ty Nội lệnh sử kiêm coi các thứ thuế, hai Tả, Hữu lệnh sử chia nhau thu tiền sai dư ở hai xứ về nộp Nội phủ.
在外諸營有止置令史一司有兼置舍差將臣二司有兼置舍差令史 二司管知軍民詞訟丁田簿籍 徵收所在田租 其員數各隨繁簡爲增減焉	Các dinh ở ngoài, có nơi chỉ đặt một ty Lệnh sử, có nơi đặt 2 ty Xá sai và Tướng thần lại, có nơi kiêm đặt 2 ty Xá sai và Lệnh sử để coi việc từ tụng của quân dân, sổ sách đinh điền và trưng thu thuế ruộng sở tại, số nhân viên thì tùy theo công việc ít nhiều mà thêm bớt.
夏四月陞皇長子掌奇淇爲右府掌府事 鎭守廣南	Mùa hạ, tháng 4, thăng hoàng tử cả là chưởng cơ Kỳ là Hữu phủ chưởng phủ sự, trấn giữ dinh Quảng Nam.
營淇至鎭 務施恩惠 撫恤軍民 境內晏然	Kỳ tới trấn, chăm làm việc ân huệ, yêu thương quân dân, trong cõi yên vui.
乙卯二年春三月朔日有食之	ất mão, năm thứ 2, mùa xuân, tháng 3, ngày mồng 1, có nhật thực.
初定府縣職制	Bắt đầu quy chế về chức vụ của phủ huyện:
知府知縣掌知詞訟 其屬有提吏通吏 專司查勘 訓導禮生專司祭祀 所在租稅又别設官屬徵之	Tri phủ, tri huyện giữ việc từ tụng; thuộc viên có đề lại, thông lại chuyên việc tra khám, huấn đạo, lễ sinh chuyên việc tế tự; còn tô thuế sở tại thì đặt quan lại khác để trưng thu.
丙辰三年冬十一月尊室海薨于東都	Bính thìn, năm thứ 3, mùa đông, tháng 11, Tôn Thất Hải mất tại Đông Đô.
海質黎官至左都督錦郡公 及薨	Hải làm con tin ở triều Lê, làm đến Tả đô đốc Cẩm quận công.
其子孫在淸韭 嘉隆元年賜其糸姓阮祐氏	Con cháu ở Thanh Hoa, năm Gia Long thứ 1 được cho hệ tính là Nguyễn Hựu.
丁巳四年春正月初置圖家	Đinh tỵ, năm thứ 4, mùa xuân, tháng giêng.
收貯貨項以內令史司領之	Mới đặt Nhà đồ, thu các hàng hóa phẩm, giao cho Nội lệnh sử ty giữ.
順化富榮縣浮漚湶及南浦下社土山 其地產金 歲嘗令民採納	(ở xứ Thuận Hóa, nguồn Phù ẩu và núi đất ở xã Nam Phố Hạ huyện Phú Vang, là đất có vàng, hằng năm sai dân lấy để nộp.
廣南諸山尤多産金	Những núi ở Quảng Nam càng sản nhiều vàng.
有淘金戶日鐮方屬人 歲納生金三錢或二錢	Các hộ đãi vàng gọi là liêm hộ, người trong hộ mỗi năm nộp 3 hay 2 đồng cân vàng sống.
又魯東湶歲納七丁兩 秋盆湶歲納二十八兩三錢一分	Lại nguồn Lỗ Đông mỗi năm nộp 70 lạng, nguồn Thu Bồn mỗi năm nộp 38 lạng 3 đồng 1 phân.
廣田縣安春谭歲納白金八十兩 廣義府諸湶歲納一百八十兩	Đầm An Xuân huyện Quảng Điền mỗi năm nộp 80 lạng bạc. Những nguồn ở phủ Quảng Ngãi mỗi năm nộp 180 lạng.
富榮縣符牌社布政州福典庄山多產鐵 歲納二千塊或五百塊 塊各二1五斤	Xã Phú Bài huyện Phú Vang, trang Phước Điển châu Bố Chính, núi sản nhiều sắt, mỗi năm nộp 2000 khối hoặc 500 khối, mỗi khối nặng 25 cân.
餘如香油黃蠟象牙藤席鐵藤蜂蜜沈香油漆橄攪脂 各隨所產輸納	Còn ngoài ra như dầu hương, sáp ong, ngà voi, chiếu mây, sơn, mật ong, trầm hương, sơn dầu, nhựa trám, nơi nào sản xuất thì nộp.
順廣二處惟無銅礦 每福建廣東及日本諸商船有載紅銅來商者 官爲收買 每百斤袷價四五十緡	Xứ Thuận Quảng duy không có mỏ đồng, mỗi khi những thuyền buôn Phước Kiến, Quảng Đông hay Nhật Bản, chở đồng đỏ đến bán thì nhà nước thu mua, cứ 100 cân thì trả giá 40 hay 50 quan tiền.
又富榮縣茂村社民能錬作鍮線鐵線	Lại xã Mậu Tài, huyện Phú Vang làm được dây thau, dây thép.
每紅銅百斤製入白鉛四十斤 成鑰線九十斤 每鐵二十五斤成鐵線一斤	Cứ 100 cân đồng đỏ pha vào 40 cân kẽm thì làm được 90 cân dây thau, cứ 25 cân sắt thì làm được 1 cân dây thép.
金湘匠司每金十兩鍊成金薄九萬葉	Ty thợ mạ vàng thì cứ 10 lạng vàng dát mỏng được 9 vạn lá vàng quỳ.
戊午五年夏五月度二處民田	Mậu ngọ, năm thứ 5, mùa hạ, tháng 5, đạc ruộng dân hai xứ.
時鄕里豪右多侵占以爲私利 至是命官	Bấy giờ bọn hương lý hào hữu xâm chiếm mất nhiều ruộng công để làm lợi riêng.
各安其業	Mọi người đều yên nghiệp.
冬十一月彗星見東方 月餘始滅	Mùa đông, tháng 11, sao chổi xuất hiện ở phương Đông hơn một tháng mới hết.
已未六年黎永祚元年 明萬曆四十七年夏五月黎鄭松弑黎帝 而立其子維祺爲帝 改元永祚 是爲神尊	Kỷ mùi, năm thứ 6 (Lê Vĩnh Tộ năm 1, Minh Vạn Lịch năm 47), mùa hạ, tháng 5, Trịnh Tùng nhà Lê giết vua Lê mà lập con là Duy Kỳ lên, đổi niên hiệu là Vĩnh Tộ, tức Thần tông.
時松子椿隂謀弑松而奪其位	(Bấy giờ con Tùng là Xuân âm mưu giết Tùng để cướp ngôi.
事發鞫問 辭連黎帝 松乃使其于枇與内監裴仕林逼帝絞弑之 廢椿爲世人	Việc phát giác, đem tra hỏi, lời khai liên can đến vua Lê, Tùng bèn sai con là Tráng cùng với nội giám Bùi Sĩ Lâm bắt vua Lê phải thắt cổ chết và truất bỏ Xuân làm dân thường).
庚申七年黎永祚二年明奉昌元车春掌奇洽澤太祖第七第八子 謀作亂 密書 請鄭發兵 自爲內應 約以事成	Canh thân, năm thứ 7, (Lê Vĩnh Tộ năm 2, Minh Thái Xương năm 1), mùa xuân, chưởng cơ là Hiệp và Trạch (con thứ 7, thứ 8 của Thái tổ) mưu nổi loạn, gửi mật thư xin họ Trịnh phát binh, tự mình làm nội ứng, hẹn khi nên việc thì chia đất này cho trấn giữ.
分鎭其地 鄭梉遣都督阮啓 將兵五千 屯于日麗	Trịnh Tráng khiến đô đốc Nguyễn Khải đem 5000 quân đóng ở Nhật Lệ (thuộc huyện Phong Lộc) để đợi.
屬豐祿縣以待之 洽澤畏掌奇尊室宣和郡公 尊室河之第四子未敢動	Hiệp và Trạch sợ chưởng cơ Tôn Thất Tuyên (con thứ 4 của Hòa quận công Tôn Thất Hà) nên chưa dám hành động.
上與諸將議拒鄭 洽澤佯進 曰	Chúa cùng các tướng bàn việc chống Trịnh, Hiệp và Trạch giả tiến mưu rằng:
宣智勇過人 若使領兵 必能破敵	"Tuyên trí dũng hơn người, nếu sai cầm binh, hẳn phá được giặc!"
宣知其謀 言於上 曰	Tuyên biết mưu nói với chúa rằng:
臣若離營 恐有內變	"Nếu thần dời bỏ dinh thì sợ có nội biến".
上乃命掌營尊室 衞尊室河之第二子 時稱郡公 將兵禦啓	Chúa bèn sai chưởng dinh Tôn Thất Vệ (con thứ 2 Tôn Thất Hà, bấy giờ gọi là quận công) đem quân chống Khải.
洽澤見謀不濟 遂發兵據愛子庫 築壘于沙墟以叛	Hiệp và Trạch thấy mưu không xong, bèn đem quân chiếm giữ kho ái Tử, đắp lũy Cồn Cát để làm phản.
上使人告諭 終不肯從	Chúa sai người đến dỗ, nhưng không chịu nghe.
乃以宣爲先鋒 自統大兵討之 洽澤敗走 宣追擒以獻	Chúa bèn lấy Tuyên làm tiên phong, tự đem đại binh đi đánh. Hiệp và Trạch thua chạy, Tuyên đuổi bắt được đem dâng.
上見流涕 曰	Chúa trông thấy, chảy nước mắt nói:
二弟柰何悖棄倫常	"Hai em sao nỡ trái bỏ luân thường?".
洽澤俯首伏罪	Hiệp và Trạch cúi đầu chịu tội.
上欲貸之 諸將皆以爲法不可貸	Chúa muốn tha, nhưng các tướng đều cho là pháp luật không tha được.
乃命繫于獄	Bèn sai giam vào ngục.
洽澤慙愧發病死	Hiệp và Trạch xấu hổ sinh bệnh chết.
上以鄭無故興兵 自是不輸貢賦	Chúa thấy Trịnh vô cớ nổi binh, từ đấy không nộp thuế cống nữa.
夏六月乙丑皇孫卽太宗孝哲皇帝	Mùa hạ, tháng 6, ngày ất sửu, sinh hoàng tôn.
生辛酉八年 黎永祚三年 明天啓元年夏四月哀牢六九卽樂丸土目 縱兵過孝江 抄掠邊民	Tân dậu, năm thứ 8 (Lê Vĩnh Tộ năm 3, Minh Thiên Khải năm 1), mùa hạ, tháng 4, bọn thổ mục Lục Hoàn (tức Lạc Hòn) thuộc Ai Lao thả quân qua sông Hiếu sang cướp bóc dân biên thùy.
和分兵 伏諸要路 使商人販賣 以餌之	Hòa chia quân phục ở các đường trọng yếu, khiến những lái buôn mua bán để nhử.
蠻眾果來趕掠 引入谷口 伏兵猝起 盡俘獲以歸	Quả nhiên bọn người Man [Lào] đến cướp, kéo vào cửa động, phục binh nổi dậy, bắt được hết đem về.
上欲以恩信柔懷荒裔 令悉解其縛 給以衣廩 戒諭遣還	Chúa muốn lấy ân tín vỗ về người đất xa, sai cởi hết trói ra và cấp cho quần áo lương thực, răn dạy rồi thả về.
蠻眾感服 自是不復叛矣	Quân Man cảm phục, từ đấy không làm phản nữa.
壬戌九年上以甘露社名屬登昌縣 孝江界哀牢六九萬象鎭寧歸合諸蠻落 皆有路通於此 乃命設營募民 爲六船兵守之 曰哀牢營	Nhâm tuất, năm thứ 9, chúa cho rằng sông Hiếu xã Cam Lộ (thuộc huyện Đăng Xương) giáp giới với đất Ai Lao, các bộ lạc Man Lục Hoàn, Vạn Tượng, Trấn Ninh, Quy Hợp, đều có đường thông đến đấy, bèn sai đặt dinh, mộ dân chia làm 6 thuyền quân để coi giữ, gọi là dinh Ai Lao.
癸亥十年夏六月黎鄭松病篤 松次子椿作亂 縱火燒東都 逼遷松于靑春館 在青威縣	Quý hợi, năm thứ 10, mùa hạ, tháng 6, Trịnh Tùng nhà Lê bệnh nặng, con thứ của Tùng là Xuân nổi loạn, phóng lửa đốt Đông Đô, bức dời Tùng đến quán Thanh Xuân (ở huyện Thanh Oai).
松道死	Tùng chết ở dọc đường.
長子梉襲 立其妃玉秀爲西宫	Con trưởng là Tráng lên nối, lập vợ là Ngọc Tú làm Tây cung.
上聞松死 謂諸將 曰	Chúa nghe tin Tùng chết, bảo các tướng rằng:
松無君 椿無父 天道好還 信不誣也	"Tùng không biết có vua, Xuân không biết có cha, đạo trời báo ứng, thật chẳng lầm vậy".
命放礮發喊各三聲	Rồi sai bắn 3 phát súng và kêu 3 tiếng.
文職阮有鎰出班 言	Văn chức là Nguyễn Hữu Dật ra khỏi ban nói rằng:
曰 鄭松已死 其子初立 欲攻則攻 欲守則守	"Trịnh Tùng chết, con mới lập, muốn đánh thì đánh, muốn giữ thì giữ.
上笑	Chúa cười nói rằng:
曰 有鎰少年負氣 見理未明	"Hữu Dật tuổi trẻ cậy hăng, chưa biết rõ lẽ".
因遣歸 令其父朝文宋山嘉苗外庄人 時爲參將	Nhân cho về, bảo cha Dật là Triều Văn dạy bảo. Triều Văn là người Gia Miêu ngoại trang, huyện Tống Sơn, đương làm tham tướng.
有鎰年十六 以文學補丈職	Hữu Dật 16 tuổi, vì có văn học được bổ làm văn chức.
訓誨之 復謂諸將 曰	Chúa lại bảo các tướng rằng:
我欲乘此機會 大舉義兵 以扶黎帝 但伐人之喪不仁 乘人之危不武	"Ta muốn nhân cơ hội này nổi nghĩa binh để phò vua Lê, nhưng đánh người trong lúc có tang là bất nhân, thừa lúc người lâm nguy là bất võ.
况我與鄭有姻親之義 莫若先使致賵 以覘其勢 然後徐爲計耳	Huống chi ta với họ Trịnh có nghĩa thông gia, chi bằng trước hết hãy đem lễ đến phúng để xem tình hình rồi sau hãy liệu kế".
諸將拜服	Các tướng đều bái phục.
乃遣使往賵焉	Bèn sai sứ sang phúng.
以阮福喬本姓阮 賜從國姓 其後改爲阮人 爲該隊率馬奇隊	Lấy Nguyễn Phước Kiều (vốn họ Nguyễn, cho theo quốc tính, sau đổi làm [hệ tính] Nguyễn Cửu) làm cai đội, coi đội Mã cơ.
喬自東都受鄭妃玉秀密書來獻	Kiều từ Đông Đô đem mật thư của Ngọc Tú về dâng.
玉鼎甲子十一年黎鄭梉遣工部尙書阮維時內監潘文治來索地賦	Giáp tý, năm thứ 11 Trịnh Tráng nhà Lê sai Công bộ thượng thư Nguyễn Duy Thì và nội giám Phạm Văn Tri đến đòi thuế đất.
上召二人 謂 曰	Chúa triệu hai người ấy bảo rằng:
順廣二處化年不登 民間乏食 以此不忍徵催	"Hai xứ Thuận Quảng liền mấy năm không được mùa, dân gian túng đói, vì thế không nỡ thu thuế.
異時豐稔 輸納未晚	Khi khác được mùa sẽ chở nộp cũng chưa muộn".
鄭使無以對 遂辭還	Sứ Trịnh không nói sao được, bèn từ biệt về.
乙丑十二年冬陶維慈來歸	ất sửu, năm thứ 12, mùa đông, Đào Duy Từ đến theo.
是年清華秋試有司以維慈倡優子 削之不得入試	Năm ấy có khoa thi hương ở Thanh Hoa, Hiến ty cho Duy Từ là con phường chèo, tước bỏ không cho vào thi.
維慈忿悒而返 聞上愛民好士 豪傑歸心 決意從之 遂孑身而南	Duy Từ buồn bực quay về. Nghe tiếng chúa yêu dân quý học trò, hào kiệt đều quy phục, quyết chí đi theo, bèn một mình vào Nam.
居武昌月餘 人未之知也	ở huyện Vũ Xương hơn một tháng, không ai biết cả.
聞懷仁勘理陳德和有智謀 爲上所信任 乃入懷仁 托叢洲社名富翁家牧牛	Nghe tin khám lý Hoài Nhân Trần Đức Hòa là người có mưu trí, được chúa tin dùng, bèn vào Hoài Nhân, thác làm người ở chăn trâu cho phú ông ở xã Tùng Châu.
富翁見其人博洽多聞	Phú ông thấy người biết rộng nghe nhiều, nói với Đức Hòa.
丙寅十三年春三月移營于福安 社名屬廣田縣 稱御所曰府	Bính dần, năm thứ 14, mùa xuân, tháng 3, dời dinh đến xã Phước Yên (thuộc huyện Quảng Điền), gọi nơi chúa ngự là phủ.
加掌奇尊室 溪太祖第十子爲總鎭祥郡公	Gia cho Chưởng cơ Tôn Thất Khê (con thứ 10 của Thái tổ) làm Tổng trấn Tường quận công.
時上年高 軍國庶事多令溪裁決 惟死囚重案然後詳覆 竢上裁斷	Bấy giờ chúa tuổi đã cao, việc quân quốc phần nhiều sai Khê quyết định, duy có án nặng tử tù, sau khi Phước xét, thì đợi chúa quyết định.
夏六月召阮有鎰 復入文職	Mùa hạ, tháng 6, triệu Nguyễn Hữu Dật lại cho vào làm văn chức.
有鎰自得譴歸 深自刻勵 至是入參機務 練達政體 上尤愛重之	Hữu Dật từ khi bị khiển trách, về nhà cố gắng sửa mình, đến đây được vào tham dự việc cơ mật, thông suốt chính thể, chúa càng yêu trọng.
秋八月鄭梉遣太保阮啓少保阮名世 將兵五千屯河中 社名屬奇英縣 爲南侵計	Mùa thu, tháng 8, Trịnh Tráng sai Thái bảo Nguyễn Khải và Thiếu bảo Nguyễn Danh Thế đem 5000 quân đóng đồn ở xã Hà Trung (thuộc huyện Kỳ Anh) làm kế xâm lấn miền Nam.
冬十月鄭梉遣兵科給事中阮有本奉黎帝勅諭來徵 甲子年以後租稅復邀上詣東都	Mùa đông, tháng 10, Trịnh Tráng sai Binh khoa cấp sự trung Nguyễn Hữu Bản vâng sắc dụ vua Lê đến đòi số thuế từ năm Giáp tý về sau và mời chúa đến Đông Đô.
上對使者笑	Chúa cười bảo sứ giả rằng:
曰 此出鄭氏私意 黎皇帝仁慈 豈忘功臣之裔乎	"Việc này là do ý riêng của họ Trịnh, chứ hoàng đế nhà Lê nhân từ, há lại quên dòng dõi công thần sao?
且二處兵民財賦視與四鎭爲何如 而貪求若此	Vả lại quân dân của cải hai xứ này so sánh với bốn trấn có là bao nhiêu, mà tham cầu như thế!
倘念我祖宗之功 合割又安以與我 况順廣乎	Nếu nghĩ đến công tổ tiên ta, nên cắt cả Nghệ An cho ta nữa, huống chi là đất Thuận Quảng?".
諸將多請伐之	Các tướng phần nhiều xin đánh.
上曰	Nhưng chúa nói rằng:
鄭旣忘恩修怨 我復以戚爲仇 寧不貽天下笑	"Họ Trịnh đã quên ơn gây oán, mà ta lại lấy thân thích làm thù, e chẳng bõ để cười cho thiên hạ.
顧謂使者 曰	" Chúa quay bảo sứ giả rằng:
爲我致辭 鄭王勿以小嫌介意	"Các ông vì tôi nói với Trịnh Vương đừng để ý những điều hiềm nhỏ".
丁卯十四年春正月鄭梉欲舉兵南侵 又恐無辭 乃遣黎大任奉黎帝勅來 諭以遣子人侍 且索雄象三十匹海導船三十艘 以供明朝貢例	Đinh mão, năm thứ 14, mùa xuân, tháng giêng, Trịnh Tráng muốn cử quân xâm lấn miền Nam, nhưng sợ không có cớ, bèn sai Lê Đại Nhậm phụng sắc vua Lê sang dụ cho con vào chầu và đòi nộp 30 thớt voi đực, 30 chiếc thuyền đi biển để dùng vào lệ cống triều Minh.
上笑 曰	Chúa cười nói rằng:
明朝貢例只有黃金琦喃而已	"Lệ ta sang cống triều Minh chỉ có vàng và kỳ nam thôi.
今鄭氏額外徵求 未敢聞命	Nay họ Trịnh đòi thêm ngoại ngạch, ta không dám theo mệnh.
吾兒方繕軍器修邊防 假以數年 來覲未晚	Còn con ta thì đương sắm quân khí để sửa việc biên phòng, xin vài năm nữa ra chầu cũng chưa muộn.
使者又致鄭王妃意 求洽澤之子	" Sứ giả tỏ ý của vợ chúa Trịnh muốn xin các con của Hiệp và Trạch.
上不許	Chúa không cho.
鄭遂發兵 三月鄭梉挾黎帝 以省方爲名 水步竝進	Họ Trịnh bèn phát quân. Tháng 3, Trịnh Tráng dẫn vua Lê đi, mượn tiếng xem xét địa phương, cho quân thủy bộ đều tiến.
鄭將阮啓列營干日麗之北	Tướng Trịnh là Nguyễn Khải bày dinh ở bắc sông Nhật Lệ.
上命尊室衞爲節制文職 阮有鎰監戰 領步兵禦之	Chúa sai Tôn Thất Vệ làm tiết chế, văn chức Nguyễn Hữu Dật làm giám chiến, lĩnh quân bộ ra chống cự.
又命皇四子忠 節制水師 以爲策應	Lại sai hoàng tử thứ tư là Trung chỉ huy quân thủy để tiếp ứng.
兩軍對壘	Quân hai bên đối lũy nhau.
鄭先鋒黎珪率騎軍掠陣	Tiên phong của Trịnh là Lê Khuê đem kỵ quân ra cướp trận.
我軍放大礮	Quân ta bắn đại bác, quân Trịnh sợ lui.
鄭兵辟易 是夜我水師又乘潮放礮 逼阮啓營 鄭兵驚亂	Đêm ấy quân thủy ta lại thừa cơ nước triều lên bắn vào dinh Nguyễn Khải, quân Trịnh sợ, rối loạn.
鄭杜繼至 兵勢甚盛	Trịnh Tráng tiến đến, thế binh rất mạnh.
我軍與戰不利	Quân ta đánh không lợi.
鄭兵乘勝爭取貨物	Quân Trịnh thừa thắng tranh cướp của cải.
我軍出象兵橫衝之 鄭兵潰 死者甚眾	Quân ta đem tượng binh thúc đánh chặn ngang, làm cho quân Trịnh tan vỡ, chết rất nhiều.
有鎰又與張福咖 時稱良郡公 謀使間諜縱流言 鄭嘉鄭岳兄弟謀作亂 梉聞而疑之 遂引去	Hữu Dật lại bàn mưu với Trương Phước Da (bấy giờ gọi là Lương quận công) sai gián điệp phao đồn rằng anh em Trịnh Gia, Trịnh Nhạc mưu nổi loạn. Tráng nghe tin lấy làm ngờ, bèn rút quân về.
上問 廣南百姓苦樂何如	Chúa hỏi tình hình trăm họ ở Quảng Nam sướng khổ thế nào.
對曰	Hòa thưa rằng:
主上廣施恩惠 號令嚴明 百姓莫不安居樂業	"Chúa thượng rộng ra ân huệ, hiệu lệnh nghiêm minh, trăm họ ai chẳng an cư lạc nghiệp".
德和從容 出袖中臥龍岡吟以進 曰	Đức Hòa ung dung lấy bài Ngọa Long cương ngâm từ trong tay áo ra tiến, nói rằng:
此臣家塾師陶維慈所作	"Bài này do thày dạy học ở nhà tôi là Đào Duy Từ làm".
上覽而奇之 促令召見	Chúa xem thấy lạ, giục sai đi vời đến gặp.
時上著白衣 出掖門以待	Lúc ấy chúa mặc áo trắng đứng ở cửa nách chờ.
維慈望見 郤立不進	Duy Từ nhìn thấy, đứng lại không đi.
上與語大悅	Cùng nói chuyện.
曰 卿來何晚也	Chúa rất vui lòng nói: "Khanh sao đến muộn thế?"
卽授衙尉內贊 爵祿溪侯 管知內外軍機 參理國政	Tức thì trao cho chức Nha úy nội tán, tước Lộc khê hầu, trông coi việc quân cơ trong ngoài và tham lý quốc chính.
嘗召入內談論	Chúa từng vời vào trong bàn bạc.
上以德和爲知人 優賞之	Chúa cho Đức Hòa là biết người, bèn trọng thưởng cho.
戊辰十五年黎永祚十年 明榮禎元年秋九月鄭正妃玉秀修隆恩寺 明命二年改爲崇恩寺 紹治元年改爲弘恩寺 於廣布坊 屬懷德府 追述我肇祖太祖功德	Mậu thìn, năm thứ 15 (Lê Vĩnh Tộ năm 10, Minh Sùng Trinh năm 1), mùa thu, tháng 9, chính phi họ Trịnh là Ngọc Tú làm chùa Long Ân (năm Minh Mạng thứ 2 đổi làm chùa Sùng Ân; năm Thiệu Trị thứ 1 đổi làm chùa Hoằng Ân) ở phường Quảng Bá (thuộc phủ Hoài Đức), thuật lại công đức của Triệu Tổ và Thái Tổ ta, dựng bia để ghi.
立碑誌之 增募驍勇爲親兵	Mộ thêm những người khỏe mạnh sung làm thân binh.
時典兵自掌營掌奇以至該隊 專用尊室及淸萁人爲之 子孫年長者充諸營 該隊從軍 至是上令	Bấy giờ cầm quân từ chức chưởng dinh, chưởng cơ cho đến cai đội thì chuyên dùng người tôn thất và người Thanh Hoa, mà con cháu những người ấy lớn tuổi thì sung làm cai đội tòng quân ở các dinh.
增募順廣二處有勇力諳武藝者 補入諸奇隊 親兵有功 亦與錄用	Đến đây chúa cho mộ thêm người có sức mạnh và am hiểu võ nghệ ở hai xứ Thuận Quảng bổ làm thân binh ở các cơ đội, người có công cũng được lục dụng.
已已十六年黎德隆元年 明荣禎二年夏四月黎帝改元德隆	Kỷ tỵ, năm thứ 16 (Lê Đức Long năm 1, Minh Sùng Trinh năm 2), mùa hạ, tháng 4, vua Lê đổi niên hiệu là Đức Long.
冬十月鄭梉復議大舉南侵	Mùa đông, tháng 10, Trịnh Tráng lại bàn đem đại binh xâm lược miền Nam.
其臣阮名世曰	Bầy tôi là Nguyễn Danh Thế nói rằng:
今南方君臣輯睦 國富兵彊 我比年饑歉	"Nay phương Nam vua tôi hòa thuận, nước giầu binh mạnh, mà ta thì hằng năm đói kém, quân nhu không đủ.
軍需不備 莫若遣使晉爵國公 委鎭二處 仍令率師以伐高平	Không bằng sai sứ vào tiến phong cho tước quốc công, ủy cho trấn thủ hai xứ, lại khiến đem quân ra đánh Cao Bằng.
若聞命卽來 取之甚易	Nếu vâng mệnh mà đến thì ta lấy rất dễ.
倘不如命 我兵出有名矣 梉從之	Nếu không nghe mệnh thì ta đem quân đánh là có danh nghĩa".
令吏部尙書阮克明 齋勅晉封 上爲節制順化廣南二處水步諸營兼總內外平章軍國重事太傅國公 促詣東都進討高平	Tráng theo lời, sai Lại bộ thượng thư Nguyễn Khắc Minh đem sắc tiến phong chúa làm Tiết chế Thuận Hóa Quảng Nam nhị xứ thủy bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Thái phó quốc công, và giục đến Đông Đô để đi đánh Cao Bằng.
使者至	Sứ giả đến.
上召群臣議	Chúa triệu quần thần họp bàn.
有言	Có người nói:
黎帝勅命不可不受	Sắc mệnh của vua Lê không thể không nhận.
有言	Có người nói:
我國家奄有疆字 世世相承 豈待封乎	Nhà nước ta có riêng bờ cõi, đời đời truyền nối, há còn đợi ai phong nữa.
陶維慈進 曰	Đào Duy Từ thưa rằng:
此鄭氏假黎帝之命以餌我也 受而不來 則彼有辭 如其不受 彼必動兵	"Đây là họ Trịnh mượn sắc mệnh vua Lê để nhử ta, nếu ta nhận sắc mệnh mà không đến thì họ có cớ nói được, nếu ta không nhận sắc mệnh thì họ tất động binh.
邊隙一開 非生民之福	Việc hiềm khích ngoài biên đã gây thì không phải là Phước cho sinh dân.
况我城郭未固 軍士未練 敵來何以禦之 莫若姑受之 使之不疑 我得以專意封守 然後用計還勅 彼將無柰我何矣	Huống chi thành quách ta chưa bền vững, quân sĩ chưa luyện tập, địch đến thì lấy gì mà chống Chi bằng hãy tạm nhận cho họ không ngờ để ta chuyên việc phòng thủ, rồi sau dùng kế trả lại sắc, bấy giờ họ không làm gì được ta nữa".
上善之 厚款鄭使 遣還	Chúa khen phải, rồi hậu đãi sứ Trịnh và bảo về.
富安文封以占城叛副將阮福榮莫景貺長子尙公主玉蓮 賜從國姓 其後改爲阮有 討平之	Văn Phong ở Phú Yên dùng quân Chiêm Thành để làm phản. Phó tướng Nguyễn Phước Vinh (con trưởng Mạc Cảnh Huống, lấy công chúa Ngọc Liên, cho theo quốc tính, sau đổi làm [hệ tính] Nguyễn Hữu) đi đánh dẹp yên và lập dinh Trấn Biên.
拓上之初 凡界首者名爲立鎭邊營	(Khi mới mở mang, những nơi đầu địa giới đều gọi là Trấn Biên).
庚午十七年春三月築長育社	Canh ngọ, năm thứ 17, mùa xuân, tháng 3, đắp lũy Trường Dục (thuộc huyện Phong Lộc, Quảng Bình).
名屬廣平豐祿縣壘 初陶維慈嘗勸上勿輸貢賦於鄭	Đầu là Đào Duy Từ từng khuyên chúa đừng nộp thuế cho họ Trịnh.
上曰	Chúa nói:
先王才智蓋世 猶且往來通好	"Tiên vương tài trí hơn đời cũng còn phải đi lại thông hiếu.
今藐躬旣不逮先王境土 甲兵復不能當東都之什一 若不輸貢賦 何以保境土而承先業乎	Ta nay nhỏ mọn không bằng tiên vương, đất đai binh giáp lại không bằng một phần mười của Đông Đô, nếu không nộp thuế cống thì lấy gì mà giữ đất đai để nối nghiệp trước?".
對曰	Duy Từ thưa rằng:
臣聞 雖有智慧 不如乘勢	"Thần nghe nói dẫu có trí tuệ, không bằng nhân thời thế.
以先王之英武睿謀 非不能據有其地	Cứ uy vũ anh hùng, mưu kế sáng suốt của tiên vương, không phải là không giữ được đất đai.
然是時三司屬將皆自鄭差除	Song thời bấy giờ những thuộc tướng ở ba ty đều tự họ Trịnh cất đặt.
黎世尊時枚求爲順化總兵 黎敬尊時武眞爲順化憲察 一有舉動 爲彼牽制 所以隱忍至此	(Thời Thế tông nhà Lê, Mai Cầu làm tổng binh Thuận Hóa, thời Kính tông nhà Lê, Vũ Chân làm Hiến sát Thuận Hóa), phàm cử động việc gì cũng bị bọn họ kiềm chế, nên tiên vương phải nhẫn nại như thế.
今主上專制方面 官僚皆自辟署 一言出口 誰敢復違	Nay chúa thượng chuyên chế một phương, quan liêu đều tự quyền cất đặt, một lời nói ra ai còn dám trái.
臣願獻一策 則無事歲賦 而能保守境土 大業可成矣	Thần xin hiến một kế, theo kế ấy thì không phải nộp thuế, mà giữ được đất đai và có thể dựng nên nghiệp lớn".
上問其策	Chúa hỏi kế gì.
對 曰	Duy Từ thưa rằng:
古稱	Người xưa nói:
不一勞不久佚 不暫費不永寧	Không một lần khó nhọc, thì không được nghỉ lâu dài, không phí tổn tạm thời thì không được yên ổn mãi mãi.
臣請獻圖式 發二鎭軍民 築作長壘 上自長育山下抵涸海沙渚 因地設險 以固邊防	Thần xin hiến bản vẽ, đem quân dân hai trấn đắp một cái lũy dài, trên từ chân núi Trường Dục, dưới đến bãi cát Hạc Hải, nhân thế đất mà đặt chỗ hiểm để vững biên phòng.
敵兵雖來 無能爲也	Quân địch có đến cũng không làm gì được".
上從之 遂大發兵民 築長育壘 月餘而完	Chúa theo kế ấy, bèn huy động đông quân dân đắp lũy Trường Dục, hơn một tháng thì xong.
上又問維慈 以還勅之計	Chúa lại hỏi Duy Từ về kế trả lại sắc.
對 曰	Duy Từ thưa rằng:
上從之	Trả lời:
問	Hỏi:
曰	Trả lời:
吾主奉鎭順廣二處 南拒占城 北防逆莫 深惟不能安保境土是懼 是以不敢遠來	Chúa tôi vâng mệnh giữ hai xứ Thuận Quảng, phía Nam thì chống Chiêm Thành, phía bắc thì phòng giặc Mạc, chỉ sợ không giữ yên bờ cõi cho nên không dám đi xa".
曰	Hỏi:
曰	Trả lời:
受命守土 封疆之備不可不固 何謂拒命 曰	"Chịu mệnh giữ đất, cần phải phòng bị bờ cõi cho bền, sao gọi là chống mệnh được?" Hỏi:
南方將佐何如	"Tướng tá ở phương Nam thế nào?"
曰	Trả lời:
才兼文武 如陶維慈阮有鎰者不啻數十人	"Tài kiêm văn võ như Đào Duy Từ, Nguyễn Hữu Dật thì chẳng kém vài chục người".
曰	Hỏi:
人言南主英雄豪傑 乃不思討賊立功	"Người ta nói Nam chúa là bậc anh hùng hào kiệt, sao không nghĩ đến đánh giặc lập công?"
何即	Trả lời:
曰 吾主不嗜酒色 不喜絃歌 嘗欲恩惠撫黎庶 威信懷遠人	"Chúa tôi không mê tửu sắc, không thích đàn hát, chỉ muốn đem ân huệ vỗ về dân chúng, uy tín cảm phục người xa.
東則瑪溔勒伽皆西羊屬國 西則萬象哀牢 莫不畏服	ở phương Đông thì Mã Cao Lạc Già (đều là thuộc quốc của Tây Phương), ở phương Tây thì Vạn Tượng Ai Lao, không đâu là sợ phục.
倘有莽操之徒 僭干名義 成害生民 則仗義而往 建功立業 莫此爲大	Nếu có những bọn Vương Mãng, Tào Tháo tiếm lạm danh nghĩa, giết hại sinh dân thì [chúa tôi] vì nghĩa mà đi đánh, xây dựng công nghiệp, không việc gì lớn hơn thế nữa".
梉默然	Tráng lặng yên.
顧謂其臣 曰	Quay bảo bầy tôi rằng:
南使應對如流 非北人所及	"Sứ Nam ứng đối như nước chảy, người Bắc không thể kịp được".
文匡奉銅盤 盛金幣以獻	Văn Khuông bưng mâm đồng đầy vàng bạc dâng.
栅納之	Tráng nhân.
文匡卽日間出都門 由海道駛去	Văn Khuông ngay hôm ấy lẻn ra cửu đô thành, đi đường biển vượt trở về.
鄭人見疊底盤異之 劈見內有藏勅與一帖 云 矛而無腋	Người Trịnh thấy cái mâm đồng hai đáy lấy làm lạ, tách ra xem thì ở trong thấy một đạo sắc và một tờ thiếp viết:
覔非見跡 愛落心腸 力來相敵 以白梉	"Mâu nhi vô dịch, mịch phi kiến tích. ái lạc tâm trường, lực lai tương địch" đem trình Tráng.
梉問其臣 皆莫能辨	Tráng hỏi bầy tôi, đều không ai hiểu được.
少尉馮克寬曰 此予不受勑之隱語也 梉大怒 令人追文匡 不及	Thiếu úy Phùng Khắc Khoan nói rằng: "Đó là ẩn ngữ [dư bất thụ sắc] ta chẳng nhận sắc" Tráng giận lắm, sai người đuổi bắt Văn Khuông, nhưng không kịp.
卽欲擧兵而南 會高平海陽有警 遂止 文匡回	tức thì muốn kéo quân vào đánh miền Nam, nhưng khi ấy ở Cao Bằng và Hải Dương đều có tin báo cấp nên thôi.
維慈今之子房孔明也	"Duy Từ thật là Tử Phòng và Khổng Minh ngày nay".
重賞之	Rồi trọng thưởng.
陞文匡爲該合	Thăng Văn Khuông làm Cai hợp.
秋九月初取南布政州 卽今布澤縣	Mùa thu, tháng 9, bắt đầu lấy châu Nam Bố Chính (tức là huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình ngày nay).
時鄭將阮克堪時稱郡公 守北布政州	Bấy giờ tướng Trịnh là Nguyễn Khắc Kham (bấy giờ gọi là quận công) giữ châu Bắc Bố Chính.
知州阮籍守南布政州 陶維慈勸上先取籍 據爧江以固南圉 上從之	Đào Duy Từ khuyên chúa nên đánh lấy đất của Tịch trước, giữ sông Gianh cho vững cõi Nam.
乃命阮廷雄 阮於已之孫 時稱郡公 領兵襲擊	Chúa theo lời, bèn sai Nguyễn Đình Hùng (cháu Nguyễn Ư Dĩ, bấy giờ gọi là quận công) đem quân tập kích.
兩軍相拒	Hai bên chống nhau.
廷雄出力鏖戰 斬籍于陣 遂據有其地 立爲布政營 時稱瓦營 籍民爲兵 置二十四隊船 而以張福奮又名昆 張福典之子	Đình Hùng ra sức đánh hăng, chém Tịch ở trận, rồi chiếm giữ đất, lập làm dinh Bố Chính (bấy giờ gọi là dinh Ngói), biên dân làm binh, đặt 24 đội thuyền, mà lấy Trương Phước Phấn (có tên nữa là Côn, con Trương Phước Da, bấy giờ gọi là Phấn quận công) để trấn giữ.
時稱奮郡公鎭之 冬十一月甲申元妃阮氏莫敬典之長女 初敬典敗亡 隨季父景斯品于蓝山寺進侍 潛幼 賜姓阮氏	Mùa đông, tháng 11, ngày Giáp thân, nguyên phi [vợ cả chúa] là Nguyễn Thị Băng (con gái cả Mạc Kính Điển, trước kia Kính Điển bại vong, theo chú là Cảnh Huống ẩn ở chùa Lam Sơn, được tiến vào hầu tiềm để, được cho là họ Nguyễn), thọ 53 tuổi, tặng hiệu là Doanh Cơ, thụy là Nhã Tiết, an táng ở xã Chiêm Sơn (thuộc huyện Duy Xuyên, Quảng Nam, tức là lăng Vĩnh Diễn).
崩 壽五十有三 贈盈姬 諡雅節 寧陵于瞻山社名屬廣南灘川縣 卽永伙陵 辛未十八年夏六月皇長子右府掌府事淇薨	Tân mùi, năm thứ 18, mùa hạ, tháng 6, hoàng tử cả là Hữu phủ chưởng phủ sự Kỳ mất.
淇在廣南恩威兼著	Kỳ ở Quảng Nam, ân uy đều nổi tiếng.
及薨 士民咸痛惜之 加贈少保慶郡公 葬以公禮	Khi mất dân sĩ đều thương tiếc, được gia tặng Thiếu bảo Khánh quận công và được táng theo lễ tước công.
命皇三子渶 爲廣南鎭守 皇八子泗爲參將	Chúa sai hoàng tử thứ ba là Anh trấn thủ Quảng Nam, hoàng tử thứ tám là Tứ làm tham tướng.
上慮渶驕縱 欲擇文臣以監之	Chúa lo Anh là người kiêu ngạo, phóng túng, muốn chọn một người văn thần để trông coi.
時皇二子仁祿侯卽神宗孝昭皇帝 與範素相厚 往送之	Bấy giờ hoàng tử thứ hai là Nhân Lộc hầu (tức Thần tông Hiếu chiêu hoàng đế) vốn cùng Phạm bái biệt nói rằng:
範拜别 曰 範在此 明公高枕而臥矣	"Phạm ở đây thì minh công cứ gối cao mà nằm yên".
先是秋八月日麗壘卽今廣平長城成	Mùa thu, tháng 8, lũy Nhật Lệ (tức là trường thành Quảng Bình ngày nay) đắp xong.
上命陶維慈阮有鎰往廣平 相視山川形勢 維慈等至廣平 具知高低廣狹之狀 及還	Đầu là chúa sai Đào Duy Từ và Nguyễn Hữu Dật đi Quảng Bình xem xét hình thế sông núi. Bọn Duy Từ đến Quảng Bình xét biết hết những hình trạng cao thấp rộng hẹp.
日 臣觀自日麗海口至兜鍪山 外有澗水 泥濘深淤 因之爲濠塹 內築新壘 其險勝長育十倍	"Thần xem từ của biển Nhật Lệ đến núi Đâu Mâu, phía ngoài có nước khe, bùn lầy sâu đọng, nhân đó dùng làm hào rãnh; trong thì đắp lũy Trường Dục".
維慈因稱疾 托諸吟咏以諷 辭甚激切	Duy Từ nhân cáo ốm, thác ý vào những bài ngâm vịnh để ví, lời rất khích thiết.
命與有鎰董其役 維慈旣至 程功鳩民 起築長壘	Duy Từ cùng với Hữu Dật trông coi công việc. Duy Từ đến, tính công họp dân để khởi công đắp không lũy dài.
壘高一丈五尺 外竪鐵木 內寔土爲階五級 象馬可行 依山傍澗 延袤三千餘丈 丈設過w礮一三丈或五丈 間立一礮臺 置巨門	Lũy cao 1 trượng 5 thước, ngoài đóng gỗ lim, trong đắp đất, làm năm bực, voi ngựa đi được, dựa núi men khe, dài hơn 3000 trượng, mỗi trượng đặt một khẩu súng quá sơn, cách 3 hoặc 5 trượng lập một pháo đài, đặt một khẩu súng nòng lớn.
礮一藥彈山	Thuốc đạn chứa như núi.
積數月 壘成 遂截然爲南北一大阨塞處	Mấy tháng đắp xong lũy, thành một nơi ngăn chặn chia hẳn hai miền Nam Bắc.
又於日麗明靈諸海口 布鐵鎖橫截之	Lại đặt xích sắt chắn ngang các cửa biển Nhật Lệ và Minh Linh.
上與陶維慈日夜謀制鄭氏	Chúa cùng Đào Duy Từ ngày đêm mưu tính chống họ Trịnh.
維慈思得賢才 引爲輔佐	Duy Từ mong được người anh tài tiến dẫn giúp chúa.
一日夢見黑虎從南方入 促軍圍捕 忽生兩翼 騰空飛舞 旣覺	Một hôm Duy Từ nằm mộng thấy một con hùm đen từ phương Nam vào, liền thúc quân vây bắt, bỗng hùm mọc đôi cánh, nhảy lên không bay múa.
整服以待	Tỉnh dậy, Duy Từ ăn mặc chỉnh tề, ngồi chờ.
維慈見其采貌不凡 問之 以姓名對	Duy Từ thấy dáng vẻ không phải người thường, hỏi thì xưng họ tên.
問其年 曰 生年壬寅	Hỏi tuổi thì nói sinh năm Nhâm dần.
維慈心喜 以爲暗與夢合 乃畱與談論	Duy Từ nghe mừng thầm, cho là ám hợp với mộng, bèn giữ lại cùng bàn bạc.
有進 聰敏有勇略 維慈器之 妻以女 因薦於上 授隊長 率內水迪勤船 有進	Hữu Tiến thông minh, khỏe mạnh, mưu lược, Duy Từ quý trọng lắm, đem con gái gả cho, rồi tiến lên, chúa cho làm đội trưởng, coi thuyền Địch cần quân Nội thủy.
常夜演軍 軍有違律者	Hữu Tiến thường ban đêm diễn tập quân lính.
立斬旗長以狥 一軍皆驚 維慈聞之駭愣 馳入侍	Trong quân có kẻ trái luật, lập tức chém người Kỳ trưởng để thế mệnh, cả quân đều sợ. Duy Từ nghe thấy kinh ngạc, vội vào hầu.
時上方閒坐觀國策	Bấy giờ chúa đương ngồi xem Chiến quốc sách.
因與之談古今兵法 維慈從容語及孫武子吳宮敎戰斬愛姬事 上盛稱吳王之斷孫武子之嚴 故能成霸	Nhân cùng bàn đến binh pháp xưa nay, Duy Từ ung dung nói đến chuyện Tôn Võ tử dậy chiến sự ở cung vua Ngô mà chém vợ yêu của vua. Chúa rất khen vua Ngô là người quyết đoán, Tôn Võ tử là người nghiêm, cho nên mới dựng nên nghiệp bá.
維慈因以有進斬旗長事請罪	Duy Từ nhân đấy đem việc Hữu Tiến chém người Kỳ trưởng để xin tội.
上曰	Chúa nói rằng:
兵不齊者殺之 又何罪焉	"Binh không đều thì giết có tội gì?".
置內礮匠司及左右礮匠二隊 以潘舍黃江二社名 屬豐祿縣	Đặt ty Nội pháo tượng và hai đội Tả Hữu pháo tượng.
鑄大礮每位用鐵十五塊鋼十斤炭錢三緡五陌	Việc đúc đại bác, mỗi khẩu dùng 12 khối sắt, 10 cân gang, tiền than 3 quan 5 tiền.
鑄鳥鎗每十杆用鐵三十塊鋼三十斤炭錢十緡	Đúc súng tay thì cứ 10 cây dùng 30 khối sắt, 30 cân gang, 10 quan tiền than).
壬申十九年夏六月令括買胡椒琦喃燕窩諸產物 召陶維慈平其價	Nhâm thân, năm thứ 19, mùa hạ, tháng 6, có lệnh mua hết các sản vật hồ tiêu, kỳ nam, yến sào, cho triệu Đào Duy Từ vào định giá.
維慈欲幾諫 商服以入 上悟其意	Duy Từ có ý muốn can, mặc áo người buôn tiến vào, chúa hiểu ý, bèn bãi lệnh mua.
乃罷之 初行閱選法 從陶維慈之請也	Bắt đầu thi hành phép duyệt tuyển [duyệt dân tuyển lính], theo lời Đào Duy Từ xin.
其法略依黎洪德規例	Phép ấy lược theo quy lệ đời Hồng Đức triều Lê:
六年一大選 三年一小選	6 năm một lần tuyển lớn, 3 năm một lần tuyển nhỏ.
選期正月差官 令各總社攢造戶籍 分爲正戶客戶 戶分壯軍民老疾雇竆逃等項 以六月閱選香茶廣田富榮三縣一場	Đến kỳ tuyển thì tháng giêng sai quan khiến các tổng xã làm sổ hộ tịch, chia làm chính hộ và khách hộ, mỗi loại chia các hạng tráng, quân, dân, lão, tật, cố, cùng, đào, cứ đến tháng 6 thì duyệt tuyển.
武昌海陵明靈三縣一場 康祿麗水二縣南布政州各一場 开萁奠磐廣義懷仁富安五府各一場	Ba huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang đặt một trường, ba huyện Vũ Xương, Hải Lăng, Minh Linh đặt một trường, hai huyện Khang Lộc, Lệ Thủy và châu Nam Bố Chính đều mỗi nơi một trường. năm phủ Thăng Hoa, Điện Bàn, Quảng Ngãi, Hoài Nhân, Phú Yên, mỗi phủ một trường.
月內選完 照項 定收稅例 有差	Trong một tháng tuyển xong, chiếu từng hạng định lệ thu thuế theo ngạch bực khác nhau.
稅法有差	(Phép thuế thì có tiền sai dư:
餘錢順化正戶壯項人二緒 軍項一緡五陌 民項八陌 老項一緡 疾項雇項各五陌 窮項三陌 逃項二陌	ở Thuận Hóa, về chính hộ người tráng hạng nộp 2 quan, quân hạng 1 quan 5 tiền, dân hạng 8 tiền, lão hạng 1 quan, tật hạng, cố hạng đều 5 tiền, cùng hạng 3 tiền, đào hạng 2 tiền.
客戶壯項一緡 軍項七陌 民項老項各五陌 雇窮逃疾等項俱免	Về khách hộ thì tráng hạng 1 quan, quân hạng 7 tiền, dân hạng, lão hạng đều 5 tiền, các hạng cố, cùng, đào, tật đều được miễn.
廣南正戶壯項二緡軍項一緡七陌 民項八陌 老項九陌 雇項分爲三項	ở Quảng Nam, chính hộ thì tráng hạng 2 quan, quân hạng 1 quan 7 tiền, dân hạng 8 tiền, lão hạng 9 tiền; cố hạng lại chia làm 3 hạng:
一項一緡五陌 二項一緡 三項七陌 疾項六陌 窮項三陌	hạng nhất 1 quan 5 tiền, hạng nhì 1 quan, hạng ba 7 tiền; tật hạng 6 tiền, cùng hạng 3 tiền, đào hạng 2 tiền.
逃項二陌 客戶壯項一緡二陌 軍項一緡 民項老項各六陌 疾項四陌	Về khách hộ thì tráng hạng 1 quan 2 tiền, quân hạng 1 quan, dân hạng, lão hạng đều 6 tiền, tật hạng 4 tiền, các hạng cùng, đào được miễn.
窮逃者免 又有嘗新錢節料錢脚米代納錢 隨項征收 多寡不同 惟正戶之窮逃二項與客戶各項俱免	Lại có tiền thường tân [cơm mới], tiền tiết liệu [lễ tết], tiền thay cước mễ [gạo cước], tùy hạng mà thu, nhiều ít không giống nhau, duy hai hạng cùng, đào ở trong chính hộ và các hạng trong khách hộ thì đều được miễn.
要之正戶稅重 客戶稅輕	Tóm lại thuế chính hộ thì nặng, thuế khách hộ thì nhẹ.
此其大略也	Đó là đại lược vậy).
兵丁有缺 則照軍項選補	Số binh đinh có khuyết thì chiếu trong quân hạng mà tuyển bổ.
每屆大選期 令各縣士子齊就鎭營考試	Mỗi khi đến kỳ tuyển lớn thì có lệnh cho học trò các huyện đều đến trấn dinh để khảo thí một ngày.
一日用詩一首 策問一道 限日內完卷 以知府知縣初考記錄	Phép thi dùng một bài thơ, một đạo văn sách, hạn trong một ngày làm xong, lấy tri phủ tri huyện làm sơ khảo, ký lục làm Phước khảo.
覆考中者准爲饒學 免五年差餘稅	Người thi trúng thì cho làm nhiêu học, miễn thuế sai dư năm năm.
謂之春天郡試	Kỳ ấy gọi là "thi quận vào mùa xuân".
又試萁文字 體中者補舍 差令史將臣吏三司	Lại thi viết chữ Hoa văn [Hoa văn tự thể], người nào trúng thì được bổ làm việc ở ba ty Xá sai, Lệnh sử, Tướng thần lại.
三司有缺捐納者 亦與充補	Ba ty có khuyết thì người quyên tiền nộp thóc cũng được sung bổ.
以尊室俊尊室演之 于爲廣平營鎭守 冬十月宋福通時官該奇逃歸鄭	Lấy Tôn Thất Tuấn (con Tôn Thất Diễn) làm trấn thủ dinh Quảng Bình. Mùa đông, tháng 10, Tống Phước Thông (bấy giờ làm cai cơ) trốn về với họ Trịnh.
初福通女宋氏適皇長子淇 生三男 福通喜 以爲後必光顯 迨淇薨	Đầu là con gái Phước Thông là Tống thị lấy hoàng tử cả là Kỳ, sinh được 3 con trai, Phước Thông mừng cho rằng sau này hẳn được vinh hiển.
福通大失望 乃挈眷間出渜海 今順安口海口遁去 惟宋氏在焉	Kịp khi Kỳ mất, Phước Thông đại thất vọng, bèn dẫn gia quyến lẻn ra cửa Eo (nay là cửa biển Thuận An) trốn đi, duy có Tông thị ở lại.
癸酉二十年春三月鄭梉遣又安鎭守鄭柞領水師 屯于奇羅海口 屬奇英縣鄭棣領步兵 屯于北布政州	Quý dậu, năm thứ 20, mùa xuân, tháng 3, Trịnh Tráng sai Trịnh Tạc là trấn thủ Nghệ An đem thủy quân đóng đồn ở của biển Kỳ La (thuộc huyện Kỳ Anh), Trịnh Lệ đem bộ binh đóng đồn ở châu Bắc Bố Chính.
秋八月召廣平鎭守尊室俊還 以阮福喬代之	Mùa thu, tháng 8, triệu trấn thủ Quảng Bình là Tôn Thất Tuấn về, cho Nguyễn Phước Kiều thay.
俊在廣平 號令嚴明 吏民案堵	Tuấn ở Quảng Bình, hiệu lệnh nghiêm minh, quan dân yên ổn.
時渶在廣南 陰懷異志 欲出鎭廣平 以便通鄭 乃密使人謀於缺廣平文職理明姓	Bấy giờ Anh ở Quảng Nam ngầm có chí khác, muốn ra trấn Quảng Bình để tiện được thông với họ Trịnh, bèn mật sai người ra bàn mưu với văn chức Quảng Bình là Lý Minh (không rõ họ).
理明集管內不逞之徒 誣訴俊侵刻百姓 願移俊他鎭 以渶代之	Lý Minh tập hợp những bọn bất mãn ở trong hạt mình cai quản, kiện vu cho Tuấn là lấn xét hà khắc trăm họ, xin đổi Tuấn đi nơi khác để Anh ra thay.
上初信其說 乃罷俊而召渶	Chúa lúc đầu tin lời, bãi Tuấn mà vời Anh.
上大怒 遂以喬代 喬至鎭 撫恤軍民 人皆悅服	Chúa giận lắm, bèn cho Kiều thay, Kiều đến trấn, yêu thương quân dân, người đều tin phục.
於是渶失望 復使問計於理明	Do đấy Anh thất vọng, lại sai người hỏi kế Lý Minh.
理明密書報	Lý Minh mật thư báo rằng:
曰 阮福喬初來 民方愛慕 况是椒房戚屬	"Nguyễn Phước Kiều mới lại, dân đương ái mộ, huống chi lại là họ ngoại [con rể] của chúa, thế khó lung lay.
勢難搖動 然其人怯懦 若得北兵壓境 彼必先奔 此時謀之	Nhưng là người nhút nhát nếu được quân Bắc đến bức thì hắn hẳn chạy trước, khi ấy mà mưu thì việc gì cũng được".
蔑不濟矣 漢喜 卽修書 使人納款于鄭	Anh mừng, tức thì viết thư sai người đem đi xin quy thuận với họ Trịnh.
冬十二月鄭杜挾黎帝 自統水步大兵 直抵日麗海口 上命大將阮美勝督戰 阮有鎰將兵禦之	Mùa đông, tháng 12, Trịnh Tráng dẫn vua Lê đi, tự thống lĩnh đại quân thủy bộ thẳng tới cửa biển Nhật Lệ. Chúa sai đại tướng Nguyễn Mỹ Thắng và đốc chiến Nguyễn Hữu Dật đem quân chống cự.
鎭守阮福喬請植木捍海口	Trấn thủ Nguyễn Phước Kiều xin đóng cọc gỗ để chặn của biển.
阮有鎰請築長沙壘以衞正壘	Nguyễn Hữu Dật xin đắp lũy Trường Sa để bảo vệ lũy chính.
上皆從之	Chúa đều theo cả.
鄭兵放礮爲號	Quân Trịnh bắn súng làm hiệu.
不見渶來應	Không thấy Anh đến tiếp ứng.
梉疑之 退兵隔壘以待 旬餘鄭兵懈弛 我軍突出大戰 鄭兵潰走	Tráng ngờ, lui quân xa lũy để chờ. Hơn một tuần, quân Trịnh chán nản, quân ta xông ra đánh mạnh.
死者太半	Quân Trịnh vỡ chạy, chết quá nửa.
梉乃以阮克阮克堪之子 守北布政州 自引兵還	Tráng bèn lấy Nguyễn Khắc Liệt (con Nguyễn Khắc Kham) cho giữ châu Bắc Bố chính rồi rút quân về.
甲戌二十一年冬十月內贊陶維慈病篤 上親臨視	Giáp tuất, năm thứ 21, mùa đông, tháng 10, nội tán Đào Duy Từ bệnh nặng, chúa thân tới thăm.
維慈泣 曰	Duy Từ khóc và nói rằng:
臣遭遇聖明 涓埃未報 今病至此 尙復何言 尋卒 時年六十三	"Thần gặp được thánh minh, chưa báo đền được chút đỉnh, nay bệnh ốm đến thế này, còn nói gì nữa", rồi chết, năm ấy 63 tuổi.
上悼惜不已 贈協謀同德功臣 特進金紫榮祿大夫 歸葬叢洲	Chúa thương tiếc không nguôi, tặng là Hiệp mưu đồng đức công thần đặc tiến Kim tử vinh lộc đại phu, đưa về táng ở Tùng Châu.
其父陶佐漢母院氏後各封贈	(Cha là Đào Tá Hán, mẹ là Nguyễn thị, sau đều được phong tặng).
維慈有文武才略 凡所籌畫動中機宜 贊襄國政 雖止八年 而勳業炳然	Duy Từ có tài lược văn võ, phàm đã mưu tính trù hoạch gì, hễ làm thì trúng thời cơ, giúp việc nước có 8 năm mà công nghiệp rỡ ràng, đứng hàng đầu công thần khai quốc.
爲開國功臣之冠 嘉隆五年從社太廟 明命十二年封弘國公 所著有虎帳樞機集行世	(Năm Gia Long thứ 5, cho tòng tự tại Thái miếu; năm Minh Mệnh thứ 12, được phong tước Hoằng quốc công. Tập sách Hổ trướng khu cơ do ông làm còn lưu truyền ở đời).
鄭將阮克埒密遣心腹人通款 約以叛鄭歸附 上許之	Tướng Trịnh là Nguyễn Khắc Liệt mật khiến người tâm Phước đến đưa tin hẹn phản họ Trịnh để theo về.
旣歸 遂增築佛岡堡 分兵守橫山	Trở về rồi, bèn đắp thêm đồn Phật Cương, và chia quân đóng giữ Hoành Sơn.
鄭梉聞之 慮其急則生變	Trịnh Tráng nghe biết lo rằng đánh ngay thì sinh biến, nên hãy để yên.
且置之 克埓自以爲得志 日益驕恣	Khắc Liệt tự lấy làm đắc chí, ngày càng thêm kiêu ngạo càn rỡ.
上由是不之信	Vì thế chúa không tin nữa.
乙亥二十二年黎陽和元年冬十月黎帝改明崇禎人 年元陽和	ất hợi, năm thứ 22 (Lê Dương Hòa năm 1, Minh Sùng Trinh năm 8), mùa đông, tháng 10, vua Lê đổi niên hiệu là Dương Hòa.
尊室潶薨于東都 黎帝贈太宰	Tôn Thất Hắc mất ở Đông Đô, vua Lê tặng chức Thái tể.
丁亥上不豫 召世子仁祿侯及尊室溪 入侍 謂溪 曰	Ngày Đinh hợi, chúa không khỏe, triệu thế tử Nhân Lộc hầu và Tôn Thất Khê vào chầu, bảo Khê rằng:
我承先業 志在上扶帝室 下救蒼生	"Ta vâng nối nghiệp trước, chí ta cốt trên giúp nhà vua, dưới cứu sinh dân.
今世子閱歷未周 軍國大事一委賢弟裁決之	Nay Thế tử chưa lịch duyệt, mọi việc lớn quân quốc ta ủy hết cho hiền đệ quyết định".
溪頓首泣	Khê cúi đầu khóc nói:
上復曰	Chúa lại nói:
克埓背叛小人 我曩與之約 亦一時招納之計	"Khắc Liệt là tiểu nhân phản bội, trước kia ta cùng nó ước hẹn, cũng là kế chiêu nạp tạm thời.
汝等勿可深信以遺後患	Các ngươi chớ nên quá tin nó mà lo về sau".
世子及溪拜泣受命 是日上崩	Thế tử và Khê lạy khóc vâng mệnh.
在位二十二年 壽七十有三	Hôm ấy chúa băng, ở ngôi 22 năm, thọ 73 tuổi.
世子嗣位 率群臣上尊諡	Thế tử nối ngôi, đem quần thần dâng thụy hiệu là Đại đô thống trấn nam phương tổng quốc chính Dực Thiện Tuy Du Thụy Dương vương.
曰寧陵于廣田山 後改寧陵于海葛坊 名屬香茶驟山	Trước táng ở núi Quảng Điền, sau cải táng ở núi Hải Cát (tên phường thuộc huyện Hương Trà).
世宗孝武皇帝追尊爲宣祖顯謨光烈温恭明睿翼善綏猷孝文王 妃爲徽恭慈愼順妃 嘉隆五年追尊爲顯謨光烈温恭明睿翼善綏猷孝文皇帝 廟號熙宗 陵名長衍 妃爲徽恭慈愼温淑順莊孝文皇后	Thế tông Hiếu vũ hoàng đế truy tôn là Tuyên tổ Hiển Mô Quang Liệt Ôn Cung Minh Duệ Dực Thiện Tuy Du Hiếu văn vương [và truy tôn] phi là Huy Cung Từ Thuận phi.
陵名永衍 大南寔錄前編卷二止 大南寔錄前編卷三 神宗孝昭皇帝寔錄 神宗承基纘統剛明雄毅威斷英武 孝昭皇帝諱聖誕 辛丑年黎弘定二年 明萬曆二十九年 熙宗孝文皇帝第二子也	Năm Gia Long thứ 5 truy tôn làm Hiển Mô Quang Liệt Ôn Cung Minh Duệ Dực Thiện Tuy Du Hiếu văn hoàng đế, miếu hiệu là Hy tông, lăng gọi là Trường Diễn, [truy tôn] phi làm Huy Cung Từ Thận Ôn Thục Thuận Trang Hiếu văn hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Diễn.
大南寔錄前編卷三	Tiền biên Quyển III. Tiền biên - Quyển III.
神宗孝昭皇帝寔錄 神宗承基纘統 剛明雄毅威斷英武 孝昭皇帝諱聖誕 辛丑年黎弘定二年 明萬曆二十九年 熙宗孝文皇帝第二子也	Thực lục về Thần tông Hiếu chiêu hoàng đế Thần tông Thừa Cơ Toản Thống Cương Minh Hùng Nghị Uy Đoán Anh Võ Hiếu chiêu hoàng đế, húy là [Phước Lan], sinh năm Tân sửu (Lê - Hoằng Định năm 2, Minh Vạn Lịch năm 29), là con thứ hai của Hy tông Hiếu văn hoàng đế.
母孝文皇后阮氏	Mẹ là Hiếu văn hoàng hậu Nguyễn thị.
初封副將仁祿侯	Đầu được phong Phó tướng Nhân Lộc hầu.
辛未夏皇長子淇薨 立爲世子 開順義營	Mùa hạ năm Tân mùi, hoàng tử cả là Kỳ mất, chúa được lập làm Thế tử, mở dinh Thuận Nghĩa.
乙亥冬十月丁亥熙宗孝文皇帝崩	Năm ất hợi, mùa đông, tháng 10, ngày Đinh hợi, Hy tông Hiếu văn hoàng đế băng hà.
上時年三十五	Bấy giờ chúa 35 tuổi.
群臣奉遺命 尊爲節制水步諸營兼總內外平章軍國重事太保仁郡公	Các quan vâng lời di mệnh tôn làm Tiết chế thủy bộ chư dinh kiêm tổng bình chương quân quốc trọng sự thái bảo Nhân quận công.
時稱上主	Bấy giờ gọi là Chúa Thượng.
是時雨暘時若 國富民殷 藹然有太平之象焉	Bấy giờ mưa nắng thuận hòa, nước giàu dân thịnh, có cảnh tượng thái bình rực rỡ.
廣南鎭守渶反 伏誅	Trấn thủ Quảng Nam là Anh làm phản bị giết.
初熙宗命渶鎭廣南	Đầu là Hy Tông sai Anh làm trấn thủ Quảng Nam.
漢至鎭 陰懷異志 欲奪儲位 私畜勇士數百人 密記姓名 號同心向順	Anh đến trấn, ngầm mang chí khác, muốn cướp ngôi thế tử, nuôi riêng dũng sĩ vài trăm người, bí mật ghi họ tên vào sổ "đồng tâm hướng thuận".
豈可隱忍以傷大義乎 臣請以義斷恩 用昭國憲 上拭淚從之 於是命裴雄良宋朝芳領水師進茶山澳 尊室燕宋文雄領步兵進俱低壘 兩道夾攻	Rồi sai Bùi Hùng Lương, Tống Triều Phương lãnh thủy sư tiến đến vụng Trà Sơn; Tôn Thất Yên, Tống Văn Hùng lãnh bộ binh tiến đến lũy Cu Đê, hai đạo giáp đánh.
時步兵該隊楊山缺姓與尊室宣將兵 從間道直擣廣南	Bấy giờ cai đội bộ binh là Dương Sơn (không rõ họ) cùng Tôn Thất Tuyên đem quân theo đường tắt, đánh thẳng vào Quảng Nam.
楊山先八其營 得同心簿 宣繼至	Dương Sơn đến trước, xông vào dinh bắt được quyển sổ đồng tâm.
放火焚其柵	Tuyên tiếp đến sau, phóng lửa đốt.
渶驚走 望大占海口遁去 宣追獲之 械送以歸 漢伏庭哀訴	Anh sợ chạy trốn về phía cửa biển Đại Chiêm. Tuyên đuổi theo bắt được, đóng gông giải về. Anh nằm rạp xuống sân kêu van.
上猶不忍殺溪及諸將 請 曰	Chúa còn không nỡ giết. Khê và các tướng đều xin rằng:
渶反逆罪大	"Anh phản nghịch, tội rất lớn.
宜眞諸法 以爲亂賊者戒 上乃從之 命溪按同心簿 悉捕誅之	Phải xử theo phép nước để răn bọn loạn tặc". Chúa bèn theo lời, sai Khê theo sổ đồng tâm mà bắt giết hết.
宣宴勞將士 尋陞裴雄良爲掌營 鎭守廣南 楊山爲該	Ban yến để ủy lạo tướng sĩ, rồi thăng Bùi Hùng Lương làm Chưởng dinh trấn thủ Quảng Nam, Dương Sơn làm cai cơ, Phạm làm nội tán.
十二月遷公府于金龍社	Tháng 12, dời công phủ sang xã Kim Long (thuộc huyện Hương Trà).
名屬香茶縣 先是熙宗自葛營移福安 上以地頗逼狹 金龍山川形勝 乃令修宮室治城郭 至是徙居之	Trước là Hy tông từ Dinh Cát dời sang Phước Yên, đất hơi chật hẹp, chúa cho rằng Kim Long là nơi núi sông đẹp tốt, bèn sai dựng cung thất, xây thành quách, đến bấy giờ mới dời sang đây.
以宋有大爲舊營 卽愛子營鎭守	Lấy Tống Hữu Đại làm trấn thủ Cựu dinh (tức là Dinh ái Tử).
丙子元年黎陽和二年明粜禎九年春正月遣使吿訃于黎	Bính tý, năm thứ 1 (Lê Dương Hòa năm 2, Minh Sùng Trinh năm 9), mùa xuân, tháng giêng, sai sứ ra cáo phó với nhà Lê.
二月黎帝命吏科給事中阮光明兵科給事中阮秩齎金銀來賻 光明等至 備儀弔祭 及還 上厚遺之	Tháng 2, vua Lê sai Lại khoa cấp sự trung là Nguyễn Quang Minh và Binh khoan cấp sự trung là Nguyễn Thật đem vàng bạc đến phúng. Bọn Quang Minh đến, sửa nghi lễ tế điếu đầy đủ, khi về, chúa tặng rất hậu.
丁丑二年夏順化大饑	Đinh sửu, năm thứ 2, mùa hè, Thuận Hóa đói to.
戊寅三年以內左外左內右外右爲四柱大臣	Mậu dần, năm thứ 3, lấy các chức nội tả, ngoại tả, nội hữu, ngoại hữu làm tứ trụ đại thần.
已卯四年春二月故尊室淇之妾宋氏八見 宋氏有姿態 善應對 嘗因事進謁 以妻苦狀訴 遂穽百花串以進	Kỷ mão, năm thứ 4, mùa xuân, tháng 2, vợ lẽ cố Tôn Thất Kỳ là Tống thị vào yết kiến. Tống thị có vẻ xinh đẹp, khéo ứng đối, từng nhân việc vào ra mắt, đem tình trạng đau khổ kêu xin và xâu một chuỗi [ngọc] bách hoa để dâng.
侍臣有諫者 不聽	Thị thần có người can, nhưng chúa không nghe.
賜參勘陳文灃祀田一頃 在明靈縣富期社 蔭其子陳文道爲知府 給掌太監阮廷貴寓祿民一坊 廣田縣萬祿坊	Cho Tham khám là Trần Văn Lễ một khoảnh tự điền (ở xã Phú Kỳ, huyện Minh Linh), cho con là Trần Văn Đạo được ấm thụ làm Tri phủ. Cấp cho Chưởng thái giám Nguyễn Đình Quý một phường dân ngụ lộc (phường Vạn Lộc, huyện Quảng Điền).
庚辰五年秋八月我師克北布政州黎鄭梉殺其將阮克埒	Canh thìn, năm thứ 5, mùa thu, tháng 8, quân ta lấy được châu Bắc Bố Chính, Trịnh Tráng triều Lê giết tướng là Nguyễn Khắc Liệt.
初克埒輸款於我 熙宗因而撫之	Đầu là Khắc Liệt đi lại với ta, Hy tông nhân vỗ về.
及上卽位 克埒心懷疑懼 復擾南布政州	Đến khi chúa lên ngôi, Khắc Liệt đem lòng nghi sợ, lại quấy rối châu Nam Bố Chính.
邊吏以聞 上大怒 會諸將議 阮有鎰進	Quan lại ở biên thùy đem việc ấy báo về, chúa giận lắm, hợp các tướng bàn, Nguyễn Hữu Dật nói:
曰 克埒背叛小人 鄭梉外雖信用 丙寔疑忌	"Khắc Liệt là kẻ tiểu nhân phản bội, Trịnh Tráng bề ngoài dù có tin dùng, nhưng bề trong vẫn ngờ ghét.
臣請爲間計 抛書干鄭 言 克埓與我相約 佯爲不和 我兵襲擊 則佯敗走回 誘梉來而殺之	Thần xin làm kế phản gián, phao thư cho họ Trịnh nói Khắc Liệt đã cùng ta giao ước là giả làm không hòa, khi quân ta đánh úp thì giả vờ thua chạy về dụ Tráng đến để giết.
以激梉怒	Làm như thế để khích thêm lòng giận của Tráng.
我因遣兵潛渡爧江 邀克埒會 復申前約 乘其無備而襲擊之 克埒不爲我擒 則爲鄭所殺矣	Ta nhân cho quân ngầm vượt sông Gianh, đón Khắc Liệt đến họp, để nhắc lời ước cũ, thừa lúc không phòng bị mà đánh úp luôn, Khắc Liệt chẳng bị ta bắt cũng bị họ Trịnh giết".
鄭梉得書果大怒 卽遣太尉鄭橋	Trịnh Tráng được thư, quả nhiên giận lắm.
領兵五千 入北布政 擒克埒至	Tức thì sai Thái úy Trịnh Kiều đem 5000 quân vào Bắc Bố Chính bắt Khắc Liệt.
則克埒己爲我將阮福喬張福奮等擊走鄭橋 以爲克埓佯敗 執送鄭梉殺之	Đến nơi thì Khắc Liệt đã bị tướng ta là Nguyễn Phước Kiều và Trương Phước Phấn đánh chạy rồi. Trịnh Kiều cho rằng Khắc Liệt giả đò thua, bắt giải về cho Trịnh Tráng giết.
我師遂取北布政之地 上聞報 笑曰 鄭墜吾術中矣	Quân ta bèn lấy được đất châu Bắc Bố Chính. Chúa nghe tin cười mà nói rằng: "Họ Trịnh rơi vào mẹo của ta rồi".
卽陞有鎰爲監戰 大饗將士 遣人詣東都 陳克埒侵暴之罪	Liền thăng cho Hữu Dật làm giám chiến, khao các tướng sĩ, sai người đến Đông Đô để trình bày tội tham bạo của Khắc Liệt.
鄭梉復書敍累世情誼 且請還北布政地	Trịnh Tráng lại phục thư nói về tình nghĩa lâu đời, và xin trả lại đất Bắc Bố Chính.
上令還之	Chúa ra lệnh trả cho.
時以邊境無虞 頗事宴樂 修治宮室 工役不息 內贊範時	Bấy giờ chúa thấy biên cương không có việc đáng lo, thường chăm yến tiệc vui chơi, xây dựng cung thất công dịch không ngớt.
稱雲軒侯 諫曰	Nội tán Phạm (bấy giờ gọi là Vân Hiên hầu) can rằng:
臣聞王者用賢爲棟 以德爲城 從容垂拱 安若泰山	"Thần nghe bực vương giả dùng người hiền làm cột, lấy đức tốt làm thành, ung dung rủ áo chắp tay mà yên vững như núi Thái.
樸桷不斲 而諸侯感其仁 四夷慕其德 豈必高堂廣厦爲安適哉 今鄭氏上挾黎帝 下脅公卿 久有窺窬之意	Nay họ Trịnh trên thì ép vua Lê, dưới thì hiếp công khanh, vốn có ý nhòm ngó ta. Chúa nên lo lắng siêng năng, xem xét thời cơ, mở mang bờ cõi, nếu không nghĩ điều ấy mà chỉ chăm việc thổ mộc, thì thần chưa biết như thế có nên không".
卽令罷役	Tức thì ra lệnh đình bãi các việc.
辛已六年夏五月旱 禾穀焦枯 米斗直六十錢 民多饑死	Tân tỵ, năm thứ 6, mùa hạ tháng 5, trời hạn, lúa khô héo, mỗi đấu gạo trị giá 60 đồng tiền, dân chết đói nhiều.
上齋戒密禱 尋得雨 歲復豐收	Chúa trai giới khấn thầm, rồi được mưa, mùa lại được.
壬午七年夏五月上以百姓皆安其業 國家豐富 有北伐之志 嘗簡閱步軍 操演陣法	Trăm họ đều yên nghiệp làm ăn. Nhâm ngọ, năm thứ 7, mùa hạ, tháng 5, chúa thấy nước nhà phong phú, có chí đánh miền Bắc, từng kén chọn bộ binh, thao diễn trận pháp.
一日上御龍舟 幸渜海口 見水師不整 乃命香茶廣田富榮三縣 作演水師場於弘福 社名卽今洪福 屬富榮縣 築土山 高三十餘尺	Một hôm chúa ngự thuyền rồng đi chơi cửa Eo, thấy thủy quân không được chỉnh tề, bèn ra lệnh cho ba huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang làm trường thao diễn thủy quân ở xã Hoằng Phước (tức xã Hồng Phước, thuộc huyện Phú Vang bây giờ), đắp núi đất cao hơn 30 thước, rộng hơn 150 thước, cứ đến kỳ tháng 7 thì thao diễn phép bơi chèo và bắn súng, ai trúng thì thưởng vàng lụa.
癸未八年黎福泰元年明束禎十六年春二月黎鄭梉遣太保鄭柞鄭棣統領大軍 侍郞阮光明寺卿范公着阮名壽 參贊軍務	Quý mùi, năm thứ 8 (Lê Phước Thái năm 1, Minh Sùng Trinh năm 16), mùa xuân, tháng 2, Trịnh Tráng nhà Lê sai Thái bảo Trịnh Tạc và Trịnh Đệ thống lãnh đại quân, Thị lang Nguyễn Quang Minh, Tự khanh Phạm Công Trứ và Nguyễn Danh Thọ làm tham tán quân vụ để xâm phạm châu Nam Bố Chính của ta.
犯我南布政州 守將裴公勝力戰死之	Thủ tướng Bùi Công Thắng cố sức đánh bị chết.
鄭兵遂犯日麗海口	Quân Trịnh bèn phạm vào cửa biển Nhật Lệ.
三月鄭梉挾黎帝次于安排社 名屬北布政州	Tháng 3, Trịnh Tráng dẫn vua Lê đi, đến đóng quân ở xã An Bài (thuộc châu Bắc Bố Chính).
夏四月鄭梉使鄭檮攻中和壘	Mùa hạ, tháng 4, Trịnh Tráng sai Trịnh Đào đánh lũy Trung Hòa.
我軍防守甚固 檮攻之不克	Quân ta phòng thủ rất vững, Đào đánh không được.
時暑氣太盛 鄭兵多病死者	Bấy giờ trời nắng lắm, quân Trịnh nhiều người ốm chết.
梉遂引還 冬十月黎帝禪位於太子維祐 改元福泰 是爲眞尊	Mùa đông, tháng 10, vua Lê nhường ngôi Thái tử Duy Hựu, đổi niên hiệu là Phước Thái, tức là Chân Tông.
尊黎帝爲太上皇	Tôn vua Lê làm Thái thượng hoàng.
甲申九年清世祖煩治元年明後福王弘光黎福泰 二年元年夏四月建熙宗廟于福安舊營	Giáp thân, năm thứ 9 (Lê Phước Thái năm 2, Thanh Thế tổ Thuận Trị năm 1, Minh hậu Phước vương Hoằng Quang năm 1), mùa hạ, tháng 4, dựng miếu Hy Tông ở dinh cũ Phước Yên.
世子勇禮侯卽太宗孝哲皇帝 擊破烏闌賊於渜海口 時烏闌賊船站洋刧掠	Thế tử Dũng Lễ hầu (tức là Phước Tần, Thái tông Hiếu triết hoàng đế) đánh phá giặc Ô Lan ở cửa Eo. Bấy giờ giặc Ô Lan đậu thuyền ngoài biển, cướp bóc lái buôn.
世子卽密報掌奇尊室忠 熙宗第四子約率水軍擊之 忠以未禀命 猶豫未決	Thế tử tức thì mật báo với Chưởng cơ Tôn Thất Trung (con thứ tư của Hy Tông), ước đưa thủy quân ra đánh, Trung lấy cớ chưa bẩm mệnh, ngần ngại chưa quyết.
世子率所屬戰船直進 忠不得已率兵船隨之 至海口 世子船己出洋外	Thế tử đốc suất chiến thuyền của mình tiến thẳng ra, Trung bất đắc dĩ cũng đốc suất binh thuyền theo đi, đến cửa biển thì thuyền Thế tử đã ra ngoài khơi.
忠乃催兵船 隨進	Trung bèn giục binh thuyền tiến theo.
前後戰船馳驟如飛	Chiếc thuyền trước sau lướt nhanh như bay.
賊見之大驚 望東而走 一巨舶落後	Giặc trông thấy cả sợ, nhằm thẳng phía đông mà chạy, bỏ rơi lại một chiếc thuyền lớn.
世子督令圍射	Thế tử đốc quân vây bắn.
賊將窮蹙 縱火自焚死	Tướng giặc thế cùng phóng lửa tự đốt chết.
世子遂收兵還	Thế tử bèn thu quân về.
上初聞世子獨往大驚 親督大兵策應 纔至海口 遙見黑烟冲天 急令諸軍前進 及見捷報 上大喜 還師海亭以待之	Chúa mới nghe tin Thế tử đi có một mình cả sợ, bèn tự đốc suất đại binh tiếp ứng, vừa tới cửa biển, xa trông khói đen bốc mù trời, kíp ra lệnh cho các quân tiến lên. Tới khi được tin thắng trận, chúa mừng lắm, kéo quân về hải đình để chờ.
世子至拜謁	Thế tử đến bái yết.
上怒責之	Chúa giận trách rằng:
曰 汝爲世子 何不愼自保重	"Mày làm Thế tử, sao không thận trọng giữ mình?".
又切責忠不禀命之罪	Lại thiết trách Trung về tội không bẩm mệnh.
忠叩謝良久 因盛言 世子威風英邁 非人所及	Trung cúi đầu tạ tội giờ lâu, rồi nhân khen ngợi oai phong anh dũng của Thế tử không ai kịp được.
上笑 曰	Chúa cười nói rằng:
昔我先君嘗破海賊 吾兒亦復如是	"Trước kia tiên quân ta đã từng đánh phá giặc biển, nay con ta cũng lại như thế.
吾無憂矣	Ta không lo gì nữa".
乙酉十年清順治二年明後唐王 隆武元年黎福泰三年冬十一月以阮朝文爲廣平水營 時稱湛營參將	ất dậu, năm thứ 10 (Lê Phước Thái năm 3, Thanh Thuận Trị năm 2, Minh Hậu Đường vương Long Vũ năm 1), mùa đông, tháng 11, lấy Nguyễn Triều Văn làm tham tướng thủy dinh Quảng Bình (bấy giờ gọi là Dinh Trạm).
丙戊十一年秋七月總鎭尊室溪薨	Bính tuất, năm thứ 11, mùa thu, tháng 7, tổng trấn Tôn Thất Khê mất.
溪以慙親輔政 前後四十一年 敭歷三朝 碩德大勳爲時倚重 及薨 年五十有八	Khê là người họ thân của chúa, giúp việc chính trị trước sau 41 năm, trải quan ba triều, đức lớn công to, làm chỗ dựa quan trọng của đương thời, khi mất 58 tuổi.
上悼惜之 贈佐理尊臣平章軍國大事祥郡公 諡忠誼 嘉隆五年從祀太廟 明命十二年封義興郡王	Chúa thương tiếc lắm, tặng Tá lý tôn thần bình chương quân quốc đại sự Tường quận công, Thụy là Trung Nghị (năm Gia Long thứ 5 cho tòng tự ở Thái miếu; năm Minh Mệnh thứ 12 phong Nghĩa Hưng quận vương).
定九年一試法	Định phép thi 9 năm một kỳ.
正途試三日 第一四六 第二詩賦 第三策問以文職知府知縣 初考該簿記錄衙尉 監考丙左丙右外左外右	Chính đồ thi 3 ngày, ngày thứ nhất thi tứ lục, ngày thứ hai thi thơ phú, ngày thứ ba thi văn sách.
監試中者彙冊以進 定甲乙丙三項 甲項爲監生補知府知縣	Lấy văn chức, tri phủ, tri huyện làm sơ khảo, cai bạ, ký lục, nha úy làm giám khảo, nội tả, nội hữu, ngoại tả, ngoại hữu làm giám thí. Người thi trúng thì làm danh sách để tiến lên, định làm 3 hạng giáp, ất, bính.
乙項爲生徒補訓導 丙項亦爲生徒補禮生 或准饒學滿代華文	Hạng giáp là giám sinh, bổ tri phủ tri huyện; hạng ất làm sinh đồ, bổ huấn đạo; hạng bính cũng làm sinh đồ, bổ lễ sinh hoặc cho làm nhiêu học mãn đại.
試三日 各寫詩一律	Hoa văn thi 3 ngày, mỗi ngày đều viết một bài thơ.
中者亦分三項 補舍差令史將臣吏三司及准饒學	Người trúng cũng chia làm ba hạng, bổ làm việc ở ba ty Xá sai, Lệnh sử và Tướng thần lại và cho làm nhiêu học.
謂之秋圍會試	Đó gọi là thu vi hội thí [thi hội mùa thu].
丁亥十二年黎福泰五年 淸順治四年明後永明王 永曆元年秋八月初開試科 取正途中格七人 華文中格二十四人	Đinh hợi, năm thứ 12 (Lê Phước Thái năm 5, Thanh Thuận Trị năm 4, Minh hậu Vĩnh Minh vương Vĩnh Lịch năm 1), mùa thu, tháng 8, bắt đầu mở khoa thi, lấy được 7 người trúng cách về chính đồ, 24 người trúng cách về hoa văn, đều bổ dụng cả.
大有年戊子十三年春正月鄭人來侵	Mậu tý, năm thứ 13, mùa xuân, tháng giêng, quân họ Trịnh đến xâm lấn.
上命世子勇禮侯 擊破之	Chúa sai Thế tử Dũng Lễ hầu đánh phá được.
先是宋氏旣得八侍宮府 逢迎請托 貨寶山積	Trước là Tống thị đã được vào chầu cung phủ, đưa đón thỉnh thác, của cải chất đầy như núi.
宋氏懼 因其父福通爲鄭梉所信任 乃作密書及穿珍珠百花串 遣人往遺福通 以投于鄭 且請梉舉兵 願以家貲助軍餉	Tống thị sợ, nhân cha là Phước Thông được Trịnh Tráng tin dùng, bèn viết mật thư và xâu một chuỗi ngọc bánh hoa bằng trân châu, sai người đem đưa cho Phước Thông để biếu họ Trịnh, lại xin Tráng cất quân, nguyện đem gia tài để giúp lương quân.
梉得書 遂有南侵之議	Tráng nhận được thư mới bàn việc xâm lấn miền Nam.
至是遣都督鄭檮 統領水步諸道兵來侵	Đến đây sai đô đốc Trịnh Đào thống lãnh các đạo quân thủy bộ kéo vào xâm lấn.
二月鄭水兵犯日麗海口	Tháng 2, thủy binh của Trịnh xâm phạm cửa biển Nhật Lệ.
守將宏禮缺姓拒戰 敗走 求援于鎭守阮福喬	Thủ tướng là Hoành Lễ (không rõ họ) cự chiến thua chạy, cầu viện với trấn thủ Nguyễn Phước Kiều.
喬令參將阮朝文幸戰船來援	Kiều sai tham tướng Nguyễn Triều Văn đem chiến thuyền đến cứu viện.
朝文懦弱不進 泊于涸海	Triều Văn nhút nhát không tiến, đậu lại ở Hạc Hải.
鄭兵乃進逼廣平營 該隊張朝良張朝毅率屯兵四百餘人 力戰死之	Quân Trịnh bèn tiến bức dinh Quảng Bình. Cai đội là Trương Triều Lương, Trương Triều Nghị đốc suất đồn binh hơn 400 người cố đánh bị chết.
鄭兵進屯武舍	Quân Trịnh tiến đóng đồn ở xã Võ Xá.
社名布政 鎭守張福奮與其子雄守長言壘	Trấn thủ Bố Chính là Trương Phước Phấn cùng với con là Hùng giữ lũy Trường Dục.
鄭兵劇戰 不能克 謂之奮固持	Quân Trịnh đánh tợn mà không được, gọi là "Phấn cố trì".
上聞報 命世子勇禮侯 節制諸營 掌營尊室祿舊營鎭守宋有大監戰阮有鎰領步兵 參將阮朝文領水兵 分道竝進	Chúa nghe tin báo, sai Thế tử Dũng Lễ hầu tiết chế các dinh, sai Chưởng dinh Tôn Thất Lộc, Trấn thủ cựu dinh Tống Hữu Địa và Giám chiến Nguyễn Hữu Dật lãnh bộ binh, cùng Tham tướng Nguyễn Triều Văn lãnh thủy binh, chia đường đều tiến.
上親督大兵 列寨干中址 社名屬登昌縣	Chúa thân đốc đại binh, bày trại ở xã Trung Chỉ (thuộc huyện Đăng Xương).
有老媪者 進長紅豆	Có một bà già đem tiến đậu đỏ dài.
上問	Chúa hỏi:
曰 我兵討賊 能必勝乎	"Quân ta đánh giặc có thể thắng không"?
對曰	Bà già đáp:
十全必勝	"Mười phần chắc thắng".
上喜厚賞之 因名其寨曰全勝	Chúa mừng, hậu thưởng cho, nhân thế gọi tên trại ấy là trại Toàn Thắng.
立石社有婦人名氏 勝者能覘鄭兵虛寔 馳報官軍	Xã Lập Trạch có người đàn bà tên là Thị Thắng, thường hay dòm ngó tình hình quân Trịnh về báo cho quan quân.
乘其無備攻之 鄭兵大敗 因名其地爲全勝寨	Nhân lúc chúng không phòng bị [quân ta] đánh, quân Trịnh thua to, nên mới đặt tên đất này là trại Toàn Thắng).
時前鋒諸軍至安代社名 會逆風大起 尊室祿欲按兵固守	Bấy giờ các quân tiên phong đến xã An Đại, gặp gió ngược nổi to, Tôn Thất Lộc muốn đóng quân để cố giữ.
有鎰仰見 離方紅雲如蓋 閃爍光明 坎方有白雲 㪚落如雪 喜謂祿	Hữu Dật ngửa trông phương nam, thấy có một đám mây đỏ như cái lọng, ánh sáng rực rỡ, phương bắc có đám mây trắng, tản mát như tuyết, mừng bảo Lộc rằng:
曰 驗此天象 南方大勝之兆也	"Nghiệm vẻ trời này là điềm phương nam đại thắng, cố giữ làm gì?"
彼軍雖眾 沿山而行 未識地形險易 我選敢戰之士 扼險衝擊 取之必矣	"Quân nó dẫu nhiều, nhưng men núi mà đi, chưa biết địa hình khó dễ thế nào, nay ta lựa những chiến sĩ dũng cảm, chẹt nơi hiểm để xung kích, thì tất thắng được".
遂整軍齊進 遇鄭步兵	Bèn chỉnh quân đều tiến, gặp bộ binh của Trịnh, đánh gấp phá được, thế quân rất mạnh.
我倂力攻之 必獲全勝 世子喜 謂諸將 曰 鄭兵雖多 能戰者少	Rồi sau đại binh đến đánh thì một trận có thể bắt được".
行無隊伍 屯札不擇地勢 我若乘夜以象陣衝之 彼必奪氣奔北 然後大兵攻之 一擧可擒矣 卽遣朝芳代朝文領水軍 設伏于錦羅江左	Tức thì khiến Triều Phương thay Triều Văn đem thủy quân phục ở bên tả sông Cẩm La.
夜令掌奇阮有進率雄象百餘 五更初直八敵營襲擊之	Đến đêm sai chưởng cơ Nguyễn Hữu Tiến đem hơn 100 con voi đực, đầu canh năm thẳng vào dinh địch đánh úp.
世子董諸軍躡其後	Thế tử đốc các quân theo sau.
時鄭兵不意我軍猝至 皆驚走	Bấy giờ quân Trịnh không ngờ quân ta chợt đến, đều sợ chạy cả.
大軍繼進 大破之	Đại quân kế tiến, đánh phá tan.
北走者遇水軍斷截 皆溺死	Bọn nào chạy về Bắc thì gặp thủy quân chặn đánh, đều chết đuối cả.
鄭將陣沒十餘人 俘獲嘉李美三人 名俱缺姓 及餘眾三萬人	Bắt sống được Gia, Lý, Mỹ (đều không rõ họ) và ba vạn tàn quân.
鄭禱在南布政屯 聞之	Trịnh Đào ở đồn Nam Bố Chính nghe tin, bỏ quân chạy.
棄軍走 世子率大兵 追至欞江而還	Thế tử đốc đại binh đuổi đến sông Gianh thì trở về.
乃畱有進領兵三千屯武舍 號畱屯道 時稱十營以備之	Bèn để Hữu Tiến lãnh 3000 quân đóng ở Võ Xá, gọi là đạo Lưa Đôn (bấy giờ gọi là Dinh Mười) để phòng bị.
自南北分疆以來 兩軍互有勝負 未有如此大克捷者	Từ khi Nam Bắc chia cõi đến nay, quân hai miền lần lượt khi được khi thua, chưa có trận nào thắng to bằng trận này.
此擧爲武功第一	Thực là võ công bực nhất.
世子詣行在獻俘 上命設宴	Thế tử đến hành tại làm lễ hiến phù. Chúa sai đặt yến.
賞賚世子及諸將士有差	Thưởng cho Thế tử và các tướng sĩ theo thứ bực.
鄭俘嘉李等皆泣拜求活 獨美慷慨不屈 願赴海死	Bọn chiến tù Trịnh là Gia và Lý đều khóc lạy xin tha, duy có Mỹ là khảng khái không chịu khuất, xin nhẩy xuống biển chết.
上壯而許之 仍命收葬 以表其節	Chúa khen mà cho; lại sai thu lấy xác mà táng để nêu tiết tháo.
畱之 恐或生變 不如徙之深山海島之間 以絶後患 或以爲戮其將校 餘縱之北還 上曰 今升卽升平府	Có người cho rằng quân giặc tráo trở để đấy thì sợ sinh biến, không bằng đưa họ đi ở chốn núi sâu hay nơi hải đảo để khỏi lo về sau; lại có người cho rằng giết tướng hiệu đi, còn thì thả về miền Bắc.
乃放嘉李等及偏裨六十餘人 北還 而散處其兵 以五十人爲一邑 各給以半年之糧	Bèn tha bọn Gia, Lý và bọn tỳ tướng hơn 60 người về Bắc, rồi chia tan số binh ra cho ở các nơi, cứ 50 người làm một ấp, đều cấp cho lương ăn nửa năm.
又令富家出粟貸之 聽得採取山澤之利以資生理	Lại ra lệnh cho nhà giầu bỏ thóc cho họ vay và cho họ được tìm lấy những lợi núi đầm mà sinh sống.
於是自升奠至富安 邑里相望 其後遂爲編戶 庚寅上班師	Từ đó từ Thăng, Điện đến Phú Yên, làng mạc liền nhau, về sau sẽ thành hộ khẩu. Ngày Canh dần, chúa rút quân về.
疾大漸	Bệnh nặng.
辛卯還至三江 海兒崩于御舟	Ngày Tân mão, về tới phá Tam Giang, băng ở thuyền ngự.
在位十三年 壽四十有人	ở ngôi 13 năm, thọ 48 tuổi.
世子泣 謂掌奇尊室忠 曰	Thế tử khóc bảo chưởng cơ Tôn Thất Trung rằng:
忠固辭 曰	Trung cố từ, nói:
殳子相傳 古今常道	"Cha con truyền nhau là đạo thường xưa nay.
世子宜承大統 以順天人 於是世子卽位 率群臣 上尊諡 曰大元帥 統率順化廣南等處 掌國政威斷神武仁昭王	Thế tử nên vâng nối đại thống cho thuận ý trời và lòng người". Bấy giờ Thế tử mới lên ngôi, đem bầy tôi dâng tôn thụy là Đại nguyên soái thống suất Thuận Hóa Quảng Nam đẳng xứ chưởng quốc chính Uy Đoán Thần Vũ Nhân Chiêu vương.
寧陵于安憑社 名屬香茶縣山	An táng ở núi An Bằng (tên xã, thuộc huyện Hương Trà).
世宗孝武皇帝追尊爲神祖承基纘統剛明雄毅威斷英武孝昭王妃爲貞淑慈靜惠妃	Thế tông Hiếu võ hoàng đế truy tôn là Thần tổ Thừa Cơ Toản Thống Cương Minh Hùng Nghị Uy Đoán Anh Võ Hiếu chiêu vương và [truy tôn] phi là Trinh Thục Từ Tĩnh Huệ phi.
嘉隆五年追尊 爲承基纘統剛明雄毅威斷英武孝昭皇帝廟號神宗 陵名長延 妃爲貞淑慈靜敏睿惠敬孝昭皇后 陵名永延	Năm Gia Long thứ 5 truy tôn là Thừa Cơ Toản Thống Cương Minh Hùng Nghị Uy Đoán Anh Võ Hiếu chiêu hoàng đế, miếu hiệu là Thần tông, lăng gọi là Trường Diên, [truy tôn] phi là Trinh Thục Từ Tĩnh Mẫn Duệ Huệ Kinh Hiếu chiêu hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Diên.
大南寔錄前編卷十	Tiền biên Quyển X. Tiền biên - Quyển X.
世宗孝武皇帝寔錄 世宗乾剛威斷神毅聖猷仁慈睿智孝武皇帝諱濶 又諱曉	Thực lục về Thế tông Hiếu vũ hoàng đế Thế tông Càn Cương Uy Đoán Thần Nghị Thánh Du Nhân Từ Duệ Trí Hiếu vũ hoàng đế, húy là.
聖誕甲午年黎永盛十年 清康熙五十三年 肅宗孝寧皇帝長子也	, lại húy là [Phước Khoát], sinh năm Giáp ngọ (Lê Vĩnh Thịnh năm 10, Thanh Khang Hy năm 53), là con cả của Túc tông Hiếu ninh hoàng đế.
母孝寧皇后張氏	Mẹ là Hiếu ninh hoàng hậu Trương thị.
初封前水營掌營正侯	Đầu được phong làm Chưởng dinh dinh Tiền thủy.
治邸於陽春前翼奇	chính hầu, làm phủ đệ tại cơ Tiền Dực ở Dương Xuân.
戊午夏四月壬寅肅宗孝寧皇帝崩	Năm Mậu ngọ, mùa hạ, tháng 4, ngày Nhâm dần, Túc tông Hiếu ninh hoàng đế băng.
群臣奉遺命 尊爲節制水步諸營 兼總內外平章軍國重事太保曉郡公	Bầy tôi vâng di mệnh tôn chúa làm Tiết chế thủy bộ chư dinh kiêm Tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái bảo Hiểu quận công.
時年二十五 號慈濟道人	Bấy giờ 25 tuổi, hiệu là Từ tế đạo nhân.
在已酉 立正府於富春舊府之左	Ngày Kỷ dậu, lập phủ chính ở Phú Xuân (bên tả phủ cũ).
以平順該簿陳廷憙陳延慶之子 爲正營知簿	Lấy Cai bạ Bình Thuận là Trần Đình Hỷ (con Trần Đình Khánh) làm Tri bạ Chính dinh.
已未元年黎永佈五年 清乾隆四年春正月辛未正府成	Kỷ mùi, năm thứ 1 (Lê Vĩnh Hựu năm 5, Thanh Càn Long năm 4), mùa xuân, tháng giêng, ngày Tân mùi, phủ chính hoàn thành.
眞臘匿盆侵河僊 眞臘以失地故怨鄭玖 玖卒 天賜初領鎭節	Nặc Bồn nước Chân Lạp lấn Hà Tiên. Chân Lạp oán Mạc Cửu vì cớ mất đất. Cửu chết, Thiên Tứ mới lĩnh trấn tiết, Bồn bèn cử binh đến lấn.
盆遂舉兵來侵 天賜畫率所部擊之 逐至柴末 日夜鏖戰	Thiên Tứ đem hết quân bản bộ ra đánh, đuổi tới Sài Mạt, ngày đêm đánh hăng lương thực không tiếp kịp.
餽運不繼 其妻阮氏率兵婦轉餉飯軍 軍不乏食	Vợ là Nguyễn thị đốc suất vợ lính vận lương đến nuôi quân, quân không bị thiếu ăn, hăng hái cố đánh phá được quân Bồn.
奮擊盆兵大破之 捷聞 上大加奬異 特授天賜都督將軍 賜紅袍冠帶	Tin thắng trận báo lên, chúa cả khen ngợi, đặc biệt cho Thiên Tứ chức Đô đốc tướng quân, ban cho áo bào đỏ và mũ đai, phong Nguyễn thị làm phu nhân.
贈內右掌營阮久世爲少傅忠國公	Truy tặng Nội hữu chưởng dinh Nguyễn Cửu Thế làm Thiếu phó Trung Quốc công.
世歷事顯宗肅宗兩朝 上在靑宮時	Thế làm quan trải hai triều Hiển tông và Túc tông.
夏四月追給掌營宋福禍寓祿民雲梯艮田富門黃安四社坊二百人	Mùa hạ, tháng 4, truy cấp dân ngụ lộc (bốn xã phường Vân Thê, Lương Điền, Phú Môn, Hoàng An) 200 người cho Chưởng dinh Tống Phước Đào.
六月右水該隊尊室沺顯宗第十二于薨 贈太保胤國公	Tháng 6, Cai đội Hữu Thủy là Tôn Thất Điền (con thứ 12 của Hiển tông) mất, tặng Thái bảo Dận quốc công.
庚申二年黎景興元年淸 乾隆五年春正月黎鄭楹逼其兄橿遜政	Canh thân, năm thứ 2 (Lê Cảnh Hưng năm 1, Thanh Càn Long năm 5), mùa xuân, tháng giêng, Trịnh Doanh triều Lê bắt anh là Khương phải lui nhường [ngôi cho mình].
橿尋死	Rồi Khương chết.
維祧卽位 改元景興 是爲顯尊	Duy Diêu lên ngôi, đổi niên hiệu là Cảnh Hưng, tức là Hiển tông.
尊黎帝爲太上皇	Tôn vua Lê làm Thái thượng hoàng.
六月丁亥群臣上尊號 爲太傅國公	Tháng 6, ngày Đinh hợi, bầy tôi dâng tôn hiệu là Thái phó quốc công.
秋八月更定試法	Mùa thu, tháng 8, định lại phép thi:
第一四六中者爲饒學 免五年差餘錢 第二 詩賦第三 經義中者復其身 第四策問中者爲鄕貢 補知府知縣訓導	kỳ đệ nhất thi tứ lục, ai trúng là nhiêu học, được miễn tiền sai dư 5 năm; kỳ đệ nhị thi thơ phú; kỳ đệ tam thi kinh nghĩa, ai trúng được miễn phú dịch; kỳ đệ tứ thi văn sách, ai trúng là Hương cống, được bổ tri phủ, tri huyện, huấn đạo.
以記錄 阮承緒爲廣南營記錄	Lấy Ký lục Nguyễn Thừa Tự làm Ký lục dinh Quảng Nam.
辛酉三年命查檢戊午已未庚申三年錢粟花鹽 順化有鹽田稅 嵗收二千五百餘簍 廣南有鹽丁稅 每丁歲納六簍或四簍三簍 諸稅例充欠之數	Tân dậu, năm thứ 3, sai kiểm tra những tiền thóc thuế và thuế muối (Thuận Hóa có thuế ruộng muối, mỗi năm thu được hơn 2500 sọt; Quảng Nam có thuế người làm muối, mỗi năm đinh phải nộp 6 sọt, hay 4 sọt, 3 sọt) trong ba năm Mậu ngọ, Kỷ mùi, Canh thân, xem đủ thiếu thế nào.
國初隨地置倉 倉在何社 則以其社名之 收貯錢粟產物 以便民輸納	Buổi quốc sơ, tùy đất mà đặt kho (kho ở xã nào thì lấy xã ấy mà đặt tên) thu chứa tiền thóc và sản vật để tiện cho dân chở nộp.
富榮壽康倉香茶月瓢倉海陵石捍倉明靈來格倉麗水安宅倉康祿忠禎倉長育倉	kho Thọ Khang huyện Phú Vang, kho Nguyệt Biều huyện Hương Trà, kho Thạch Hãn huyện Hải Lăng, kho Lai Cách huyện Minh Linh, kho An Trạch huyện Lệ Thủy, kho Trung Trinh và kho Trường Dục huyện Khang Lộc.
廣南以南凡十二倉	Từ Quảng Nam trở về nam gồm có 12 kho:
升華新安倉廣義安康倉思恭倉歸寧富登倉時富倉淡水倉乾陽倉富安安全倉春臺倉平康富安倉延寧福安倉嘉定新定倉 又以嘉定地廣 立别納别載九庫場歸安歸化景陽天姥菅草黃蠟三歷 把耕新盛 聽民隨便立邑 開耕納稅 各設官吏	kho Tân An phủ Thăng Hoa, kho An Khang, kho Tư Cung phủ Quảng Ngãi, kho Phú Đăng, kho Thời Phú, kho Đạm Thủy, kho Càn Dương phủ Quy Ninh, kho An Toàn, kho Xuân Đài phủ Phú Yên, kho Phú Yên phủ Bình Khang, kho Phước Yên huyện Diên Ninh, kho Tân Định xứ Gia Định. Lại cho rằng Gia Định đất rộng, lập 9 khố trường nộp riêng chở riêng (Quy An, Quy Hóa, Cảnh Dương, Thiên Mụ, Quản Thảo, Hoàng Lạp, Tam Lạch, Ba Canh, Tân Thịnh), cho dân tùy tiện lập ấp vỡ ruộng cày cấy nộp thuế và đặt quan lại để trưng thu.
以徵收之 因循旣久 吏或夤緣爲姦	Bọn lại theo thói quen đã lâu, hoặc có kẻ dựa thế làm gian.
上知其弊 命官分往查檢 復令諸地方 歲照所收錢粟產物數目及編收人名 彙册以進 立法始爲詳備	Chúa biết tệ ấy, sai quan chia nhau đi kiểm tra, lại ra lệnh cho các địa phương hằng năm phải chiếu số mục tiền thóc và sản vật thu được và tên những người biên thu làm sổ dâng lên, phép ấy mới được rõ ràng đầy đủ.
以阮居貞爲文職	Lấy Nguyễn Cư Trinh làm văn chức.
壬戌四年改歸寧府爲歸仁府 延寧府爲延慶府	Nhâm tuất, năm thứ 4, đổi phủ Quy Ninh làm phủ Quy Nhơn, phủ Diên Ninh làm phủ Diên Khánh.
癸亥五年追給少師尊室 演寓祿民 春和上魯東野三社村二百人	Quý hợi, năm thứ 5, truy cấp dân ngụ lộc (ba xã thôn Xuân Hòa, Thượng Lỗ, Đông Dã) 200 người cho Thiếu sư Tôn Thất Diễn.
甲子六年夏四月時有優曇開花之瑞 群臣阮登盛等奉表 請上正王位 略口	Giáp tý, năm thứ 6, mùa hạ, tháng 4. Bấy giờ có điềm tốt cây sung nở hoa, bầy tôi là bọn Nguyễn Đăng Thịnh dâng biểu xin chúa lên ngôi vương (Đại lược nói rằng:
正名分於一國維新之始 興禮樂於百年積德之餘	Chính danh phận khi nước buổi đầu đổi mới, sửa lễ nhạc sau khi tích đức trăm năm.
黄旗自表于東南 王兆大橫 玉璽巳馳于渭北 列辟羅廷而申請	Nghiệp bá vững bền, miền Đông Nam cờ vàng xuất hiện; triệu vương rộng thấy, bên Vị bắc ấn ngọc rủi ngay.
星自拱于紫垣 日允升于黃道	Các sao đã chầu về Tử vi; mặt trời đã lên đến Hoàng đạo.
以七十里之疆宇自開玄鳥之基 矧三千里之輿圖尙踐桓圭之位	Chỉ với 70 dặm bờ cõi, [nhà Thương] đã dựng nền huyền điểu, huống hồ 3000 dặm dư đồ, sao còn đứng địa vị hoàn khuê?.
上謙讓不受	Chúa nhún nhường không chịu nhận.
群臣再三固請 上乃從之	Bầy tôi hai ba lần nài xin, chúa mới theo.
庚戌鑄國王印 先是署置官吏用示付字 下僉太傳國公花押 用總鎭將軍之印	Ngày Canh tuất, đúc ấn quốc vương (Trước thì khi bổ dùng quan lại chỉ dùng chữ "thị phó", dưới kiềm dấu "Thái phó quốc công", và dùng ấn "Tổng trấn tướng quân").
已未上卽王位于富春正府	Ngày Kỷ mùi, chúa lên ngôi vua ở phủ chính Phú Xuân.
下詔 大赦境內	Xuống chiếu đại xá trong nước.
詔曰	Chiếu rằng:
絲綸誕播 我國家烏州發迹	Nhà nước ta, phát tích Ô châu, vâng mệnh dựng nước.
駿命肇邦 皇祖虎視一方 半璧之山河有截 神宗龍驤七縣 重金之土宇幾收	Hoàng tổ một phương hùng cứ, đã có được một nửa non sông; Thần tông bảy huyện mở mang, sắp thu cả đất đai gấm vóc.
覇圖方大經營 天眷誕增	Nghiệp bá đường kinh doanh lớn; ơn trời giúp mở rộng thêm.
式廓明廟 載揚撻武 讋東浦之狐潛 考王於穆右文 鼓南民于魚躍	Minh miếu vũ uy, dẹp yên giặc chốn Đông Phố, hoàng khảo văn trị trau chuốt lòng dân miền Nam.
累世流豐芑之仁 玉檢可封 尙鬱山川之望 桓圭未改 長懸葵藿之心 肆予冲人紹兹令緒	Phong thư vào ngọc kiểm, nguyện vọng non sông còn chờ; chưa đổi bực hoàn khuê, tấm lòng quỳ hoắc giữ mãi.
方布七年之政 未宣六月之威 深思統未混	nay ta tuổi trẻ, vâng nối nghiệp xưa, mới cầm quyền chính bảy năm, chưa có uy quân tháng sáu.
龍或躍而乾爻在四 猶用撝謙 馬利貞而坤義迪三 普同勸進	Theo hào bốn quẻ Kiền, rồng hoặc đã nhảy, còn chờ thời nên khiêm tốn; theo hào ba quẻ Khôn, ngựa lợi đi nhanh, nên tất cả đều tôn phò.
乃於今年四月十二日踐王位 肆赦境內 干以闡八葉重光之慶	Cho nên ngày 12 tháng 4 năm nay lên ngôi vương, đại xá trong nước, để sáng thêm ơn đức của tám đời, để tỏ lòng lợi dân trong bốn cõi.
於戲新天命于一德 載光公劉后稷之輿圖 措人世干太和 冀覩有虞成周之宇宙 命稱所居府曰殿 攺申爲奏	Ôi! đổi mới mệnh trời ở người có đức, để chở cơ đồ Hậu Tắc Công Lưu; dìu dắt thiên hạ đến cõi thái bình, mong thấy cảnh đời Thành Chu Ngu Thuấn".
凡文書仍用黎帝年號 下屬國稱天王 追尊列聖徽號惠哲顯祐宏休濟世偉績昭動靖王	Khiến gọi nơi phủ ở là điện, đổi chữ "thân" làm chữ "tấu", phàm văn thư vẫn dùng niên hiệu vua Lê, nhưng với các thuộc quốc thì xưng là thiên vương. Truy tôn huy hiệu các đời:
曰貽謀垂裕欽恭惠哲顯祐宏休濟世偉績昭動靖王妃阮氏 曰慈信昭戆德妃 後加弘仁二字 謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕王 曰烈祖肇基垂統欽明恭戆謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕 太王妃阮氏 曰慈良光淑懿妃 後加明德二字	Huệ Triết Hiển Hựu Hoành Hưu Tế Thế Vĩ Tích Chiêu Huân Tỉnh vương làm Di Mưu Thùy Dụ Khâm Cung Huệ Triết Hiển Hựu Hoành Hưu Tế Thế Vĩ Tích Chiêu Huân Tĩnh vương; Phi là Nguyễn thị làm Từ Tín Chiêu ý Đức phi (sau thêm hai chữ Hoằng Nhân). Cẩn Nghĩa Đạt Lý Hiển ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia dụ vương làm Liệt Tổ Triệu Cơ Thùy Thống Khâm Minh Cung ý Cẩn Nghĩa Đạt Lý Hiển ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia dụ Thái vương; Phi là Nguyễn thị làm Từ Lương Quang Thục ý phi (sau thêm hai chữ Minh Đức).
大都統鎭南方總國政 翼善綏猷瑞陽王 曰宣祖顯謨光烈温恭明睿翼善綏猷孝文王妃阮氏 曰徽恭慈愼順妃 後加温淑二字	Đại đô thống trấn nam phương tổng quốc chính Dực Thiện Tuy Du Thụy Dương vương làm Tuyên Tổ Hiển Mô Quang Liệt Ôn Cung Minh Duệ Dực Thiện Tuy Du Hiếu văn vương; Phi là Nguyễn thị làm Huy Cung Từ Thận Thuận phi (sau thêm hai chữ Ôn Thục).
大元帥掌國政 威斷神武仁昭王曰神祖承基纘統剛明雄毅威斷英武 孝昭王妃段氏曰貞淑慈靜惠妃 後加敏寳二字 大元帥總國政 功高德厚勇哲王曰毅祖宣威建武英明莊正聖德神功孝哲王 元妃朱氏曰慈敏昭聖莊妃 後加莊烈二字	Đại nguyên soái chưởng quốc chính Uy Đoán Thần Võ Nhân Chiêu vương làm Thần Tổ Thừa Cơ Toản Thống Cương Minh Hùng Nghị Uy Đoán Anh Võ Hiếu chiêu vương; Phi là Đoàn thị là Trinh Thục Từ Tĩnh Huệ phi (sau thêm hai chữ Mẫn Duệ). Đại nguyên soái Tổng quốc chính Công Cao Đức Hậu Dũng Triết vương làm Nghị Tổ Tuyên Uy Kiến Vũ Anh Minh Trang Chính Thánh Đức Thần Công Hiếu triết vương; Nguyên phi là Chu thị làm Từ Mẫn Chiêu Thánh Trang phi (sau thêm hai chữ Trang Liệt).
次妃宋氏曰慈僊惠聖靜妃 後加貞順二字	Thứ phi là Tống thị làm Từ Tiên Huệ Thánh Tĩnh phi (sau thêm hai chữ Trinh Thuận).
大元帥總國政	Đại nguyên soái tổng quốc chính Thiện Hưu Toản Nghiệp Hoằng Nghĩa vương làm Thiệu Hưu Toản Nghiệp Khoan Hồng Bác Hậu Ôn Huệ Từ Tường Hiếu nghĩa vương; Phi là Tống thị làm Từ Tiết Tĩnh Thục Hiến phi (sau thêm hai chữ Hiếu Từ).
紹休纂業弘義王白紹休纂業寬洪博厚温惠慈祥 孝義王妃宋氏 曰慈節靜淑憲妃 後加孝慈二字 都元帥總國政 寬慈仁恕祚明王曰英謨雄略聖文宣達寬慈仁恕 孝明王妃宋氏 曰慈惠恭淑敬妃	Đô nguyên soái tổng quốc chính Khoan Từ Nhân Thứ Tô Minh vương làm Anh Mô Hùng Lược Thánh Văn Tuyên Đạt Khoan Từ Nhân Thứ Hiếu minh vương; Phi là Tống thị làm Từ Huệ Cung Thục Kính phi (sau thêm hai chữ ý Đức). Đại đô thống tổng quốc chính Tuyên Quang Thiệu Liệt Đĩnh Ninh vương làm Tuyên Quang Thiệu Liệt Tuấn Triết Tĩnh Uyên Kinh Văn Vĩ Võ Hiếu ninh vương; Phi là Trương thị làm Từ ý Quang Thuận Thục phi (sau thêm hai chữ Chiêu Hiến).
諸皇子猶稱爲公子 長曰太公子 餘以次稱	Các hoàng tử vẫn xưng là công tử; con trưởng là thái công tử, sau theo thứ tự mà xưng.
又以其所生子嘗艱於養 故男以女稱 而女以男稱之	Lại vì sinh khó nuôi, cho nên con trai thì gọi là gái, mà con gái thì gọi là trai.
命親軍曰羽林軍 改記錄爲吏部	Khiến gọi thân quân là quân Vũ lâm, đổi Ký lục làm Lại bộ.
衙尉爲禮部 都知爲刑部 該簿副斷事爲戶部 增置兵工二部 以分職掌	Nha úy làm Lễ bộ, Đô tri làm Hình bộ, Cai bạ phó đoán sự làm Hộ bộ, đặt thêm hai bộ Binh và Công để chia chức chưởng.
改文職爲翰林院	Đổi văn chức làm Hàn lâm viện.
乃改衣服易風俗 與民更始 參酌歷代制度 定文武朝服 文自管部至占候訓導 武自掌營至該於隊 冠飾金銀 衣用蟒袍及綵緞有差	"Tám đời trở lại Trung đô", bèn đổi y phục, thay phong tục, cùng dân đổi mới; châm chước chế độ các đời, định triều phục văn võ (văn từ chức quản bộ đến chiêm hậu, huấn đạo; võ từ chưởng dinh đến cai đội, mũ sức vàng bạc, áo dùng mãng bào hoặc gấm đoạn, theo cấp bực).
是文物煥然一新矣	Thế là văn vật một phen đổi mới.
初命正營日都城 國初疆宇日闢	Bắt đầu khiến gọi Chính dinh là đô thành.
武舍曰畱屯營 土瓦曰布政營 廣南日廣南營 富安日富安營 平康延慶曰平康營 平順日平順營 福隆曰鎭邊營 新平曰藩鎭營 定遠曰龍湖營	ở ái Tử gọi là Cựu dinh, ở An Trạch gọi là Quảng Bình dinh, ở Võ Xá gọi là Lưu Đồn dinh, ở Thổ Ngõa gọi là Bố Chính dinh, ở Quảng Nam gọi là Diên Khánh Bình Khang gọi là Bình Khang dinh, ở Bình Thuận gọi là Bình Thuận dinh, ở Phước Long gọi là Trấn Biên dinh, ở Tân Bình gọi là Phiên Trấn dinh, ở Định Viễn gọi là Long Hồ dinh.
各設鎭守 該簿記錄以治之	Các dinh đều đặt trấn thủ, cai bạ và ký lục để cai trị.
惟廣義歸仁二府隸於廣南 而别設巡撫勘理以治其地 河僊又别爲一鎭 而領於都督	Duy hai phủ Quảng Ngãi và Quy Nhơn lệ thuộc vào dinh Quảng Nam, thì đặt riêng chức tuần phủ và chức khám lý để cai trị. Hà Tiên lại biệt làm một trấn, thuộc chức đô đốc.
其在富春 則曰正營 上旣正王位 始更名焉	Phú Xuân thì gọi là Chính dinh, nay chúa đã lên ngôi vương, mới đổi làm đô thành như thế.
時鎭邊大水 吳州新潮洲拆爲二	Bấy giờ hạt Trấn Biên nước lụt, bãi Ngô Châu và bãi Tân Trào tách ra làm hai.
從前二洲連合 至是始析爲二 中界一條小江 東爲吳洲 西爲新期洲 新潮洲傍居民多植芙園 味最香美 人稱爲新潮芙云	Trước hai bãi liền nhau, đến đây mới tách làm hai, ở giữa là một giải sông con, phía đông là Ngô Châu, phía tây là Tân Trào, dân ở phía bãi Tân Trào trồng nhiều vườn trầu không, rất thơm ngon, người ta gọi là trầu Tân Trào).
以阮登盛爲禮部兼吏部 黎光代爲戶部兼兵部 以阮承緒爲廣南營該簿	Lấy Nguyễn Đăng Thịnh làm Lễ bộ kiêm Lại bộ, Lê Quang Đại làm Hộ bộ kiêm Binh bộ; lấy Nguyễn Thừa Tự làm Cai bạ dinh Quảng Nam.
乙丑七年冬十二月戶部兼兵部黎光代卒	ất sửu, năm thứ 7, mùa đông, tháng 12, Hộ bộ kiêm Binh bộ Lê Quang Đại chết.
贈正治上卿 諡忠誠	Tặng Chính trị thượng khanh, thụy là Trung thành.
丙寅八年以阮光前爲翰林院	Bính dần, năm thứ 8, lấy Nguyễn Quang Tiền làm Hàn lâm viện.
當時詞令多出其手	Những từ lệnh hồi đó phần nhiều do tay ông thảo ra.
上愛重之	Chúa rất yêu trọng.
初鑄白鉛錢	Bắt đầu đúc tiền kẽm trắng.
先是肅宗時命鑄銅錢 所費甚廣 民間又多毁爲器用 日益耗減	Trước là Túc tông sai đúc tiền đồng, sở phí rất nhiều mà dân gian lại nhiều người phá để làm đồ dùng, số tiền đồng ngày thêm hao giảm.
至是有淸人姓黃缺名者 請買西洋白鉛鑄錢 以廣其用	Đến đây người nước Thanh là họ Hoàng (không rõ tên) xin mua kẽm trắng của Tây để đúc tiền cho rộng việc tiêu dùng.
上從之 開鑄錢局於凉館 輪郭字文依宋祥符錢式	Chúa nghe lời, mở cục đúc tiền ở Lương Quán. Vành tiền và giữ để theo thể thức tiền Tường Phù nhà Tống.
又嚴私鑄之禁	Lại nghiêm cấm đúc riêng.
於是泉貨流通	Từ đó tiền của lưu thông, công tư đều tiện.
公私便之 其後增鑄天明通寶錢 雜以烏鉛 輪郭又淺薄 物價爲之騰踊	Sau lại đúc thêm tiền Thiên Minh thông bảo, pha lẫn kẽm xanh, vành lại mỏng, vật giá vì đó vụt cao lên.
以翰林院阮登進爲廣南營記錄	Dùng Hàn lâm viện Nguyễn Đăng Tiến làm Ký lục dinh Quảng Nam.
順城蠻楊包來葉馬陵作亂 鎭邊營畱守阮彊以兵擊之 築古井壘以拒賊 乘虛掩殺 擒包來馬陵殺之	Người Man Thuận Thành [người Chàm] là Dương Bao Lai và Diệp Mã Lăng nổi loạn. Lưu thủ dinh Trấn Biên là Nguyễn Cương đem quân đi đánh, đắp lũy Cổ Tỉnh để chống giặc, thừa lúc sơ hở đánh úp bắt được Bao Lai và Mã Lăng giết đi.
丁卯九年春正月淸商李文光襲鎭邊營	Đinh mão, năm thứ 9, mùa xuân, tháng giêng, khách buôn người Thanh là Lý Văn Quang đánh úp dinh Trấn Biên.
該奇宋福大討平之	Cai cơ Tống Phước Đại đánh dẹp được.
文光福建人 寓邊和大舖洲	Văn Quang người Phước Kiến sang ngụ ở bãi Đại Phố, Biên Hòa.
兵革罕用 文光潛有窺伺之意 遂謀不軌 聚黨三百餘人 自稱東浦大王 以其黨何輝爲軍師	Hắn tụ đảng hơn 300 người, tự xưng là Đông Phố đại vương, lấy đồng đảng là Hà Huy làm quân sư, Tạ Tam, Tạ Tứ làm tả hữu đô đốc, mưu đánh úp dinh Trấn Biên. Sợ Cai bạ Nguyễn Cư Cẩn võ nghệ giỏi mạnh nên chúng mưu trừ trước. Bèn nhân tiết Nguyên đán phục quân để đâm. Cư Cẩn bị thương mà còn tự tay đâm chết được 5, 6 người, sau vì vết thương nặng mà chết.
文光走 阻橋以拒	Văn Quang chạy, chặn cầu để chống.
畱守阮彊率營兵陳于北岸 檄報興福道該奇宋福 大合兵攻勦	Lưu thủ Nguyễn Cường đem binh của dinh dàn ở bờ phía bắc, gửi hịch báo Cai cơ đạo Hưng Phước là Tống Phước Đại hợp quân đánh dẹp.
擒文光及黨與五十七人	Bắt được Văn Quang và đồ đảng 57 người.
上以淸人不遽加誅 俱下獄	Chúa thấy là người Thanh không giết vội, đều hạ ngục.
夏四月河僊鎭都督鄭天賜委人乘龍牌船 齎水火金剛鑽鶴頂西洋火鷄五色鸚鵡華席洋布諸品物上進	Mùa hạ, tháng 4, đô đốc trấn Hà Tiên Mạc Thiên Tứ, ủy người đi thuyền long bài, đem dâng ngọc kim cương thủy hỏa, ngọc hạc đính, gà tây, chim vẹt ngũ sắc, chiếu hoa, vải tây.
上嘉之 賜以從鎭該隊隊長吿身四道及錦緞器皿 遣還	Chúa khen, ban bốn đạo sắc bổ nhiệm cai đội và đội trưởng làm việc ở trấn cùng gấm đoạn và đồ dùng, rồi cho về.
秋八月海匪名德缺姓 刧掠龍川洋外	Mùa thu, tháng 8, giặc biển tên là Đức (không rõ họ) cướp bóc miền ngoài biển Long Xuyên.
鄭天賜得報 卽遣該隊徐有用 率戰船十艘 捕獲匪黨 悉誅之	Mạc Thiên Tứ được tin báo, tức thì sai cai đội Từ Hữu Dụng đem 10 chiếc chiến thuyền, đi bắt được bọn giặc đem giết hết.
九月立礮場	Tháng 9, lập trường súng.
冬十一月以廣南記錄黎春曦爲刑部 戊辰十年春正月命調遣阮有允 討眞臘平之	Mùa đông, tháng 11, lấy Ký lục Quảng Nam là Lê Xuân Hy làm Hình bộ. Mậu thìn năm thứ 10, mùa xuân, tháng giêng, sai Điều khiển Nguyễn Hữu Doãn đi đánh Chân Lạp dẹp yên.
先是眞臘匿他立匿深	Trước là Nặc Tha nước Chân Lạp lên ngôi vua.
自暹還 他不納	Nặc Thâm từ nước Xiêm về, Tha không chịu nhận.
深舉兵攻之	Thâm cử binh đánh.
他奔嘉定	Tha chạy sang Gia Định.
寇掠美湫 有允將兵進攻	Bề tôi là Sô Liên Tốc nhân nổi lên cướp phá Mỹ Tho.
盡燒其戰船 乘勝直抵南榮	Hữu Doãn đốt hết chiến thuyền, thừa thắng đến thẳng Nam Vang.
敦軒厭遁走	Đôn, Hiên và Yếm đều trốn chạy.
命送匿他還國	Sai đưa Nặc Tha về nước.
夏六月眞臘匿原匿深第二子與高羅歆屋突錄旻援暹兵 回攻匿他	Mùa hạ, tháng 6, Nặc Nguyên nước Chân Lạp (con thứ hai Nặc Thâm) cùng Cao La Hâm và ốc Đột Lục Mân cầu viện quân Xiêm về đánh Nặc Tha.
匿他復奔嘉定 尋病死	Nặc Tha lại chạy sang Gia Định, rồi bị bệnh chết.
匿原遂王其國	Nặc Nguyên bèn làm vua nước ấy.
冬十月令民間通用新鑄白鉛錢 丙寅丁卯戊辰三年新舞白鉛錢得七萬二千三百九十六緡	Mùa đông, tháng 10, hạ lệnh cho dân gian thông dụng tiền kẽm trắng mới đúc (3 năm Bính dần, Đinh mão, Mậu thìn mới đúc tiền kẽm, được 72396 quan).
揀斥者罪之	Ai chọn bỏ thì trị tội.
初置嘉定驛路	Bắt đầu đặt đường trạm ở Gia Định.
嘉定地多沮洳	Đất Gia Định nhiều nơi lầy lội.
開拓之始陸路未通 行人苦之 邊報亦不便	Khi mới mở mang, đường bộ chưa thông, hành khách đi lại vất vả, việc báo cáo về biên cương cũng không tiện.
上命阮有允 相度地勢 繩而直之 自漆橋北至興福 隨地置驛 謂之千里衢 凡臨大江	Chúa sai Hữu Doãn ngắm đo địa thế, chăng dây lấy thẳng bắt đầu từ phía bắc Tất Kiều đến địa phận Hưng Phước, tùy chỗ mà đặt trạm, gọi là đường thiên lý.
令所在民設渡船 免其徭役	Hễ gặp sông to thì sai dân sở tại đặt bến đò, cho miễn dao dịch.
以右中奇該奇阮有鎛有鎰之後 有恢之子 爲刑部	Lấy Cai cơ cơ Hữu trung là Nguyễn Hữu Bác (con Hữu Khôi, dòng dõi Hữu Dật) làm Hình bộ.
已已十一年冬十一月以阮承緒爲戶部兼兵部 平順營該簿武春濃爲廣南營記錄	Kỷ tỵ, năm thứ 11, mùa đông, tháng 11, lấy Nguyễn Thừa Tự làm Hộ bộ Kiêm Binh bộ, Cai bạ dinh Bình Thuận là Vũ Xuân Nùng làm Ký lục dinh Quảng Nam.
庚午十二年春二月命阮居貞巡撫廣義 時稱儀表侯	Canh ngọ, năm thứ 12, mùa xuân, tháng 2, sai Nguyễn Cư Trinh làm Tuần phủ phủ Quảng Ngãi (bấy giờ gọi là Nghi Biểu hầu).
勅曰	Sắc nói rằng:
胥吏貪墨 惟汝究治 豪右侵漁 惟汝裁抑 犴獄不决 惟汝伸理 戶口不登 惟汝繁殖 人民不遜	"Thuộc lại gian tham ngươi phải xét trị; hào cường lấn cướp ngươi phải ngăn trừ; án giam không quyết ngươi phải xét cho ra lẽ; hộ khẩu không đông người phải làm cho phồn thịnh; nhân dân ương ngạnh ngươi phải giáo hóa; kẻ gian trộm cắp ngươi phải bắt vào khuôn phép.
毋或憚勞 眞臘匿原侵崑蠻	Nặc Nguyên nước Chân Lạp xâm lấn người Côn Man.
時順城酋長部落多有流居眞臘地者 號崑麽 一作無昆蠻	(Bấy giờ bộ lạc của tù trưởng Thuận Thành có nhiều người xiêu dạt sang ở đất Chân Lạp, gọi là Côn Man, có tên nữa là Vô Tỳ man).
上與群臣議伐之 乃遣使遺書千暹 曰	Chúa cùng bầy tôi bàn đi đánh, bèn sai sứ đưa thư sang cho nước Xiêm nói rằng:
王者用兵弭亂誅暴 是以文玉有不恭之怒 宣王有整居之伐 非樂戰也 不得已也	"Đấng vương giả dùng binh là để dẹp loạn giết bạo, cho nên vua Văn vương giận [rợ Sùng Mật] bất kính, vua Tuyên vương đánh [rợ Hiểm Doãn] chiếm đất, đó là việc bất đắc dĩ chứ không phải ưa thích chiến tranh.
以若所爲 亦暹國之所惡也	Việc làm như thế, dẫu nước Xiêm cũng phải ghét vậy.
今遣戎臣提兵問罪 彼必望風奔潰 如或投于暹國 卽宜執送軍次 毋使不軌之臣獲逃斧鉞也	Nay sai quan võ đem quân hỏi tội, chúng tất ngóng gió mà tan chạy, gián hoặc chúng có chạy sang nước Xiêm, tức thì nên bắt giao cho quân thứ, đừng để cho kẻ bề tôi phản nghịch được trốn búa rìu".
秋九月戸部兼兵部阮承緒卒 贈參政 諡槇勤	Mùa thu, tháng 9, Hộ bộ kiêm Binh bộ là Nguyễn Thừa Tự chết, tặng Tham chính, thụy là Thận cần.
辛未十三年夏五月掌奇尊室曮 又名收 肅宗第二子薨 贈少保郡公	Tân mùi, năm thứ 13, mùa hạ, tháng 5, Chưởng cơ Tôn Thất Nghiễm (lại tên là Du, con thứ hai Túc tông) mất, tặng Thiếu bảo quận công.
冬十月阮居貞上書 言民間疾苦之狀	Mùa đông, tháng 10, Nguyễn Cư Trinh dâng thư nói về tình trạng đau khổ của dân gian.
以爲民惟國本 本不固則國不寧	Cho rằng: Dân là gốc của nước, gốc không bền vững thì nước không yên.
平居之日不有以恩結民 有事之時將何倚恃 竊慮民問積弊已甚 如安常守故 不因時損益 立經陳紀	Ngày thường chẳng dùng ơn huệ mà cố kết lòng dân, tới khi có việc thì nương tựa vào đâu Trộm nghĩ thói tệ chất chứa ở dân gian đã nhiều, nếu cứ thủ thường theo cũ, không tùy thời thêm bớt, lập ra kỷ cương, thì một ấp cũng chẳng làm được, huống là một nước.
則一邑尚不可行 况於一國乎 今弊民之事有三 給兵養象納案是也	Nay có ba việc sinh tệ cho dân là nuôi lính, nuôi voi và nộp tiền án.
其他冗費不可勝數	Ngoài ra còn nhiều sự nhũng phí khác kể không xiết được".
又陳積弊四條	Lại có trình bày bốn thói tệ nữa là:
一言	1.
府縣乃治民之職 北來不任以事 只許勘問詞訟	Phủ huyện là chức trị dân mà gần đây không giao trách nhiệm làm việc, chỉ cho khám hỏi kiện tụng.
請嗣後差餘田租諸稅例一切付知縣編收 交廣南官遞納 以省煩擾	Xin từ nay trở đi, các thứ thuế ruộng và thuế sai dự, hết thảy giao cho tri huyện biên thu rồi chuyển nộp cho quan Quảng Nam, để bớt phiền nhiễu.
二言	2.
府縣從來以拘查爲常祿 民財愈耗 民俗愈薄	Từ trước đến nay, phủ huyện chỉ trông vào sự bắt bớ tra hỏi mà kiếm lộc, khiến của dân càng hao, tục dân càng bạc.
請定給常俸 以亷貪勤怠爲黜陟	Nay xin định cấp cho thưởng bổng và lấy liêm tham siêng lười mà thăng hay truất.
三言	3.
漏民有二 有規避征稅而游浪者 有饑寒切身而流移者	Dân lậu có hai hạng, có hạng trốn thuế mà đi lang thang, có hạng vì cơ hàn thiết thân mà xiêu dạt nơi khác.
今不分等項 一切八簿 責收官稅 彼必驚惶流散 潛伏林莽 社民又被賠償 何以堪命	Nay không chia đẳng hạng, hết thảy bắt vào sổ để thu thuế thì chúng tất sợ hãi xiêu tán, lẩn lút nơi rừng rú, xã dân lại phải bồi thường thì họ chịu sao nổi.
請察諸漏民猶有生理者 收稅如例 饑寒困迫者免之 隨方撫養 以蘇窮氓	Xin xét những dân lậu còn có cách sinh nhai thì thu thuế như lệ thường, còn người nào đói rét khốn cùng thì cho miễn và tùy phương vỗ nuôi, để cứu sống dân nghèo.
四言	4.
民可使靜 不可使動 動則易亂 靜則易治	Dân nên để cho tĩnh, không nên làm cho động, vì động thì dễ loạn, tĩnh thì dễ trị.
今使人畋獵山林 尋鷄索馬 不體德意 騷擾方民 假冒之徒到處閙熱	Nay sai người đi săn bắn ở núi rừng, tìm gà đòi ngựa, bọn ấy không theo được ý tốt của bề trên mà quấy rối dân địa phương, rồi bọn giả mạo đến đâu làm náo nhiệt ở đấy, mọi người đều than oán.
人皆嗟怨 請嗣後差人須有章跡 呈地方官審驗 有擾民者 紏治	Xin từ nay người được sai phải có giấy tờ trình quan địa phương xét thực, kẻ nào nhiễu dân thì xét trị, ngõ hầu lòng dân được yên tĩnh, khỏi hoang mang".
水舍火舍入貢	Thủy Xá, Hỏa Xá vào cống.
二國在南蟠黎 聖尊時攻克占城 立其裔爲南蟠國王 割石碑内以西之地 羿之之上村落可五十餘 中有婆南山甚高 水王在山之東 火王在山之西	Hai nước ở phía trên nước Nam Bàn (khi Lê Thánh Tông đánh được Chiêm Thành, dòng dõi nước ấy làm vua nước Nam Bàn, cắt cho đất từ núi Thạch Bi về phía tây), thôn lạc có hơn năm chục, giữa có núi Bà Nam rất cao, vua Thủy Xá ở phía đông núi, vua Hỏa Xá ở phía tây núi.
國初以其界於富安 五年一遣人至其國 賜以物錦衣帽銅鎘鐵鏤及磁器盌碟諸物	Buổi quốc sơ, vì cớ họ giáp giới với Phú Yên, cứ 5 năm một lần sai người đến các nước ấy cho quà (áo gấm, mũ, nồi đồng, chảo sắt và chén đĩa bằng sứ).
二國王得賜 卽備方物琦埔黄蠟鹿茸熊腑雄象以獻 至是遣使來貢	Vua hai nước ấy nhận được vật cho, tức thì sắm sửa phẩm vật địa phương (kỳ nam, sáp ong, nhung hươu, mật gấu, voi đực) để hiến. Tới đây sai sứ sang cống.
壬申十四年春二月以該奇兼刑部 阮有鋝時稱忻德侯 正營知簿陳廷憙時稱識量侯 爲欽差巡察	Nhâm thân, năm thứ 14, mùa xuân, tháng 2, lấy Cai cơ kiêm Hình bộ là Nguyễn Hữu Bác (bấy giờ gọi là Hân Đức hầu), tri bạ Chính Dinh là Trần Đình Hý (bấy giờ gọi là Thức Lượng hầu) làm Khâm sai tuần sát.
勅曰	Sắc rằng:
各乃藎臣 持命巡察畿內三縣及武昌海陵明靈麗水康祿布政諸州縣	Vậy đặc mệnh các ngươi đi tuần sát ba huyện trong kinh kỳ và các châu huyện Vũ Xương, Hải Lăng, Minh Linh, Lệ Thủy, Khang Lộc, Bố Chính.
凡官吏爲人所控 皆得按問 武該隊文記錄以上 奏聞定奪 隊長該案 府縣以下 按法治罪 務在澄淸 副茲委寄	Phàm quan lại bị người thưa kiện, đều được xét hỏi; võ từ cai đội, văn từ ký lục trở lên thì tâu lên để định đoạt; đội trưởng, cai án, phủ huyện trở xuống thì chiếu phép xử tội, cốt làm sao cho quan lại trong sạch, xứng với lòng ủy thác của ta".
是歲饑 米一方直錢三緡 餘民多餓死者	Năm ấy đói, một phương gạo trị giá hơn 3 quan, dân nhiều người chết đói.
癸酉十五年春三月以阮居貞爲布政營記錄	Quý dậu, năm thứ 15. Mùa xuân, tháng 3, lấy Nguyễn Cư Trinh làm Ký lục dinh Bố Chính.
時黎皇子維密憤鄭陵僭 聚眾據鎭寧呈光城 謀滅鄭 鄭楹遣諸道兵攻之 不克 欲假道於我 移書 求由鎭寧屬廣平路進攻	Bấy giờ hoàng tử nhà Lê là Duy Mật giận họ Trịnh lấn tiếm, họp quân đóng giữ thành Trình Quang thuộc Trấn Ninh, mưu diệt họ Trịnh. Trịnh Doanh sai quân các đạo đi đánh, không được, muốn mượn đường ở ta, đưa thư xin theo đường Trấn Ninh (thuộc Quảng Bình) để tiến đánh.
定歲計例	Định lệ kế toán hằng năm.
命掌太監枚文歡 查檢 自丙寅至壬申 金銀錢出八之數	Sai quan Chưởng thái giám Mai Văn Hoan kiểm tra số vàng bạc và tiền xuất nhập từ năm Bính dần đến năm Nhâm thân.
錢有歲入三十三萬八千一百餘緡	(Có năm số tiền thu hơn 338100 quan, số chi hơn 364400 quan.
所出至三十六萬四千四百餘緡 亦有歲入四十二萬三千三百餘緡 所出纔三十六萬九千四百餘緡	Cũng có năm thu hơn 423300 quan, chi mới có hơn 369400 quan.
量人爲出 錢不足準以銀代之	Lượng số thu mà chi, nếu tiền không đủ thì cho dùng bạc để thay.
黄金歲入有入百三四十兩有八百八九十兩	Vàng thì thu vào có năm 830, 840 lạng, có năm 880, 890 lạng.
甲銀歲入有二百四十兩有三百九十兩 榕銀歲入有二千四百兩有一千八百兩 鶏銀歲入有一萬一百文有四百文 有全無一文	Bạc giáp ngân có năm thu 240 lạng, có năm thu 390 lạng; bạc dung ngân, có năm thu 2400 lạng, có năm 1800 lạng; bạch kê ngân có năm thu 10000 đồng, có năm thu 400 đồng, có năm không được đồng nào, không có mức nhất định.
靡有定準 通計七年金共五千七百六十人兩四錢八分七釐 甲銀九千九百七十八兩 榕銀一萬四千二百七十六兩五錢 鸿銀二萬一千一百五十文	Thông tính 7 năm số vàng cộng 5768 lạng 4 đồng 8 phân 7 ly, giáp ngân 9978 lạng, dung ngân 14276 lạng 5 tiền, kê ngân 21150 đồng).
自是每歲週查檢彙冊以次年正月初三日奏上 永爲例	Từ đó cứ đến hết năm phải kiểm tra làm thành sổ, đến mồng 3 tháng giêng năm sau thì tâu lên, làm lệ vĩnh viễn.
夏六月內右該隊尊室泗顯宗第八子薨 泗有器局	Mùa hạ, tháng 6, Nội hữu cai đội Tôn Thất Tứ (con thứ tám Hiển tông) mất.
以才爲眾所忌 乃致事	Vì có tài nên bị nhiều người ghen ghét, bèn xin nghỉ việc.
上爲治邸于香芹社名屬廣田縣以居之	Chúa làm phủ đệ cho ở Hương Cần (thuộc huyện Quảng Điền).
至是薨 贈少師倫國公	Đến nay mất, tặng Thiếu sư Luân quốc công.
冬十一月命該隊善政缺姓爲統率 記錄阮居貞爲參謀 調遣平康平順鎭邊藩鎭龍湖五營將士 伐眞臘	Mùa đông, tháng 11, sai Cai đội Thiện Chính (không rõ họ) làm thống suất, Ký lục Nguyễn Cư Trinh làm tham mưu, điều khiển tướng sĩ năm dinh Bình Khang, Bình Thuận, Trấn Biên, Phiên Trấn, Long Hồ, sang đánh Chân Lạp.
進次牛渚 結立營寨 時稱屯營卽今嘉定 訶遣市簡士卒 廣儲峙 爲開拓計	Họ tiến đóng quân ở Ngưu Chử [Bến Nghé], dựng dinh trại (Bấy giờ gọi là dinh Đồn, tức nay là chợ Điều Khiển, thuộc Gia Định), kén quân lính, chứa nhiều lương thực để làm kế khai thác.
甲戌十六年春三月以知簿陳廷憙爲戸部兼兵部	Giáp tuất, năm thứ 16, mùa xuân, tháng 3, lấy Tri bạ Trần Đình Hý làm Hộ bộ kiêm Binh bộ.
上旣正王位 始營治都邑 建金菩光莛二殿瑤池朝陽光天三閣 就樂正冠中和怡然諸堂 及暢春臺瑞雲亭同樂軒內院庵絳香亭香江 上流又有陽春府長樂殿閱武軒	Chúa đã lên ngôi vương, bắt đầu sửa sang đô ấp, dựng hai điện Kim Hoa, Quang Hoa, ba gác Dao Trì, Triêu Dương, Quang Thiên và các đường [nhà] Tựu Lạo, Chính Quan, Trung Hòa, Di Nhiên, cùng là đài Sướng Xuân, đình Thụy Vân, hiên Đồng Lạc, am Nội Viện, đình Giáng Hương. ở thượng lưu sông Hương lại có phủ Dương Xuân, điện Trường Lạc, hiên Duyệt Võ.
雕刻繪書 皆極工巧	Đều chạm vẽ hết sức tinh xảo.
其後苑假山奇石方沼曲池飛橋水榭	ở vườn hậu uyển thì có non bộ, đá lạ, hồ vuông, hào cong, cầu vòng, thủy tạ.
內外複墻砌爲龍虎麟鳳花卉之狀	Tường trong, tường ngoài đều xây đắp các hình rồng, hổ, lân, phượng, hoa cỏ.
朝陽閣俯臨江流 規制尤爲宏爽	Gác Triêu Dương nhìn xuống dòng sông, quy mô càng rộng rãi sáng sủa.
都城上下各設軍舍及諸公侯第宅 井列碁布	Phía trên phía dưới đô thành đều đặt nhà quân xá và đệ trạch của các công hầu, chia ra từng ô như bàn cờ.
爲一大都會 文物聲容之盛 前世所未有也	Thực là một nơi đô hội lớn, văn vật thanh dung lừng lẫy, đời trước chưa từng có.
翰林院阮光前題絳香亭云	Hàn lâm Nguyễn Quang Tiền đề ở đình Giáng Hương: [Phiên âm] Tố nga trường quải thiên thu kính; Vương mẫu tần xưng vạn tuế trường.
素娥長掛千秋鏡 王母頻稱萬歲觴	[Dịch] Tố nga treo mãi gương nghìn thuở; Vương mẫu thường dâng chén vạn năm.
陳千祿題長樂殿東軒	Trần Thiên Lộc đề ở phía đông điện Trường Lạc:
宸座高臨南極迥 爐煙不動五雲開	Ngôi vua nhìn xuống nơi nam cực; Lò hương im tỏa ra năm thức mây.
月輪常抱千秋鏡 露掌遙添萬壽盃	Vừng trăng in mãi gương ngàn thu; Tay tiên hứng giọt móc dâng thêm chén vạn thọ.
最是侍臣爲寵渥 鳴珂盡向鳳池回	Nhất là cận thần được vua yêu mến, Đều sang sảng tiếng ngọc kha [trên mình ngựa] kéo tới chốn Phượng trì.
鳳輦初迫僊路平 虎圍朝殿曙莛生	Phượng liễn sơ hồi tiên lộ bình, Hổ vi triều điện thự hoa sinh.
璃編風度芸香細	Dao biên phong độ vân hương tế; Phủ tọa yên phù ngọc kỷ hoành.
繚繞交星還北極 慇懃天語下西淸	Những văn tinh quây quần quanh bắc cực; Lời ân cần ban xuống chốn tây thanh.
書生經術慙無補 何幸青年侍聖明	Thư sinh thẹn học thuật không gì bổ ích, May tuổi trẻ được gặp đấng thánh minh.
天階未許等閒攀 忽報傳喧覲聖顏	Thiên giai vị hứa đẳng nhàn phan, Hốt báo truyền huyên cận thánh nhan. Vân lý lâu đài song phượng hạ; Đẩu gian xương hạp cửu trùng hoàn. Nhân huân hương vụ mê hoa liễn; Dao duệ tinh kỳ động duẩn ban. Lâm hạnh Doanh châu sơ bộ nhật, Đan trì khể thủ tái hô san. [Dịch] Thềm trời chưa dễ leo lên được, Bỗng được tin truyền đến chầu vua.
雲裡樓臺雙鳳下 斗間閭闔九重還	Dưới lâu đài song phượng ở trong mây; Nơi cửa trời chín lần khoảng Bắc đẩu.
氤氲香霧迷花輦 掘曳旌旗動筍班	Khói hương ngùn ngụt mờ xe hoa; Bóng tinh kỳ phấp phới rung động hàng quan chầu.
嫩柳碧如煙 春流婉轉沿	[Dịch] Liễu non mầu khói biếc, Dòng xuân uốn lượn quanh.
低垂金鏡畔 斜拂王橋邊	Rủ xuống bờ nước gương; Phất phơ bên cầu ngọc.
眉和波中畵 腰輕風裡還	Mày [liễu] vẽ trong sóng, Lưng [liễu] uốn trước gió.
章臺千萬樹惟爾沐恩先	Chương đài muôn ngàn cây, Riêng ngươi được ơn gội.
蒼蒼標正色 遠遠浩無涯	Thương thương tiêu chính sắc, Viễn viễn hiệu vô nha. Khí kết sơn hà tú; Quang phân nhật nguyệt hoa. [Dịch] Xanh xanh nên sắc chính, Bát ngát xa không bờ.
氣結山河秀 光分日月井 又云	Khí tốt non sông kết; Rực rỡ chia ánh mặt trời, mặt trăng.
天門十二開	[Dịch] ánh sớm rọi bệ son, Mười hai cửa trời mở.
今朝狀元雨	Sớm nay được mưa trạng, Muôn dặm tiếng sấm vang.
龍鱗呈瑞色 偃蓋欲擎空 不畏巌雷偪 偏宜細雨濛	[Dịch] Vẩy rồng phô sắc quý Lọng đứng toan chọc trời Chẳng sợ sấm dữ bức; Duy ưa cảnh mưa phùn.
堅貞看木性 瀟灑與誰同 天籟還堪聽 笙簫愧下風	Kiên trinh chất gỗ cứng; Thảnh thơi ai sánh cùng Nhạc trời còn nghe được, Làm thẹn tiếng sinh tiêu.
九皋空外響 午夜月中聞	Tiếng kêu ngoài chín chằm, Nửa đêm nghe trong trăng.
爲隔塵氛遠 應憐曲徑長	[Dịch] Vì cách bụi trần xa, Nên yêu đường cong dài.
板橋流水外别有讀書堂	Ngoài dòng nhịp cầu ván, Riêng có nhà đọc thư.
上令列刻于閣之門壁	(Chúa sai khắc vào tường cửa gác).
夏六月嘉定官兵分道進討眞臘 統率善政由美湫進 阮居貞幸奇兵 由八東江進	Mùa hạ, tháng 6, quan quân Gia Định chia đường tiến đánh Chân Lạp. Thống suất là Thiện Chính tiến theo đường Mỹ Tho, Nguyễn Cư Trinh đem kỳ binh tiến theo đường sông Bát Đông.
居貞所至賊皆披靡	Cư Trinh tới đâu, giặc đều tan chạy.
淹屯雷巤 尋奔求南南榮 四府皆降	Bốn phủ Lôi Lạp, Tầm Bồn, Cầu Nam, Nam Vang đều hàng.
匿原走 尋楓啾地名	Nặc Nguyên chạy đến Tầm Phong Thâu (tên đất).
居貞遂分遣屬將 招撫崑蠻 以爲聲勢 會雨潦乃駐兵 先是上聞匿原乞援于又安 慮鄭氏因此動兵 遂報武昌噚岭地名諸磋長甘露土曾 凡山路通眞臘者 各令蠻丁偵探消息	Cư Trinh bèn sai thuộc tướng đi chiêu dụ người Côn Man để làm thanh thế, gặp mưa lụt, phải đóng quân lại, Trước là chúa nghe tin Nặc Nguyên đến cầu viện ở Nghệ An, lo họ Trịnh nhân đó động binh, bèn báo cho các trưởng tra (thổ tù Cam Lộ) Tầm Linh huyện Vũ Xương, phàm các đường núi thông sang nước Chân Lạp đều phải sai dân dò thăm tin tức báo lên.
以聞 秋七月廣義黃沙隊民乘船往黃沙島 遭風泊入淸瓊州洋	Mùa thu, tháng 7, dân đội Hoàng Sa ở Quảng Ngãi đi thuyền ra đảo Hoàng Sa, gặp gió dạt vào hải phận Quỳnh Châu nước Thanh.
分淸總督厚給送回	Tổng đốc Thanh hậu cấp cho rồi cho đưa về.
海外有沙洲一百三十餘所 相去或一日程 或數更許 延袤不知其幾千里 俗稱萬里	(ở ngoài biển, về xã An Vĩnh, huyện Bình Sơn tỉnh Quảng Ngãi, có hơn 130 bãi cát cách nhau hoặc đi một ngày đường, hoặc vài trống canh, kéo dài không biết mấy nghìn dặm, tục gọi là "Vạn lý trường sa".
黃沙洲上有井	Trên bãi có giếng nước ngọt.
甘泉出焉 所產有海參民瑁文螺黿整等物 國初置黄沙隊七十人 以安永社民充之 歲以三月乘船往 三日夜抵其處 採取貨物 以八月回柄	Sản vật có hải sâm, đồi mồi, ốc hoa, vích, ba ba vv Buổi quốc sơ đặt đội Hoàng Sa 70 người, lấy dân xã An Vĩnh sung vào, hằng năm, đến tháng 3 thì đi thuyền ra, độ ba đêm ngày thì đến bãi, tìm lượm hóa vật, đến tháng 8 thì về nộp.
又有北海隊 募平順四政村或景陽社人充之 令駕小船往北 有崑崙等處 掾取貨物 亦由黃沙隊倂管	Lại có đội Bắc Hải, mộ người ở thôn Tứ Chánh thuộc Bình Thuận hoặc xã Cảnh Dương sung vào, sai đi thuyền nhỏ đến các xứ Bắc Hải, Côn Lôn, để tìm lượm hóa vật; đội này cũng do đội Hoàng Sa kiêm quản).
九月右翼奇掌奇尊室澧又名脉 顯宗第二十七子薨 贈少保晟郡公	Tháng 9, Chưởng cơ cơ Hữu dực Tôn Thất Lễ (lại tên là ái, con thứ 27 Hiển tông) mất, tặng Thiếu bảo Thạch quận công.
冬十一月癸已皇十六子卽睿宗孝定皇帝生	Mùa đông, tháng 11, ngày Quý tỵ, hoàng tử thứ 16 (tức Duệ tông Hiếu định hoàng đế) sinh.
乙亥十七年春統率善政 將兵先回美湫屯 令崑蠻棄哥衾率部落車乘屯平淸 行至無斜恩	ất hợi, năm thứ 17, mùa xuân, thống suất Thiện Chính đem quân về đồn Mỹ Tho trước, ra lệnh cho người Côn Man bỏ Kha Khâm đem bộ lạc và xe cộ đến đóng ở Bình Thanh.
不能救應	Thiện Chính bị chằm rừng ngăn trở không ứng cứu được.
居貞卽幸隨兵五隊赴援	Cư Trinh tức thì đem năm đội tùy binh đến cứu.
眞臘退却	Quân Chân Lạp phải rút lui.
遂護崑蠻男女五千餘人 回駐婆丁山下 因劾奏 善政坐失機宜 棄初附之眾	[Trinh] bèn hộ vệ hơn 5000 trai gái Côn Man về đóng ở chân núi Bà Đinh, rồi tâu hặc Thiện Chính về tội bỏ lỡ cơ hội và bỏ rơi dân mới quy phụ.
上怒 召善政回降 該隊命該隊張福猷	Chúa giận, triệu Thiện Chính về, giáng xuống làm Cai đội.
統率其眾 以崑蠻爲嚮道 往攻 求南南榮殺屋牙敷人匿原走河僊	Sai Cai đội Trương Phước Du thống suất quân đội, dùng người Côn Man làm hướng đạo, sang đánh Cầu Nam, Nam Vang, giết được mấy người ốc Nha.
夏四月暹羅使其臣朗丕文坤區沙屢叼二人名 齎書來言 其國嘗遣人駕船 駛往夏門寧波廣東採買貨項 時有因風投入我國海口	Mùa hạ, tháng 4, nước Xiêm sai bầy tôi là Lãng Phi Văn Khôn và Khu Sai Lũ Reo (hai tên người) đem thư đến nói rằng nước ấy thường sai người đi thuyền sang Hạ Môn, Ninh Ba và Quảng Đông mua sắm hóa vật, có khi vì bão phải ghé vào cửa biển nước ta, hữu ty đánh thuế đến nỗi lấy mất cả hàng hóa.
有司征稅 至有括取其貨物者 請照銀數發還 竝請給與人口㸃身龍牌十章爲憑 使兩國官船遭風泊入何港者皆免征稅 上謂群臣	Vậy xin chiếu tính số bạc trả lại, và xin cấp cho 10 tấm long bài kiểm điểm nhân khẩu làm bằng, khiến khi thuyền công của hai nước ghé vào cửa biển nào đều được miễn thuế. Chúa bảo các quan rằng: "Việc đánh thuế thuyền buôn buổi quốc sơ đã có định ngạch, quan sở tại chẳng qua chiếu lệ mà thu, có lẽ nào lấy cả hóa vật.
曰 商舶之稅國初己有定額 所在官司不過照例徵收 豈有括取貨物之理 暹人所言特欲苟免征稅而已 豈敢索我還銀	Người Xiêm nói thế chỉ là muốn miễn đánh thuế mà thôi, đâu dám đòi ta phải trả lại bạc.
乃命送與龍牌一章 而爲書以復之	Bèn sai gửi cho một tấm long bài và viết thư trả lời.
國初商舶稅以順化廣南海疆 延日諸國來商者多設該知官以征其稅	(Thuế thuyền buôn buổi quốc sơ. Vì xứ Thuận Hóa Quảng Nam bờ biển kéo dài, người các nước đến buôn nhiều nên đặt quan cai trị để đánh thuế.
其法	Thể lệ như sau:
上海船初到 納錢三千緡 回時納錢三百緡 廣東船初到 納錢三千緡 回時納錢三百緡	Thuyền Thượng Hải mới đến nộp 3000 quan, khi về nộp 300 quan; thuyền Quảng Đông mới đến nộp 3000 quan, khi về 300 quan; thuyền Phước Kiến mới đến nộp 2000 quan, khi về 200 quan; thuyền Hải Đông mới đến 500 quan, khi về 50 quan; thuyền Tây Dương mới đến 8000 quan, khi về 800 quan; thuyền Mã Cao, Nhật Bản mới đến 4000 quan, khi về 400 quan; thuyền Xiêm La, Lữ Tống mới đến 2000 quan, khi về 200 quan.
瑪瑳日本船初到 納籛四千緡 回時納錢四百緡 暹羅呂宋船初到 納錢二千裕 回時納錢二百緡 隱匿貨項者有罪 船貨入官 空船無貨頂者不許入港	Thuyền không có hàng hóa thì không vào cửa biển.
大約歲收稅錢 少者不下一莴餘緡 多者三萬餘緖 分爲十成 以六成登庫 四成以給官吏軍人	Đại ước hằng năm số tiền thu thuế ít là không dưới một vạn quan, nhiều là hơn ba vạn quan, chia làm 10 thành, lấy 6 thành nộp kho, còn 4 thành cấp phát cho quan lại và quân nhân).
暹羅歸我風難軍民五十人	Nước Xiêm giao trả cho ta 50 người quân và dân bị bão.
先是嘉定捕弁巡洋及民船駕海 因風泊入六坤洋分 皆爲暹人所執	Trước đây quân bắt giặc và tuần biển ở Gia Định và thuyền dân đi biển bị bão dạt vào hải phận Lục Khôn, đều bị người Xiêm giữ cả.
嘉定閫臣移書責其构畱不遣	Biên thần Gia Định gửi thư trách về sự giam giữ ấy.
暹人得書 乃送還之	Người Xiêm được thư, bèn cho đưa trả về.
六月禮部阮登盛卒 贈正治上卿參議 諡愼勤	Tháng 6, Lễ bộ Nguyễn Đăng Thịnh chết, tặng Chính trị thượng khanh tham nghị, thụy là Thận cần.
丙子十八年立凉館府	Bính tý, năm thứ 18, lập phủ Lương Quán.
眞膩匿原自陳 曩者侵掠崑蠻 乃其將昭錘螠啓釁請獻 尋奔雷鼠二府之地 竝補三年前所欠貢例 以贖罪 鄚天賜爲之奏 上與群臣議	Nặc Nguyên nước Chân Lạp trình bày rằng việc đánh cướp Côn Man là do tướng Chiêu Chùy ếch gây ra, nay xin hiến đất hai phủ Tầm Bồn, Lôi Lạp và nộp bù lễ cống còn thiếu về ba năm trước để chuộc tội.
途行遼遠 千林萬堅 不便窮追	Nhưng từ đồn dinh Gia Định đến La Bích, đường sá xa xôi, nghìn rừng muôn suối, không tiện đuổi đến cùng.
欲開拓疆土 亦宜先取此二府 以固二營背後	Muốn mở mang đất đai cũng nên lấy hai phủ này trước để củng cố mặt sau của hai dinh.
若捨近謀遠 恐形勢間隔 兵民不接 得之雖易 守之寔難	Nếu bỏ gần cầu xa, e rằng hình thế cách trở, binh dân không liên tiếp, lấy được tuy dễ, mà giữ thực là khó.
昔時拓嘉定府 必先開興福 次開鹿野 使軍民完聚 而後拓柴棍	Khi xưa mở mang phủ Gia Định tất phải trước mở đất Hưng Phước, rồi đến đất Đồng Nai, khiến cho quân dân đông đủ, rồi sau mới mở đến Sài Gòn.
是乃蠶食之計	Đó là cái kế tằm ăn dần.
今舊地自興福至柴棍僅二日程 居民尙未安集 守兵亦未敷	Nay đất cũ từ Hưng Phước đến Sài Gòn chỉ hai ngày đường, dân cư còn chưa yên ổn, quân giữ cũng chưa đủ nữa là.
况自柴棍至尋奔六日程 地勢廣漠 民數至萬人 正兵駐防誠恐不足	Huống từ Sài Gòn đến Lâm Bôn, xa sáu ngày đường, địa thế rộng rãi, dân số đến vạn người, quân chính quy đóng giữ thực sợ chẳng đủ.
臣觀崑蠻步戰長技 眞臘亦已寒心	Thần xem người Côn Man giỏi nghề bộ chiến, người Chân Lạp cũng đã sợ lắm.
如以此地處之 使爲制禦 以蠻攻蠻 亦爲得策	Nếu cho họ đất ấy khiến họ chống giữ, "lấy người Man đánh người Man", cũng là đắc sách.
請許眞臘贖罪 取二府之地 委臣審觀形勢 設壘屯兵 制給軍民田產 申畫地界 隸定遠州 以收全幅	Vậy xin cho Chân Lạp chuộc tội, lấy đất hai phủ ấy, ủy cho thần xem xét hình thế, đặt lũy đóng quân, chia cấp ruộng đất cho quân và dân, vạch rõ địa giới, cho lệ vào châu Đinh Viễn, để thu lấy toàn khu".
上乃許之	Chúa bèn y cho.
秋七月翰林院阮光前罷	Mùa thu, tháng 7, Hàn lâm viện Nguyễn Quang Tiền bị bãi chức.
時閩浙千總黎輝德難船泊我洋	Bấy giờ viên thiên tổng Mân Chiết [Phước Kiến và Chiết Giang] là Lê Huy Đức, thuyền bị nạn bão đậu vào hải phận nước ta.
分厚賜遣歸 因送淸俘李文光等十六人于福建	[Chúa] hậu đãi rồi cho về, nhân tiện cho đưa về Phước Kiến những người Thanh bị bắt là bọn Lý Văn Quang 16 người.
命光前爲書 以安南國王稱之	Chúa sai Quang Tiền viết thư, tự xưng là An Nam quốc vương.
光前執不可	Quang Tiền cố chấp cho là không thể viết thế.
上怒罷其職	Chúa giận bãi chức.
旣而上意解 令爲鎭守 該簿書送之	Sau rồi chúa nghĩ ra, bèn cho viết bức thư của trấn thủ cai bạ mà gửi đi.
丁丑十九年凉館府成	Đinh sửu, năm thứ 19, phủ Lương Quán làm xong.
眞臘匿原死	Nặc Nguyên nước Chân Lạp chết.
其族叔匿潤權監國事	Người chú họ là Nặc Nhuận tạm coi việc nước.
邊臣奏請 因而立之 以孚恩意固邊圉 上令獻茶榮波忒二府 然後許之	Biên thần tâu xin nhân đó lập Nhuận để tỏ ân nghĩa, cho vững biên cương.
福猷居貞奏請 移龍湖營於尋袍處 今龍湖村卽永隆省莅 又於沙的處設東口道 前江設新洲道 後江設朱篤道 以龍湖營兵鎭壓之	Khi ấy xảy việc con rể Nặc Nhuận là Nặc Hinh giết Nặc Nhuận để cướp ngôi, con Nặc Nhuận là Nặc Tôn chạy sang Hà Tiên. Thống suất Trương Phước Du thừa thế tiến đánh. Nặc Hinh chạy đến Tầm Phong Xuy, bị quan phiên ốc Nha Uông giết chết.
於是匿尊復割其地香澳芹渤眞森柴末靈瓊五府 以謝鄚天賜 天賜獻于朝	Bấy giờ Mạc Thiên Tứ cũng tâu giúp cho Nặc Tôn. Chúa bèn sắc phong cho Nặc Tôn làm vua nước Chân Lạp, sai Thiên Tứ cùng với tướng sĩ năm dinh hộ tống về nước.
天賜又請置架溪爲堅江道 哥毛爲龍川道 各置官吏 招居民立村邑 而河僊幅員日廣矣	Chúa cho lệ năm phủ ấy vào quản hạt Hà Tiên, Thiên Tứ lại xin đặt Giá Khê làm đạo Kiên Giang, Cà Mau làm đạo Long Xuyên, đều đặt quan lại, chiêu dân cư, lập thôn ấp, làm cho địa giới Hà Tiên ngày càng thêm rộng.
冬十一月以范有應爲平順營記錄	Mùa đông, tháng 11, lấy Phạm Hữu ứng làm Ký lục dinh Bình Thuận.
戊寅二十年夏四月命阮科直巡撫富安 督徵差餘嘗新諸稅例	Mậu dần, năm thứ 20, mùa hạ, tháng 4, sai Nguyễn Khoa Trực làm Tuần phủ phủ Phú Yên, đốc thu các thứ thuế sai dư và thường tân.
國初以富安新拓之地 雖設官吏治之 而稅例尚從寬簡 二縣正戸客户差餘錢亦與諸府同 而脚米嘗新節料錢例則視之	Buổi quốc sơ, vì Phú Yên là đất mới khai thác, dẫu đã đặt quan lại cai trị, nhưng thuế má vẫn còn rộng rãi đơn giản (tiền thuế sai dư của chính hộ và khách hộ thuộc hai huyện thì cũng như các phủ, còn các tiền cước mễ, thường tân, tiết liệu thì ít hơn so với hai phủ Thăng Hoa và Điện Bàn).
开奠二府差減及平康延慶平順嘉定諸府以漸開拓 其稅例亦與富安同 是時富安差餘嘗新諸稅多有畱欠 故命官督徵之	Đến khi các phủ Bình Khang, Diên Khánh, Bình Thuận, Gia Định dần dần mở mang, thì lệ thuế cũng như tỉnh Phú Yên. Đến đây các thuế sai dư và thường tân của Phú Yên còn khiếm nhiều cho nên sai quan đi đốc thu.
命製給諸軍虎頭冠	Sai chế mũ đầu hổ cấp cho các quân.
已卯二十一年閏六月黎太上皇崩	Kỷ mão, năm thứ 21, tháng 6 nhuận, thái thượng hoàng nhà Lê băng.
庚辰二十二年春二月甲午世子昊薨 贈太保郡公 禁歌唱百日	Canh thìn, năm thứ 22, mùa xuân, tháng 2, ngày Giáp ngọ, thế tử là Hiệu mất, tặng Thái bảo quận công, cấm hát xướng trong trăm ngày.
世子賢孝仁明 人咸惜之	Thế tử là người hiền hiếu, nhân từ, thông minh, ai cũng tiếc.
嘉隆三年追封宣王 立祠于隆湖社	(Năm Gia Long thứ 3, truy phong là Tuyên vương, lập đền thờ ở xã Long Hồ).
皇二子卽興祖孝康皇帝 母元妃張氏 年二十八 穎慧英果 上欲立爲嗣	Hoàng tử thứ hai (tức là Hưng tổ Hiếu khang hoàng đế, con Nguyên phi Trương thị) 28 tuổi, khôn ngoan, thông tuệ, sáng suốt, quả quyết, chúa muốn lập làm thế tử.
命內右該奇張文幸爲傅 儒學訓導黎高紀爲侍講 以輔導之 使與大臣參議軍國事務	Sai Nội hữu cai cơ Trương Văn Hạnh làm thầy, nho học huấn đạo Lê Cao Kỷ làm thị giảng, để phụ đạo khiến cùng với các quan đại thần dự bàn việc quân việc nước.
辛已二十三年春二月萬象來貢	Tân tỵ, năm thứ 23, mùa xuân, tháng 2, nước Vạn Tượng đến cống.
國初許與甘露蠻民往來互市 由是畏慕威値 嘗遣使通款 至是復來貢焉	Buổi quốc sơ cho họ cùng với dân Man ở Cam Lộ qua lại buôn bán, do đó họ mến đức sợ oai, thường sai sứ đến thông hiếu, nay lại đến cống.
及使回 則以錦絲絹賜其國酋長	Khi sứ về thì gửi cho tù trưởng gấm, vóc, sô, lụa.
夏四月戸部兼兵部陳廷憙卒 贈參政	Mùa hạ, tháng 4, Hộ bộ kiêm Binh bộ là Trần Đình Hy chết, tặng Tham chính, thụy là Cung thận.
諡恭愼 壬午二十四年春正月已酉皇孫卽世祖高皇帝 生皇二子 元妃阮氏卽孝康皇后 該奇阮灞忠之女 其姓或賜從國姓 或以福忠爲美字	Nhâm ngọ, năm thứ 24, mùa xuân, tháng giêng, ngày Kỷ dậu, hoàng tôn (tức Thế tổ Cao hoàng đế) sinh, do nguyên phi của hoàng tử thứ hai là Nguyễn thị (tức Hiếu khang hoàng hậu, con gái cai cơ Nguyễn Phước Trung, người này họ hoặc theo quốc tính, hoặc lấy Phước Trung làm tên tự, chưa xét được rõ) sinh ra.
癸未二十五年甲申二十六年黎皇子維密使人至哀牢營求援	Giáp thân, năm thứ 26, hoàng tử nhà Lê là Duy Mật sai người đến dinh Ai Lao cầu viện.
書略曰	Thư đại lược nói rằng:
人心厭莽 天下思劉	Lòng người ghét nghịch Mãng, thiên hạ nhớ họ Lưu.
時有我昭動先公 唱大義以尊黎 仗天威而滅莫 迎帝於哀牢 回乘輿於南國 中興之功孰居具右	Bấy giờ, Chiêu huân tiên công chúng ta hô hào đại nghĩa, tôn phò nhà Lê, dựa oai trời, diệt họ Mạc, rước vua ở đất Ai Lao về lên ngôi ở nước Nam, công trung hưng ấy không ai hơn được.
鄭氏此時亦在麾下	Bấy giờ họ Trịnh cũng ở dưới cờ.
順平以後 始逞姦謀 先王旣南 鄭氏益肆 始而火勢尚烘 徒假尊周之齊晉 終則木心生蠹	Từ năm Thuận Bình về sau, mưu gian càng ngày càng lớn. Đến khi tiên vương đã vào Nam, họ Trịnh càng làm quá. Đầu thì như lửa mới bén, còn mượn tiếng Tề [Hoàn] Tấn [Văn] tôn Chu; sau như mọt đục ruột cây, chực làm như Vương [Mãng] Tào [Tháo] cướp Hán.
將爲慕漢之上 曹弘定紀年 簡公被陳恆之弑 永慶繼统 孝獻遭董卓之遷 龍德之尊 無何而中毒	Niên hiệu Hoằng Định, Trần Hằng giết Giản công; niên hiệu Vĩnh Khánh, Đổng Trác phế Hiếu hiến; Long Đức [Thuần tông] được tôn, bỗng vô cớ mà trúng độc; Vĩnh Hựu [ý tông] được lập, chưa bao lâu mà ra cung.
永佑之立 未幾而外宫黎家爲鄭灌@脅制人矣	Nhà Lê bị quyền thần họ Trịnh hiếp chế đã lâu vậy.
密忝以帝子 深憤國讐 勢弱敵彊 屢舉未就	Mật thẹn mình là con vua, rất căm mối thù nước, nhưng thế yếu địch mạnh, nhiều lần khởi sự không xong.
今故國百姓咸日 黎吾之故主也 鄭則吾之仇管也 扶黎滅鄭	Nay trăm họ nước xưa đều nói rằng nhà Lê là chủ cũ của ta, họ Trịnh là quân thù của ta.
惟有望於南兵之來	Phò Lê diệt Trịnh, duy còn trông ở quân miền Nam.
請早定機宜 卜日進兵 與之相應	Vậy xin sớm định cơ nghi, chọn ngày tiến quân, cùng nhau ứng tiếp.
如此則國賊頓清 我豐可復 而前烈增光矣	Như thế thì giặc nước mới trừ xong, thù ta mới trả được, mà các tiên liệt cũng rạng rỡ thêm".
上不欲開邊釁 厚賜其人而遣之	Chúa không muốn gây hiềm khích nơi biên giới, nên hậu đãi người đưa thư, rồi cho về.
乙酉二十七年夏五月甲午上崩 在位二十七年 壽五十有二	ất dậu, năm thứ 27, mùa hạ, tháng 5, ngày Giáp ngọ, chúa băng, ở ngôi 27 năm, thọ 52 tuổi.
群臣合同上尊諡 曰乾剛威斷神毅聖猷仁慈睿智孝武王 寧陵于羅溪山	Bầy tôi hội đồng dâng thụy là Kiền Cương Uy Đoán Thần Nghị Thánh Du Nhân Từ Duệ Trí Hiếu Vũ vương, táng ở núi La Khê.
嘉隆五年追尊 爲乾剛威斷神毅聖猷仁慈睿智孝武皇帝 廟號世宗 陵名長泰 妃爲温誠徽憋莊慈毓聖孝武皇后 陵名永泰大南	Năm Gia Long thứ 5, truy tôn làm Kiền Cương Uy Đoán Thần Nghị Thánh Du Nhân Từ Duệ Trí Hiếu Vũ hoàng đế, miếu hiệu là Thế tông, lăng gọi là Trường Thái; [truy tôn] phi là Ôn Thành Huy ý Trang Từ Dục Thánh Hiếu Vũ hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Thái.
大南寔錄前編卷六	Tiền biên Quyển VI. Tiền biên - Quyển VI.
英宗孝義皇帝寔錄 英宗紹休纂業 寬洪博厚温惠慈祥 孝義皇帝諱溙 聖誕已丑年黎 慶德元年淸順治六年太宗孝哲皇帝第二子也	Thực lục về Anh tông Hiếu nghĩa hoàng đế Anh tông Thiệu Hưu Toản Nghiệp Khoan Hồng Bác Hậu Ôn Huệ Từ Tường Hiếu nghĩa hoàng đế, húy là [Phước Trăn], sinh năm Kỷ sửu (Lê Khánh Đức năm 1, Thanh Thuận Trị năm 6), là con thứ hai của Thái tông Hiếu triết hoàng đế.
母孝哲皇后宋氏	Mẹ là Hiếu triết hoàng hậu Tống thị.
初皇長子演早薨 太宗孝哲皇帝以上年長且賢 封左水營副將弘恩侯 治邸於左水營	Trước kia hoàng tử cả Diễn mất sớm, Thái tông Hiếu triết hoàng đế cho chúa là lớn tuổi và hiền đức, phong là Tả thủy dinh phó tướng Hoằng Ân hầu, làm phủ đệ tại dinh Tả thủy.
丁卯春三月丁酉太宗孝哲皇帝崩	Năm Đinh mão, mùa xuân, tháng 3, ngày Đinh dậu, Thái tông Hiếu triết hoàng đế băng.
上時年三十九	Chúa 39 tuổi.
群臣奉遺命 尊爲節制水步諸營 兼總內外平章軍國重事太傅弘國公	Bầy tôi vâng di mệnh tôn chúa làm Tiết chế thủy bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái phó Hoàng quốc công.
上嗣位 寬刑薄賦 百姓莫不欣悅	Chúa nối ngôi, rộng hình phạt, nhẹ phú thuế, trăm họ ai cũng mừng vui.
時稱義主	Bấy giờ gọi là Chúa Nghĩa.
夏四月封境內靈神	Mùa hạ, tháng 4, phong sắc cho các vị linh thần trong cõi.
賞文武官白金有差	Thưởng bạc cho các quan văn võ theo thứ bực.
陞廣南鎭守掌營阮德寶爲鎭撫畱屯道 掌奇張福崗爲掌營統率 舊營鎭守尊室壯 廣平鎭守宋有愼掌奇尊室達 又名泩尊室矣 之子宋德明平祿缺姓 爲掌營布政鎭守阮久應尊室芳該奇吳勝林爲掌奇該簿	Thăng Chưởng dinh trấn thủ Quảng Nam là Nguyễn Đức Bảo làm Trấn phủ, Chưởng cơ đạo Lưu Đồn là Trương Phước Cương làm Chưởng dinh, Thống suất trấn thủ Cựu Dinh là Tôn Thất Tráng, Trấn thủ Quảng Bình là Tống Hữu Thận, Chưởng cơ Tôn Thất Đạt (lại tên là Sinh, con Tôn Thất Khê), Tống Đức Minh và Bình Lộc (không rõ họ) làm Chưởng dinh, Trấn thủ Bố Chính là Nguyễn Cửu Ưng, Tôn Thất Phương, Cai cơ Ngô Thắng Lâm làm Chưởng cơ, Cai bạ Nguyễn Hữu Hợp làm Tham chính
阮有袷爲參政正斷事 阮德昭爲參勘衙尉 武丕承爲參議都知 阮無敵爲正詹事 掌太監枚福和爲總督太監 吳新爲掌太監 該合陳廷恩爲勾稽兼知簿 首合阮科名爲該 合文渭缺姓爲首	Chánh đoán sự Nguyễn Đức Chiêu làm Tham khám, Nha úy Vũ Phi Thừa làm Tham nghị, Đô tri Nguyễn Vô Địch làm Chánh thiêm sự, Chưởng thái giám Mai Phước Hòa làm Tổng đốc, Thái giám Ngô Tân làm Chưởng thái giám, Cai hợp Trần Đình Ân làm Câu kê kiêm Tri bạ Thủ hợp Nguyễn Khoa Danh làm Cai hợp, Văn Vị (không rõ họ) làm Thủ hợp.
合餘各陞秩有差	Những người khác đều được thăng trật theo thứ bực.
免已酉年新增田租之半	Miễn một nửa thuế ruộng mới tăng cho năm Kỷ dậu.
諭之	Dụ rằng:
我國家堂堂啓運 念念在民	Nhà nước ta, mở vận vẻ vang, lo dân tha thiết.
自皇祖岐下鳳鳴 赤子相孚就日 越神宗蜀中虎踞 蒼生咸慰 望雲于前	Đời Hoàng tổ, dưới núi Kỳ vang tiếng phượng, con đỏ đều tin được sáng soi; triều Thần Tông, trong đất Thục giữ thế hùm, dân đen đều mừng lòng trông đợi.
足貽燕翼 曁予小子祗若鴻猷 承祖功宗德之傳 誕膺駿命 應天與人歸之際	Nay tiểu tử ta, chước cả kính noi nhờ công tổ đức tông truyền lại; mạng to vâng chịu được trời cho người thuận cùng về.
丕嗣鴻圖 命是勅 惟時惟幾言 用吿多方多士	Ngự lên ngôi lớn, mệnh là sắc, theo từng việc từng thời; nói dùng cáo, khắp mọi người mọi chốn.
凡朝郡之職毋瘠民以肥家 曁府縣之司勿舉枉而錯直	Phàm quan trong triều ngoài quận, chớ gầy dân để nuôi béo nhà; các chức trên phủ dưới châu, đừng bỏ ngay mà làm trái phép.
獄訟要宜公正 賦役務在寬平	Ngục tụng phải cho công chính; thuế dịch thì nên nhẹ nhàng.
吏旣安官 民皆樂業	Quan lại đã yên lành, nhân dân đều vui nghiệp.
令下 遠近大悅	Lệnh ban xuống, xa gần đều rất mừng.
以舊屬文仍嘉猷 俱缺姓充文職 丁德峻充占候司內書寫 阮曰智呂有寧充將臣吏司令史十八人充令史司 防差十二人充舍差司	Lấy những người cựu thuộc là Văn Nhưng, Gia Du (đều không rõ họ) sung văn chức, Đinh Đức Tuấn sung Chiêm hậu ty, nội thư tả là Nguyễn Viết Trí và Lữ Hữu Ninh sung Tướng thần lại ty, 18 người lệnh sử sung Lệnh sử ty, 13 người phòng sai sung Xá sai ty.
又以廣南營首合和信缺姓 爲正營文職	Lại lấy Hòa Tín (không rõ họ) là Thủ hợp dinh Quảng Nam làm văn chức ở Chính dinh.
五月將臣吏司官舍火 延燒官民房屋八百餘家	Tháng 5, nhà quan xá của ty Tướng thần lại thất hỏa, cháy lan ra các nhà của quan và dân hơn 800 nhà.
六月定喪服	Tháng 6, định chế độ tang phục [đối với chúa].
制尊室親臣三年	Người tôn thất và thân thần thì để tang 3 năm.
該隊以上再中元 內外隊長文職勾稽小祥 軍民中元釋服 時中外臣庶聞國哀	Từ cai đội trở lên thì để tang hai tuần Trung nguyên, các nội ngoại đội trưởng, văn chức, câu kê thì để tang đến tuần giỗ đầu, còn quân và dân thì để tang đến tiết Trung nguyên.
雖深山竆谷白叟黃童莫不奔走號哭 漁者抛舟 樵者投斧 耕者忘畔 牧者放牛 悲痛之聲震于遠近	Bấy giờ thần dân ở trong triều ngoài nội nghe tin có quốc tang, dù ở nơi núi sâu hang cùng, dù là kẻ già con trẻ, không ai là không quay chạy kêu gào; người chài cá thì bỏ thuyền, người chặt củi thì bỏ búa, người đi cày quên bờ, người đi chăn thì buông trâu, tiếng bi thương vang khắp gần xa.
上性至孝 每祭祀 必誠必敬 以至珍禽奇獸悉備焉	Tính chúa rất hiếu, khi cúng tế rất là thành kính, các thứ cầm thú quý lạ đều đủ hết.
秋七月以舊府爲太宗廟 移建新府于富春社 名屏香茶縣 卽今吉小城 以前山印 今御鼻肉爲索	Mùa thu, tháng 7, lấy phủ cũ làm miếu Thái tông, dời dựng phủ mới sang Phú Xuân (tên xã, thuộc huyện Hương Trà, tức là kinh thành bây giờ), lấy núi đằng trước (tức núi Ngự Bình) làm án; đắp tường thành, xây cung điện, trước mặt đào hồ lớn, trồng hoa cỏ cây cối, thể chế rất tráng lệ.
築垣墻 治宮殿 前鑿大池 栽樹花木 體製壯麗 又以江水上流衝注其右 令築塔於江岸以鎭之	Lại thấy nước sông ở thượng lưu chảy xói vào phía hữu, sai xây tháp ở bờ sông để trấn áp.
冬十一月眞臘正國王匿秋二王匿嫩遣其臣屋牙瀝多施那來進香 戊辰元年黎正和九年淸	Mùa đông, tháng 11, vua chính nước Chân Lạp là Nặc Thu, vua thứ hai là Nặc Nộn, sai bề tôi là ốc Nha Lịch Đa Thi Na đến dâng hương [lễ chúa trước].
康熙二十八年春正月大風雨潦 水漲溢 平地水深三尺	Mậu thìn, năm thứ 1 (Lê Chính Hòa năm 9, Thanh Khang Hy năm 28), mùa xuân, tháng giêng, mưa gió to, nước lụt tràn ngập, mặt đất nước sâu 3 thước.
三月尊室信楊之子乘舟釣于香江 至海葛山陵 卽前笑語自若 忽聞喝聲如雷 信驚悸 尋死	Tháng 3, Tôn Thất Tín (con Tôn Thất Dương) đi thuyền câu cá ở sông Hương, đến trước lăng núi Hải Cát (tức là lăng Trường Hưng) cười nói như không, bỗng nghe tiếng hét như sấm, Tín sợ run người rồi chết.
夏五月修順安寺	Mùa hạ, tháng 5, dựng chùa Thuận An.
六月龍門副將黃進殺其主將楊彥迪於美湫海口 自稱奮勇虎威將軍 統龍門餘眾 移屯難溪 今屬定祥進和縣 據險築壘	Tháng 6, phó tướng Long Môn Hoàng Tiến giết chủ tướng là Dương Ngạn Địch ở cửa biển Mỹ Tho, tự xưng là Phấn dũng hổ oai tướng quân, thống lĩnh dư chúng Long Môn, dời đồn sang Nan Khê (nay thuộc huyện Kiến Hòa, tỉnh Định Tường), thủ hiểm đắp lũy, đúc đại bác, đóng chiến thuyền, thả quân đi cướp bóc.
鑄大礮繕戰船 縱兵擄掠 眞臘正國王匿秋怨之 與其臣屋牙貢沙謀 乃絶職貢 築碧堆求南南榮三壘 貫鐵鎖于江口	Vua chính nước Chân Lạp là Nặc Thu oán giận, bèn mưu với bề tôi là ốc Nha Cống Sa bỏ việc triều cống và đắp ba lũy Bích Đôi [Gò Bích], Cầu Nam và Nam Vang, rồi chằng xích sắt ngăn cửa sông, làm kế cố thủ.
爲固守計 二王匿嫩知其謀	Vua thứ nhì là Nặc Nộn biết mưu ấy, cho chạy báo với dinh Trấn Biên.
馳報鎭邊營副將枚萬龍驛上其書	Phó tướng Mai Vạn Long liền gửi trạm dâng thư [của Nặc Nộn].
上怒 召群臣 議出兵 掌營	Chúa giận lắm, bèn triệu các quan bàn việc xuất binh.
宋德明進 曰	Chưởng dinh Tống Đức Minh nói:
匿秋癬疥小蠻 不必勞朝廷大將	"Nặc Thu là một tên man nhỏ ghẻ lở, không cần phiền đến đại tướng của triều đình.
鎭邊該奇阮勝龍阮楊林之子 有智略 習知眞臘水上 可使爲統兵以伐之	Cai cơ Trấn Biên là Nguyễn Thắng Long (con Nguyễn Dương Lâm) là người có mưu lược, quen biết thủy thổ Chân Lạp, nên sai làm thống binh đi đánh.
黃進擅殺主將 擁兵難溪 其心亦未可測 請令進爲先鋒 以觀向背	Vả Hoàng Tiến giết chủ tướng nó, cầm quân ở Nan Khê, lòng hắn thế nào chưa lường được, xin sai Tiến làm tiên phong để xem nó theo hay phản.
倘心懷猶豫	Nếu hắn hoài tâm do dự thì ta tiến quân đánh ngay.
卽進兵擊之 匿秋阻其前 大兵逼其後	Nặc Thu ngăn đằng trước, đại binh bức đằng sau, Tiến tất bị bắt.
進可擒矣 旣勝進乘勢直擣眞臘	Đã đánh được Tiến thì thừa thế ta đánh thẳng vào Chân Lạp.
此萬全計也	Đó là kế vạn toàn".
有隊長張添祿者 萬龍甥也 爲人貪利 知眞臘地多貨寶 欲得萬龍將而已 隨之 乃入朝 請於上	Có đội trưởng Trương Thiêm Lộc là cháu gọi Vạn Long bằng cậu là người tham lợi, biết đất Chân Lạp có nhiều của báu, muốn được Vạn Long làm tướng để mình theo đi, bèn vào triều xin với chúa.
上曰	Chúa nói rằng:
萬龍年老 我不欲勞以軍事	"Vạn Long tuổi già, ta không muốn làm nhọc vì việc quân nữa".
昔馬援年逾七十 尚能被甲躍馬	"Xưa Mã Viện tuổi ngoài bảy chục mà còn mặc giáp cưỡi ngựa để ra trận.
今萬龍年未六十 而統兵之任反出偏裨 竊以爲恥	Nay Vạn Long tuổi chưa đến 60 mà cầm quân lại ở dưới tỳ tướng, chắc trong lòng lấy làm hổ thẹn".
上乃許之 以萬龍爲統兵 阮勝龍阮新禮爲左右衞陣首 合文渭爲參謀 將兵討眞臘	Chúa bèn nghe theo, lấy Vạn Long làm thống binh, Nguyễn Thắng Long và Nguyễn Tân Lễ làm tả hữu vệ trận, Thủ hợp Văn Vỵ làm tham mưu, đem quân đánh Chân Lạp.
令黃進爲先鋒 受萬龍節制	Sai Hoàng Tiến làm tiên phong, dưới quyền tiết chế của Vạn Long.
已已二年春正月枚萬龍軍至美湫海口 次千岑溪 今屬定祥建登 罄遣人赴難溪 召黃進 率所部詣軍	Kỷ tỵ, năm thứ 2, mùa xuân, tháng giêng, Mai Vạn Long kéo quân đến cửa biển Mỹ Tho, đóng ở Sầm Khê (nay thuộc huyện Kiến Đăng tỉnh Định Tường), sai người đến Nan Khê triệu Hoàng Tiến đem quân sở bộ đến.
閏正月分命文武官閱選	Tháng giêng nhuận, sai các quan văn võ làm việc duyệt tuyển.
國初選期合試正途 華文謂之饒學	Buổi quốc sơ thì trong kỳ duyệt tuyển thí chung chính đồ và hoa văn, gọi là nhiêu học.
太宗晚年止許正途應試 彗文不得預 其後倂罷焉	Đến cuối đời Thái Tông, chỉ cho học trò chính đồ thi, hoa văn thì không được dự; đến sau lại bỏ cả.
上欲培養人才復中舊制	Chúa muốn bồi dưỡng nhân tài, nên lại thi hành chế độ cũ.
莫不鼓勵 匿秋聞我兵壓境 大懼 與其臣屋牙加呈謀緩兵 乃擇美女有口辯者 名占遙律 使齎貨寳詣黃進營 說 曰	Nặc Thu nghe quân ta đến gần bờ cõi rất sợ hãi, cùng với bề tôi là Oc Nha Da Trình mưu dùng kế hoãn binh, bèn chọn một người con gái đẹp có tài biện luận tên là Chiêm Dao Luật, sai đem của báu đến dinh Hoàng Tiến nói rằng:
將軍居眞臘地已有年矣	"Tướng quân ở đất Chân Lạp đã lâu năm.
古人一飯必報	Người xưa ăn một bữa cơm cũng phải báo ơn.
今聞將軍受命伐眞臘 竊爲將軍不取也	Nay nghe tướng quân vâng mệnh đánh Chân Lạp, trộm nghĩ không khen tướng quân đâu".
進曰	Tiến nói rằng:
萬龍召我 非其誠心 葢欲先取我而後滅匿秋耳	"Vạn Long ngày nay triệu ta, không phải là có thành tâm, chỉ là muốn bắt ta trước, rồi sau sẽ diệt Nặc Thu thôi.
我豈爲他所賺耶	Lẽ nào ta lại bị nó đánh lừa.
歸語汝主勿疑	Về nói với chúa mày đừng ngờ!".
進遂駐兵據險	Tiến bèn đóng quân giữ chỗ hiểm.
萬龍屢促之不至 知進果有異志 深以爲憂	Vạn Long giục mãi không đến, biết Tiến quả có chí khác rất lấy làm lo.
麾下文通廣義人缺姓 有機辯 素諳諸國言語 因說萬龍	Trong quân có Văn Thông (người Quảng Ngãi, không rõ họ) có tài biện luận, vốn hiểu tiếng các nước, nhân nói với Vạn Long rằng:
曰 統兵如欲取進 非要他離險不可	"Thống binh như muốn bắt Tiến, nếu không làm cho hắn lìa bỏ chỗ hiểm thì không được.
僕聞龍門人有張老爺者 聲名籍甚 進素重其名 而未識其面	Tôi nghe người Long Môn có một ông già họ Trương rất có tiếng tăm, Tiến nghe tiếng vẫn hâm mộ mà chưa biết mặt.
僕請扮作張老爺 往說利害 誘以相會	Tôi xin giả làm ông già Trương đến phân trần lợi hại để dỗ hắn tới hội.
統兵因掩擊之 擒進必矣	Thống binh nhân chụp đánh thì bắt được Tiến ngay".
萬龍喜而遣之	Vạn Long mừng và sai đi.
文通遂易裝 自稱張老爺 詣進軍求謁 進喜	Văn Thông bèn cải trang tự xưng là Trương lão gia, đến dinh Tiến xin yết kiến.
延之坐	Tiến mừng, mời ngồi.
文通從容言 曰	Văn Thông thong thả nói:
僕自龍門兵敗 落魄南來 蒙天王授爲該隊 今從鎭邊統兵調遣 故來相見 以敍州里之情	"Tôi từ khi quân Long Môn thua trận vong mệnh đến miền Nam, nhờ thiên vương cho làm cai đội, nay theo quyền điều khiển cửa thống binh Trấn Biên, cho nên lại đây gặp nhau, để bày tỏ chút tình hương lý".
進信之	Tiến tin lắm.
將軍受命伐眞臘 何故許久不與統兵相會	"Tướng quân chịu mệnh lệnh đi đánh Chân Lạp, cớ sao đã lâu mà không đến gặp Thống binh?"
進曰	Tiến nói:
念我流落先王 畀居此地 何忍忘恩 顧我衣食所資皆眞臘出 今率兵攻之 是不義也 爲眞臘而拒君命 是不忠也 進退兩難	"Tôi nghĩ cái thân lưu lạc, nhờ tiên vương cho ở đất này, bao giờ dám quên ơn Nhưng tôi xem sự ăn mặc của tôi được nhờ đều là sản vật của Chân Lạp, nay đem quân đánh họ thì là bất nghĩa, nhưng vì Chân Lạp mà chống mệnh vua thì là bất trung, tiến thoái hai đàng đều khó.
文通曰	Văn Thông nói:
不義過小 不忠罪大 將軍何擇焉 爲將軍計 莫如親與統兵一會以釋其疑 然後徐爲之計則善矣	"Bất nghĩa là lỗi nhỏ, bất trung là tội lớn, tướng quân còn phải chọn gì Tôi nghĩ tướng quân bây giờ không gì bằng đến gặp Thống binh một lần để cởi mối ngờ, rồi sau sẽ dần tính kế, như thế tốt hơn".
進曰	Tiến nói:
先生旣敎我與統兵會 相會之日統兵能出郭以迎我乎 能與我分左右坐乎 能聽我以兵會而不之疑乎	"Tiên sinh đã dạy tôi nên gặp Thống binh, nhưng lúc gặp thì chả biết Thống binh có ra thành đón tôi không cùng chia ngôi tả hữu với tôi không có cho đem quân tới hội mà không ngờ không?".
文通曰	Văn Thông nói:
避席待士 統兵本心	"Nhường chiếu để đãi kẻ sĩ, đó là bản tâm của Thống binh.
僕歸以吿 統兵必如約 幸將軍母失信耳	Tôi về nói với Thống binh, ắt được như ước. Chỉ mong tướng quân đừng thất tín thôi".
遂辭去	Bèn từ biệt về.
進謀士霍生謂進	Mưu sĩ của Tiến là Hoắc Sinh bảo Tiến rằng:
曰 僕聞張老爺寡言 今此人言語便捷 莫是萬龍說客 願勿信之	"Tôi nghe tiếng Trương lão gia là người ít nói, nay người này ăn nói liến thoắng, có lẽ là thuyết khách của Vạn Long, xin đừng nên tin".
進不聽	Tiến không nghe.
萬龍復遣文通往 請進 而伏兵要處以待	Vạn Long lại sai Văn Thông đi mời Tiến, mà đặt phục binh ở chỗ hiểm yếu để chờ.
進果乘舟出江相會	Quả nhiên Tiến đi thuyền ra sông đến hội.
伏兵卒起 四面攻之 進棄舟走 潛向雷巤海口遁去	Phục binh vùng dậy, bốn mặt đánh vào, Tiến bỏ thuyền chạy, nhắm lẩn về phía cửa biển Lôi Lạp.
萬龍八其壘 獲進妻子 皆斬之 招集龍門餘眾 使楊彥迪部將陳上川管領 爲先鋒	Vạn Long vào lũy, bắt được vợ con Tiến đều chém cả, chiêu tập dư chúng quân Long Môn, sai bộ tướng của Dương Ngạn Địch là Trần Thượng Xuyên quản lãnh để làm tiên phong.
乘勝進攻 匿秋 燒斷橫江鐵鎖 連克碧堆求南南榮三壘	Thừa thắng, Vạn Long tiến đánh Nặc Thu, đốt đứt xích sắt ngang sông, liên tiếp lấy được ba lũy Bích Đôi, Cầu Man và Nam Vang.
匿秋退保龍澳城	Nặc Thu lui giữ thành Long úc.
該隊阮勝權輕敵貪進 爲匿秋所敗	Cai đội Nguyễn Thắng Quyền khinh địch ham tiến, bị Nặc Thu đánh bại.
該奇阮勝山引兵救之 衝陣力戰 匿秋退走 八城固守	Cai cơ Nguyễn Thắng Sơn đem quân đến cứu, xông trận đánh hăng. Nặc Thu lùi chạy vào thành cố thủ.
會雷雨大作	Gặp mưa gió sấm sét nổi lớn.
萬龍欲駐兵大江	Vạn Long muốn đóng quân ở sông Cái, Thắng Sơn can rằng: "Chân Lạp đất nhiều rừng rú, nước sông chảy xiết, ta đóng quân ở đấy, lỡ khi quân địch kết bè ở thượng lưu thả xuống thì ta lấy gì mà chống Chẳng bằng rút quân về bản dinh để chứa oai nuôi sức. Họ thấy quân ta đã rút ắt sinh trễ nải, ta thừa lúc không phòng bị mà đánh một trận là diệt được".
萬龍稱善勝山 曰	Thắng Sơn nói:
眞臘反覆多詐 不如急擊之 豈可坐待以老王師乎	"Chân Lạp hay phản Phước dối trá, không gì bằng đánh gấp đi, há nên ngồi đợi để cho già quân đi à?"
萬龍曰	Vạn Long nói:
爲將以恩信爲尚 非以殺伐爲威	"Làm tướng cốt lấy ân tín làm trọng, không phải lấy chém giết là oai.
吾欲以誠信服蠻人 彼旣降服 又安用戰鬬爲也	Ta muốn đem thành tín để phục người Man, họ đã hàng phục thì còn chiến đấu làm gì?".
於是令諸將分兵 闢地而耕 不爲戰備	Bấy giờ các tướng chia binh vỡ đất cày cấy, không lo phòng bị chiến tranh.
夏五月上視朝 時國孝全占受賀 宴文武于府堂 賞銀錢有差	Mùa hạ, tháng 5, chúa coi chầu (bấy giờ việc quốc hiếu đã xong, làm lễ mừng), đặt yến đãi các quan văn võ ở phủ đường, thưởng bạc tiền theo thứ bực.
加封境內靈神	Gia phong các vị linh thần trong cõi.
六月左水奇明一船軍舍火	Tháng 6, nhà quân của thuyền Minh Nhất cơ Tả thủy bị cháy.
秋七月乙已白虹貫天	Mùa thu, tháng 7, ngày ất tỵ, cầu vồng trắng hiện ngang trời.
八月召畱屯道統率張福崗 還鎭舊營 以布政營鎭守阮久應阮福喬之子 爲掌營 統率畱屯道掌營平祿爲布政營鎭守 該奇阮久千宋有淸宋福智等爲掌奇	Tháng 8, triệu Thống suất đạo Lưu Đồn là Trương Phước Cương về trấn Cựu Dinh, lấy Trấn thủ dinh Bố Chính là Nguyễn Cửu Ưng (con Nguyễn Phước Kiều) làm Chưởng dinh thống suất đạo Lưu Đồn, lấy Chưởng dinh Bình Lộc làm Trấn thủ dinh Bố Chính, lấy bọn Cai cơ Nguyễn Cửu Thiên, Tống Hữu Thanh, Tống Phước Trí làm Chưởng cơ.
廣平水營參將黎恩德卒 贈掌營	Tham tướng thủy dinh Quảng Bình là Lê Ân Đức chết, tặng chức Chưởng dinh.
以阮楊林爲掌奇 領廣平水營參將	Lấy Nguyễn Dương Lâm làm Chưởng cơ, lãnh chức Tham tướng thủy dinh Quảng Bình.
以知簿陳廷恩爲該簿副斷事 文職禮才缺姓爲都知 該合明進觖姓爲勾稽 兼知簿阮科名爲勾稽	Lấy Tri bạ Trần Đình An làm Cai bạ phó đoán sự, lấy văn chức Lễ Tài (không rõ họ) làm Đô tri, lấy cai hợp Minh Tiến (không rõ họ) làm Câu kê kiêm tri bạ, lấy Nguyễn Khoa Danh làm Câu kê.
時鎭邊將士久駐無功 統兵枚萬龍惑於遙律之言 頓兵不進 眾情由是憤怨	Bấy giờ tướng sĩ Trấn Biên ở lâu ngày không lập được công gì, vì Thống binh Mai Vạn Long lầm tin lời nói của Dao Luật đóng quân không tiến, lòng quân do đó oán giận.
上大怒	Chúa cả giận nói:
曰 匹夫貪利違法 罪不可貰 卽召群臣	"Kẻ thất phu tham lợi trái phép, tội không thể tha".
擇他將代之 掌奇宏略缺姓	Tức thì triệu quần thần chọn tướng khác thay.
薦該奇阮有豪有鎰之子 智勇可任 上乃命有豪爲統兵文職 和信爲參謀首 合曜德缺如爲視戰 阮勝山爲先鋒 增揀富安泰康潘里兵 進討眞臘	Chưởng cơ Hoằng Lược (không rõ họ) tiến cử Cai cơ Nguyễn Hữu Hào (con Hữu Dật) là người trí dũng có thể dùng được. Chúa bèn sai Hữu Hào làm Thống binh, văn chức Hòa Tín làm Tham mưu, thủ hợp Diệu Đức (không rõ họ) làm Thị chiến, Nguyễn Thắng Sơn làm tiên phong, kén thêm quân ở Phú Yên, Thái Khang và Phan Rí để tiến đánh Chân Lạp.
免萬龍爲庶人 降文渭爲將臣吏	Bãi Vạn Long làm thứ nhân, giáng Văn Vị làm tướng thần lại.
冬十一月旱 禱諸靈祠 旬餘不雨	Mùa đông, tháng 11, trời hạn, cầu đảo các đền thần hơn tuần cũng chẳng được mưa.
上乃命諸隊船競渡	Chúa bèn sai các đội thuyền bơi đua.
上御小舟 屏傘葢 空中密禱	Chúa ngự một chiếc thuyền con không che tán lọng gì hết, đứng ở giữ trời thầm khấn.
翌日雨下如注	Ngày mai mưa xuống như trút.
上立雨中 望空而拜 御袍盡濕	Chúa đứng ở giữa mưa trông lên trời mà vái, áo bào ướt hết.
駕還 命官備禮 賽謝于諸靈祠	Xa giá trở về, chúa sai các quan sửa lễ để tạ các đền thiêng.
是年禾穀豐收 遠近驩洽	Năm ấy lúa má được mùa, xa gần vui vẻ.
庚午三年春正月癸丑兩日竝出 上日淡而缺 下日圓滿 光輝片時 缺日始散	Canh ngọ, năm thứ 3, mùa xuân, tháng giêng, ngày Quý sửu, hai mặt trời cùng mọc (mặt trời ở trên sắc nhạt và khuyết, mặt trời ở dưới trọn vẹn mà sáng, một lát thì mặt trời khuyết tan mất).
阮有豪進次碧堆 分列營壘 水步相接 爲犄角之勢 軍令嚴肅 諸將皆稱其能	Nguyễn Hữu Hào tiến quân đóng ở Bích Đôi, chia bày dinh lũy, thủy bộ tiếp nhau để làm thế dựa nhau, quân lệnh nghiêm chỉnh, chư tướng đều khen tài năng.
夏四月演水師 定優劣 賞銀錢有差	Mùa hạ, tháng 4, thao diễn thủy quân, định các hạng hơn kém, thưởng bạc tiền theo thứ bực.
五月遣中使諭阮有豪 曰 眞臘匿秋	Tháng 5, chúa sai trung sứ đến dụ Nguyễn Hữu Hào rằng:
如欲贖罪 須獻雄象五十匹黃金五百兩白金二千兩犀角五十座 具禮陳謝 方可還師	"Nặc Thu nước Chân Lạp nếu muốn chuộc tội thì phải hiến 50 con voi đực, 500 lạng vàng, 2000 lạng bạc, 50 tòa tê giác, đủ lễ vật đến tạ thì mới rút quân về.
不然宜急進剿	Nếu không thì phải tiến đánh gấp".
有豪使人宣示匿秋 匿秋復遣遙律以牛羊金幣來獻	Hữu Hào sai người đến bảo cho Nặc Thu. Nặc Thu lại sai Dao Luật đem dê vàng lụa đến hiến.
有豪見之笑	Hữu Hào thấy thế cười rằng:
曰 爾今又欲作說客耶 我非萬龍比 歸語匿秋 早自獻貢 不然大兵進至 爾城邑爲墟矣	"Nay mày lại muốn đến làm thuyết khách nữa ư Ta không phải như Vạn Long đâu Về nói cho Nặc Thu phải sớm cống hiến, không thì đại quân kéo đến, thành quách của chúng mày sẽ tan nát hết".
遙律曰	Dao Luật nói:
以小事大 如子之事父 敢有異心	"Nước nhỏ thờ nước lớn cũng như con thờ cha, đâu dám có lòng gì khác.
致未備耳 願將軍假以旬日	Xin tướng quân rộng cho một tuần nữa, đâu dám trái lệnh".
有豪欲許之和 信勝山等皆言 眞臘詭詐多端 勿可深信 萬龍之鑒不遠	Bọn Hòa Tín, Thắng Sơn đều nói rằng: "Chân Lạp lừa dối, nhiều mánh khóe không thể tin được, gương Vạn Long không xa.
不如擊之	Chẳng bằng đánh đi".
有豪曰	Hữu Hào nói:
彼旣歸命 而我攻之 是乘人之危不武也	"Họ đã về với ta mà ta lại đánh, đó là bắt chẹt người trong lúc nguy, không phải là võ.
况今匿秋如免之墮坑 烏之投網 尚憂其詐乎 乃放遙律回	Huống chi Nặc Thu ngày nay như thỏ đã ra hầm, chim đã mắc lưới, còn lo gì nó lừa dối ?"; bèn thả cho Dao Luật về.
匿秋尋使屋牙阿勒施以小象二十匹黃金一百兩白金五百兩來獻	Nặc Thu liền sai sứ là ốc Nha A Lặc Thi đem 20 thớt voi nhỏ, 100 lạng vàng, 500 lạng bạc, đến hiến.
有豪納之	Hữu Hào thu nhận.
哀訢有豪 信之在軍中 日與諸將酣歌爲樂 自謂不亡一簇 而眞臘自服 自古名將亦不是過	Hữu Hào tin lời, thường cùng với các tướng ở trong quân say sưa hát xướng làm vui, tự cho rằng không mất một mũi tên mà Chân Lạp tự quy phục, dù các danh tướng thời xưa cũng không hơn thế.
諸將皆暗笑之	Các tướng đều cười thầm.
視戰 曜德曰	Thị chiến Diệu Đức nói:
金銀犀象皆眞臘地產 今所獻止此 非眞情也	"Vàng bạc tê tượng đều là thổ sản của Chân Lạp, nay hiến bằng ấy, thực không phải chân tình, chi bằng cứ đánh".
有豪白綏懷遠人 貴禮而不貴物	"Yên vỗ người xa, quý lễ mà không quý vật.
古者包茅之貢豈以物耶	Người xưa chỉ cống cỏ tranh, nào có phẩm vật gì?"
曜德無以答	Diệu Đức không trả lời nữa.
於是有豪與諸將不協	Từ đó Hữu Hào cùng các tướng không được hòa hiệp.
六月丙子白虹貫天	Tháng 6, ngày Bính tý, cầu vồng trắng hiện ngang trời.
匿秋又遣遙律以小象十匹犀角六座黃金五十兩白金百兩 來獻 阮有豪又納之	Nặc Thu lại sai Dao Luật đem 10 thớt voi nhỏ, 6 tòa tê giác, 50 lạng vàng, 100 lạng bạc, đến hiến.
信曰	Hòa Tín nói:
等成師以出 惟敵是求 臨敵不戰 將復何待	"Chúng ta ra quân, chỉ cần đánh địch. Nay tới chỗ địch mà lại không đánh, thì đợi cái gì?".
勝山及諸將亦請先斬遙律 後取匿秋 不可爲彼所弄	Thắng Sơn và các tướng cũng xin trước chém Dao Luật, sau bắt Nặc Thu, không để cho họ đùa cợt.
有豪厲聲 曰	Hữu Hào quát nói rằng:
閫外之事責在大將	"Việc ở biên khổn, trách nhiệm là ở đại tướng.
我自少隨父歷行陣 今豈畏此小蠻哉 但我已有成算 諸君勿可雷同 乃令各撤兵回婆地 今屬邊和駐札	Ta từ tuổi nhỏ, theo cha đánh trận kể biết bao nhiêu, nay há lại sợ bọn tiểu man này ư Nhưng ta đã có kế sẵn, các ngươi chớ nên hùa nhau ầm lên".
上大怒 曰	Chúa cả giận nói:
有豪罪與萬龍等 姑待回軍明正其罪	"Hữu Hào cũng tội như Vạn Long, hãy đợi đem quân về sẽ hỏi tội.
秋八月師至和	Mùa thu, tháng 8, quân về tới nơi.
上命奪有豪官 黜爲庶人	Chúa sai tước bỏ quan chức của Hữu Hào, truất làm thứ dân.
改泰康府爲平康府	Đổi phủ Thái Khang làm phủ Bình Khang.
冬十月朔日有食之	Mùa đông, tháng 10, ngày mồng 1, có nhật thực.
有異鳥棲于柑府 鳴聲如哭	Có con chim lạ đậu ở Phủ Cam, tiếng kêu như khóc, hơn một tuần mới bay đi.
旬餘始去 辛未四年春正月丙申上不豫 召世子祚長侯	Tân mùi, năm thứ 4, mùa xuân, tháng giêng, ngày Bính thân, chúa không khỏe, triệu thế tử là Tộ Trường hầu đến bảo rằng:
我承先緒 深以繼志述事爲念 吾兒繼之 宜紹祖宗之成德 求賢待士 愛民恤兵 勿信讒言	Con nay kế nghiệp, nên noi công đức của tổ tông, cầu hiền đãi sĩ, yêu dân thương quân, đừng tin lời nói gièm pha, đừng bỏ những người ngay thẳng, để xây dựng nghiệp lớn, đó là điều đại hiếu". Thế tử lạy khóc vâng mệnh. Chúa lại triệu các thân thần, dặn dò về việc giúp đỡ thế tử.
在位四年 壽四十有三	ở ngôi 4 năm, thọ 43 tuổi.
世子嗣位 率群臣 上尊諡 曰大元帥總國政	Thế tử nối ngôi, đem quần thần dâng thụy hiệu là Đại nguyên soái tổng quốc chính Thiệu Hưu Toản Nghiệp Hoằng Nghĩa vương.
紹休纂業弘義王寧陵于金玉山 在香茶縣定鬥社	Táng ở núi Kim Ngọc (xã Định Môn, huyện Hương Trà).
世宗孝武皇帝追尊爲紹休纂業寬洪博厚温惠慈祥孝義王妃 爲慈節靜淑憲妃	Thế tông Hiếu võ hoàng đế truy tôn là Thiệu Hưu Toản Nghiệp Khoan Hồng Bác Hậu Ôn Huệ Từ Tường Hiếu Nghĩa vương, [truy tôn] phi là Từ Tiết Tĩnh Thục Hiên phi.
嘉隆五年追尊爲紹休纂業寬洪博厚温惠慈祥孝義皇帝 廟號英宗 陵名長茂 妃爲慈節靜淑惠敏憲順孝義皇后 陵名永茂	Năm Gia Long thứ 5 lại truy tôn là Thiệu Hưu Toản Nghiệp Khoan Hồng Bác Hậu Ôn Huệ Từ Tường Hiếu nghĩa hoàng đế, miếu hiệu là Anh Tông, lăng gọi là Trường Mậu, [truy tôn] phi là Từ Tiết Tĩnh Thục Huệ Mẫn Hiến Thuận Hiếu nghĩa hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Mậu.
紹治四年三月十一日上諭玆據奉充史館總裁之太保文明殿大學士 領兵部尙書充機密院大臣綏盛子張登桂	Tiền biên [Dụ] Thiệu Trị năm thứ tư, ngày 11 tháng 3, dụ rằng: Nay cử bọn Tổng tài Sử quán là: Thái bảo Văn minh điện đại học sĩ lĩnh Binh bộ thượng thư sung Cơ mật viện đại thần tước Tuy thịnh tử Trương Đăng Quế.
東閣大學士 領吏部尚書武春謹署協辦大學士	Đông các đại học sĩ lĩnh Lại bộ thượng thư Vũ Xuân Cẩn.
領戶部尙書充機密院大臣何維藩 禮部尙書充機密院大臣 兼管翰林院阮忠懋充纂修之翰林院直學士杜光	Thự hiệp biện đại học sĩ lĩnh Hộ bộ thượng thư sung Cơ mật viện đại thần Hà Duy Phiên. Lễ bộ thượng thư sung Cơ mật viện đại thần kiêm quản Hàn lâm viện Nguyễn Trung Mậu, và bọn Toản tu là:
鴻臚寺卿武范啓等奏敍欽修列聖寔錄前編吿成請行刋刻覽奏深慰朕懷	Quang lộc tự khanh Phạm Hồng Nghi. Hồng lô tự khanh Vũ Phạm Khải. Tâu bày rằng: "Vâng lệnh soạn bộ Liệt thánh thực lục tiền biên nay đã xong, xin đem khắc in".
且昭代信史所以垂示將來事體最爲關重	Xem qua tờ tâu, trẫm rất vui lòng, vì tín sử của đời thanh bình là để lại chỉ bảo cho đời sau, sự thể rất là quan trọng.
我國家受天眷命太祖嘉裕皇帝肇基南服神傳聖繼二百餘年厚澤深仁之浹洽宏綱大用之恢張以敷遺後人庥旣深且遠惟締造云初記載闕略年代經久典籍散漫	Nhà nước ta vâng chịu mệnh trời, đức Thái tổ Gia dụ hoàng đế dựng cơ nghiệp ở miền Nam, thần truyền thánh nối, hơn 200 năm, đức dày ơn sâu, thấm nhuần tất cả, mối giềng mở rộng, để Phước người sau, thực cũng sâu xa lắm. Duy lúc mới gây dựng ghi chép còn sót, niên đại đã lâu, điển tịch tản mát.
奉我皇祖世祖高皇帝大定之後祗仰前徽訪求故典史局之設置嘗有意而未暇焉	Sau khi Hoàng tổ Thế tổ Cao hoàng đế ta bình định thiên hạ, nhớ tới công xưa, hỏi tìm điển cũ, việc đặt Sử cục vẫn đã có ý mà chưa rỗi để làm.
我皇考聖祖仁皇帝賁守文之業殷繩武之思 明命初年詔求遺書 二年開設史館命官欽修列聖寔錄定爲前編正編	Hoàng khảo Thánh tổ Nhân hoàng đế ta, trau giữ nếp văn, lo noi nối nghiệp võ, năm Minh Mệnh thứ 1 xuống chiếu tìm sách vở sót, năm thứ 2 mở đặt Sử quán, sai quan vâng chép bộ Liệt thánh thực lục, chia làm Tiền biên và Chính biên.
再特命文武大臣阮文仁 鄭懷德 范登興等奉充總裁 以時纂輯編年紀事採從舊史而指意義例裁有聖心	Lại đặc biệt sai văn võ đại thần là bọn Nguyễn Văn Nhân, Trịnh Hoài Đức, Phạm Đăng Hưng, sung chức Tổng tài, soạn chép từng thời, theo năm ghi việc, tìm nhặt sử cũ, mà ý nghĩa thể lệ đều định đoạt do thánh tâm.
節次史臣編纂進呈欽奉裁定固已典謨昭着條目井然而精益求精詳益加詳聖心良有待也	Mấy lần sử biên chép dâng trình, vâng theo quyết định, cho nên phép tắc đã rõ rệt, điều mục đã phân minh, nhưng đã tinh còn muốn tinh hơn, đã tường còn muốn tường nữa, thánh tâm vẫn mong chờ như thế.
爲念嗣統之初年博求遺書首開史局爰簡命儒臣在館纂修以專其責 又特派總裁諸大臣時加訂正以要其成	Năm mới lên ngôi, đã cho rộng tìm sách xưa còn sót, bắt đầu mở Sử cục, kén chọn Nho thần ở quán để biên chép cho có chuyên trách; lại đặc phái các đại thần làm Tổng tài để sửa chữa, cốt cho hoàn thành.
凡中外地方間有上進書籍䡄交館稽查俾資參訂節次據史官所進樣本朕上遵聖訓下採群書面加商酌裁正務臻周妥 兹書成遞進朕恭謹詳閱是編著述各紀 文眞而事核綱舉而目張	Phàm các địa phương trong ngoài có dâng sách vở gì, liền giao sang Sử quán kê cứu, để giúp việc tham đính. Tiết thứ theo bản mẫu do sử thần tiến lên, trẫm, trên theo lời Thánh dạy, dưới tìm nhặt các sách, đã châm chước sửa chữa, cốt cho chu đáo ổn thỏa. Nay bộ sách hoàn thành dâng lên, trẫm kính cẩn duyệt kỹ, nhận thấy sách này biên chép các kỷ, văn thực mà việc đúng [rõ ràng như] giềng [lưới] cất thì mắt [lưới] dăng ra.
雖天高地厚固難得而形容而日絢星陳己燦	Tuy rằng trời cao đất dày cũng khó mà hình dung, nhưng mặt trời sáng, ngôi sao bày, đã là vẻ vang rực rỡ.
然其炳蔚遡目 明命二年開設史局 迄今紹治四年經二十五年之閒纂輯成編 臻此詳備 誠足彰神功聖德互古之崇鴻 堪慰朕揚烈覲光情懷之景仰矣	Kể tính từ năm Minh Mệnh thứ 2 mở đặt Sử cục, đến năm Thiệu Trị thứ 4, trải trong khoảng 25 năm, biên soạn đã xong, đầy đủ rõ ràng được đến thế, thực đủ làm rạng rỡ công đức thần thánh lớn lao đời xưa, đã vui được lòng trẫm muốn nêu cao sự nghiệp, trông mến vinh quang.
嗣奉世祖高皇帝 聖祖仁皇帝寔錄正編纂輯吿成 以次敬謹付梓剞劂 登諸冊府用增光我大南重熙累洽之隆 而垂示大法大經於億萬年之有永也	Rồi đến các bộ Thực lục chính biên về đời Thế tổ Cao hoàng đế và thánh tổ Nhân hoàng đế, soạn xong cũng lần lượt kính cẩn cho khắc in nộp vào kho sách, càng thêm vẻ vang cho các đời của nước Đại Nam ta, đời nào cũng thịnh, và để truyền bảo phép tắc lớn mãi mãi đến ức muôn năm sau.
其此次欽修列聖寔錄前編成書若干卷應行鐫刻 着卽由太史諏吉干館內開局起辦 仍交該纂修等員詳加檢核 字畫款式 務得一一周妥 該總裁大臣亦須時加檢照 用期早完 鉅典傳播來茲	Lần này, bộ sách Liệt thánh thực lục tiền biên soạn xong, được bao nhiêu quyển, nên đem khắc bản, sai ngay Thái sử chọn ngày khởi công ở quán, lại giao các viên Toản tu kiểm điểm khoản thức chữ viết, mọi việc cho chu đáo ổn thỏa; các đại thần Tổng tài cũng cần xem xét luôn cho sớm xong việc lớn, để truyền bá về sau.
所有應需工料 着有司各行敬謹應辦	Có cần dùng vật liệu nhân công thì sai Hữu ty kính cẩn ứng biện.
欽此	Phải kính vâng dụ này.
大南寔錄前編卷二熙宗孝文皇帝寔錄熙宗顯謨光烈温恭明睿翼善綏猷孝文皇帝諱源聖誕 癸亥年 黎正治六年 明嘉请四十二年 太祖嘉裕皇帝第六子也	Tiền biên Quyển II. Tiền biên - Quyển II. Thực lục về Hy tông Hiếu văn hoàng đế Hy tông Hiển Mô Quang Liệt Ôn Cung Minh Duệ Dực Thiện Tuy Du Hiếu văn hoàng đế, húy là [Phước Nguyên], sinh năm Quý hợi (Lê Chính Trị năm 6, Minh Gia Tĩnh năm 42), là con thứ sáu của Thái tổ Gia dụ hoàng đế.
母嘉裕皇后阮氏	Mẹ là Gia dụ hoàng hậu Nguyễn Thị.
初爲皇子時嘗擊破西洋賊帥于越海口 太祖異之後命爲廣南鎭守	Lúc chúa làm hoàng tử, từng đánh tướng giặc Tây Dương ở Cửa Việt, Thái tổ cho là có tài lạ, sau sai trấn thủ Quảng Nam.
時皇長子河二子漢三子成四子演皆先薨	Bấy giờ hoàng tử cả là Hà, thứ hai là Hán, thứ ba là Thành, thứ tư là Diễn đều mất trước.
五子海北質上年長且賢平日與諸將論兵料事多奇中	Hoàng tử thứ năm là Hải thì làm con tin ở Bắc. Chúa tuổi lớn lại giỏi, ngày thường cùng các tướng bàn luận việc binh, tính toán có nhiều việc đúng.
太祖知其可付大業遂屬意焉	Thái tổ biết có thể trao phó nghiệp lớn, vẫn để ý tới.
癸丑夏六月庚寅太祖崩群臣奉遺命尊爲統領水步諸營兼總內外平章軍國重事 太保瑞郡公	Năm Quý mùi, mùa hạ tháng 6, ngày Canh dần, Thái tổ băng. Các quan vâng di mệnh tôn làm Thống lĩnh thủy bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái bảo Thụy quận công.
時年五十一	Bấy giờ chúa 51 tuổi.
黎帝遣使齋勅贈太祖爲謹義公致賻品物 晉上鎭撫順化 廣南二處加太保郡公	Vua Lê sai đem sắc đến tặng Thái tổ làm Cẩn nghĩa công, và đưa phẩm vật để phúng, cho chúa trấn thủ hai xứ Thuận Hóa Quảng Nam, gia hàm Thái bảo tước quận công.
上嗣位修城堡設關汛撫循軍民中外莫不悅服 時稱佛主	Chúa lên nối ngôi, sửa thành lũy, đặt quan ải, vỗ về quân dân, trong ngoài đâu cũng vui phục, bấy giờ người ta gọi là Chúa Phật.
自是始稱國姓爲阮福氏	Từ đấy mới xưng quốc tính là họ Nguyễn Phước.
明萬曆四十二年初置三司在內正營曰舍差司掌詞訟文案 都知記錄領之曰將臣吏司掌徵收錢粟支發諸道軍餉該簿領之曰令史司掌祭祀諸禮節支給正營軍餉衙尉領之	Bắt đầu đặt tam ty: ở trong là Chính dinh thì [ba ty] là ty Xá sai, coi việc văn án từ tụng, do Đô tri và Ký lục giữ, ty Tướng thần lại, coi việc trưng thu tiền thóc, phát lương cho quân các đạo, do Cai bạ giữ, ty Lệnh sử, coi việc tế tự, lễ tiết và chi cấp lương hướng cho quân đội Chính dinh, do Nha úy giữ.
其屬各勾稽三人該合七人首合十人司吏四十人	Những thuộc viên thì mỗi ty có 3 câu kê, 7 cai hợp, 10 thủ hợp, 40 ty lại.
又置內令史司兼知諸稅 左右令史二司分收二處歸隸內府差餘錢	Lại đặt ty Nội lệnh sử kiêm coi các thứ thuế, hai Tả, Hữu lệnh sử chia nhau thu tiền sai dư ở hai xứ về nộp Nội phủ.
在外諸營有止置令史一司有兼置舍差將臣二司有兼置舍差 令史二司管知軍民詞訟丁田簿籍徵收所在田租其員數各隨繁簡爲增減焉	Các dinh ở ngoài, có nơi chỉ đặt một ty Lệnh sử, có nơi đặt 2 ty Xá sai và Tướng thần lại, có nơi kiêm đặt 2 ty Xá sai và Lệnh sử để coi việc từ tụng của quân dân, sổ sách đinh điền và trưng thu thuế ruộng sở tại, số nhân viên thì tùy theo công việc ít nhiều mà thêm bớt.
夏四月陞皇長子掌奇淇爲右府掌府事 鎭守廣南營	Mùa hạ, tháng 4, thăng hoàng tử cả là chưởng cơ Kỳ là Hữu phủ chưởng phủ sự, trấn giữ dinh Quảng Nam.
淇至鎭務施恩惠撫恤軍民 境內晏然	Kỳ tới trấn, chăm làm việc ân huệ, yêu thương quân dân, trong cõi yên vui.
乙卯二年春三月朔日有食之	ất mão, năm thứ 2, mùa xuân, tháng 3, ngày mồng 1, có nhật thực.
初定府縣職制	Bắt đầu quy chế về chức vụ của phủ huyện:
知府知縣掌知詞訟 其屬有提吏 通吏專司查勘訓導 禮生專司祭祀所在租稅又别設官屬徵之 丙辰	Tri phủ, tri huyện giữ việc từ tụng; thuộc viên có đề lại, thông lại chuyên việc tra khám, huấn đạo, lễ sinh chuyên việc tế tự; còn tô thuế sở tại thì đặt quan lại khác để trưng thu.
三年冬十一月尊室海薨于東都	Bính thìn, năm thứ 3, mùa đông, tháng 11, Tôn Thất Hải mất tại Đông Đô.
海質黎官至左都督錦郡公	Hải làm con tin ở triều Lê, làm đến Tả đô đốc Cẩm quận công.
其子孫在淸韭 嘉隆元年賜其糸姓阮祐氏	Con cháu ở Thanh Hoa, năm Gia Long thứ 1 được cho hệ tính là Nguyễn Hựu.
丁巳四年春正月初置圖家收貯貨項以內令史司領之	Đinh tỵ, năm thứ 4, mùa xuân, tháng giêng. Mới đặt Nhà đồ, thu các hàng hóa phẩm, giao cho Nội lệnh sử ty giữ.
順化富榮縣浮漚湶及南浦下社土山 其地產金歲嘗令民採納	(ở xứ Thuận Hóa, nguồn Phù ẩu và núi đất ở xã Nam Phố Hạ huyện Phú Vang, là đất có vàng, hằng năm sai dân lấy để nộp.
廣南諸山尤多産金	Những núi ở Quảng Nam càng sản nhiều vàng.
有淘金戶日鐮方屬人歲納生金三錢或二錢	Các hộ đãi vàng gọi là liêm hộ, người trong hộ mỗi năm nộp 3 hay 2 đồng cân vàng sống.
又魯東湶歲納七丁兩秋盆湶歲納二十八兩三錢一分	Lại nguồn Lỗ Đông mỗi năm nộp 70 lạng, nguồn Thu Bồn mỗi năm nộp 38 lạng 3 đồng 1 phân.
廣田縣安春谭歲納白金八十兩 廣義府諸湶歲納一百八十兩	Đầm An Xuân huyện Quảng Điền mỗi năm nộp 80 lạng bạc.
富榮縣符牌社布政州福典庄山多產鐵歲納二千塊或五百塊塊各二1五斤餘如香油 黃蠟 象牙	Những nguồn ở phủ Quảng Ngãi mỗi năm nộp 180 lạng. Xã Phú Bài huyện Phú Vang, trang Phước Điển châu Bố Chính, núi sản nhiều sắt, mỗi năm nộp 2000 khối hoặc 500 khối, mỗi khối nặng 25 cân.
藤席 鐵藤 蜂蜜 沈香油 漆 橄 攪脂各隨所產輸納 順	Còn ngoài ra như dầu hương, sáp ong, ngà voi, chiếu mây, sơn, mật ong, trầm hương, sơn dầu, nhựa trám, nơi nào sản xuất thì nộp.
廣二處惟無銅礦 每福建廣東及日本諸商船有載紅銅來商者官爲收買每百斤袷價四五十緡	Xứ Thuận Quảng duy không có mỏ đồng, mỗi khi những thuyền buôn Phước Kiến, Quảng Đông hay Nhật Bản, chở đồng đỏ đến bán thì nhà nước thu mua, cứ 100 cân thì trả giá 40 hay 50 quan tiền.
又富榮縣茂村社民能錬作鍮線鐵線每紅銅百斤製入白鉛四十斤成鑰線九十斤每鐵二十五斤成鐵線一斤	Lại xã Mậu Tài, huyện Phú Vang làm được dây thau, dây thép. Cứ 100 cân đồng đỏ pha vào 40 cân kẽm thì làm được 90 cân dây thau, cứ 25 cân sắt thì làm được 1 cân dây thép.
金湘匠司每金十兩鍊成金薄九萬葉均千圖家諸庫枚貯之	Ty thợ mạ vàng thì cứ 10 lạng vàng dát mỏng được 9 vạn lá vàng quỳ. Đều do các kho của nhà đồ thu trữ).
戊午五年夏五月度二處民田	Mậu ngọ, năm thứ 5, mùa hạ, tháng 5, đạc ruộng dân hai xứ.
時鄕里豪右多侵占以爲私利 至是命官寔度見田徵租民始息爭各安其業	Bấy giờ bọn hương lý hào hữu xâm chiếm mất nhiều ruộng công để làm lợi riêng. Đến đây sai quan đo ruộng hiện có để thu thuế, dân mới hết tranh nhau. Mọi người đều yên nghiệp.
冬十一月彗星見東方月餘始滅	Mùa đông, tháng 11, sao chổi xuất hiện ở phương Đông hơn một tháng mới hết.
已未六年 黎永祚元年 明萬曆四十七年夏五月黎鄭松弑黎帝而立其子維祺爲帝改元永祚是爲神尊	Kỷ mùi, năm thứ 6 (Lê Vĩnh Tộ năm 1, Minh Vạn Lịch năm 47), mùa hạ, tháng 5, Trịnh Tùng nhà Lê giết vua Lê mà lập con là Duy Kỳ lên, đổi niên hiệu là Vĩnh Tộ, tức Thần tông.
時松子椿隂謀弑松而奪其位事發鞫問辭連黎帝 松乃使其于枇與内監裴仕林逼帝絞弑之廢椿爲世人	(Bấy giờ con Tùng là Xuân âm mưu giết Tùng để cướp ngôi. Việc phát giác, đem tra hỏi, lời khai liên can đến vua Lê, Tùng bèn sai con là Tráng cùng với nội giám Bùi Sĩ Lâm bắt vua Lê phải thắt cổ chết và truất bỏ Xuân làm dân thường).
庚申七年黎永祚二年明奉昌元车春掌奇 洽澤太祖第七第八子謀作亂密書請鄭發兵自爲內應約以事成分鎭其地	Canh thân, năm thứ 7, (Lê Vĩnh Tộ năm 2, Minh Thái Xương năm 1), mùa xuân, chưởng cơ là Hiệp và Trạch (con thứ 7, thứ 8 của Thái tổ) mưu nổi loạn, gửi mật thư xin họ Trịnh phát binh, tự mình làm nội ứng, hẹn khi nên việc thì chia đất này cho trấn giữ.
鄭梉遣都督阮啓將兵五千屯于日麗屬豐祿縣以待之	Trịnh Tráng khiến đô đốc Nguyễn Khải đem 5000 quân đóng ở Nhật Lệ (thuộc huyện Phong Lộc) để đợi.
洽澤畏掌奇尊室宣和郡公尊室河之第四子未敢動	Hiệp và Trạch sợ chưởng cơ Tôn Thất Tuyên (con thứ 4 của Hòa quận công Tôn Thất Hà) nên chưa dám hành động.
上與諸將議拒鄭洽澤佯進曰宣智勇過人若使領兵必能破敵	Chúa cùng các tướng bàn việc chống Trịnh, Hiệp và Trạch giả tiến mưu rằng: "Tuyên trí dũng hơn người, nếu sai cầm binh, hẳn phá được giặc!"
宣知其謀言於上曰臣若離營恐有內變	Tuyên biết mưu nói với chúa rằng: "Nếu thần dời bỏ dinh thì sợ có nội biến".
上乃命掌營尊室衞 尊室河之第二子時稱郡公將兵禦啓	Chúa bèn sai chưởng dinh Tôn Thất Vệ (con thứ 2 Tôn Thất Hà, bấy giờ gọi là quận công) đem quân chống Khải.
洽澤見謀不濟遂發兵據愛子庫築壘于沙墟以叛 上使人告諭終不肯從乃以宣爲先鋒自統大兵討之 洽澤敗走宣追擒以獻	Hiệp và Trạch thấy mưu không xong, bèn đem quân chiếm giữ kho ái Tử, đắp lũy Cồn Cát để làm phản. Chúa sai người đến dỗ, nhưng không chịu nghe. Chúa bèn lấy Tuyên làm tiên phong, tự đem đại binh đi đánh. Hiệp và Trạch thua chạy, Tuyên đuổi bắt được đem dâng.
上見流涕曰二弟柰何悖棄倫常	Chúa trông thấy, chảy nước mắt nói: "Hai em sao nỡ trái bỏ luân thường?".
洽澤俯首伏罪上欲貸之諸將皆以爲法不可貸乃命繫于獄	Hiệp và Trạch cúi đầu chịu tội. Chúa muốn tha, nhưng các tướng đều cho là pháp luật không tha được. Bèn sai giam vào ngục.
洽澤慙愧發病死	Hiệp và Trạch xấu hổ sinh bệnh chết.
上以鄭無故興兵自是不輸貢賦	Chúa thấy Trịnh vô cớ nổi binh, từ đấy không nộp thuế cống nữa.
夏六月乙丑皇孫卽太宗孝哲皇帝生	Mùa hạ, tháng 6, ngày ất sửu, sinh hoàng tôn.
辛酉八年黎永祚三年 明天啓元年夏四月哀牢六九卽樂丸土目縱兵過孝江抄掠邊民命尊室和時稱郡公討之	Tân dậu, năm thứ 8 (Lê Vĩnh Tộ năm 3, Minh Thiên Khải năm 1), mùa hạ, tháng 4, bọn thổ mục Lục Hoàn (tức Lạc Hòn) thuộc Ai Lao thả quân qua sông Hiếu sang cướp bóc dân biên thùy. Chúa sai Tôn Thất Hòa (bấy giờ gọi là quận công) đi đánh.
和分兵伏諸要路使商人販賣以餌之	Hòa chia quân phục ở các đường trọng yếu, khiến những lái buôn mua bán để nhử.
蠻眾果來趕掠引入谷口伏兵猝起盡俘獲以歸 上欲以恩信柔懷荒裔令悉解其縛給以衣廩戒諭遣還	Quả nhiên bọn người Man [Lào] đến cướp, kéo vào cửa động, phục binh nổi dậy, bắt được hết đem về. Chúa muốn lấy ân tín vỗ về người đất xa, sai cởi hết trói ra và cấp cho quần áo lương thực, răn dạy rồi thả về.
蠻眾感服自是不復叛矣	Quân Man cảm phục, từ đấy không làm phản nữa.
壬戌九年上以甘露社名屬登昌縣 孝江界 哀牢六九萬象鎭寧歸合諸蠻落皆有路通於此 乃命設營募民爲六船兵守之曰哀牢營	Nhâm tuất, năm thứ 9, chúa cho rằng sông Hiếu xã Cam Lộ (thuộc huyện Đăng Xương) giáp giới với đất Ai Lao, các bộ lạc Man Lục Hoàn, Vạn Tượng, Trấn Ninh, Quy Hợp, đều có đường thông đến đấy, bèn sai đặt dinh, mộ dân chia làm 6 thuyền quân để coi giữ, gọi là dinh Ai Lao.
癸亥十年夏六月黎鄭松病篤 松次子椿作亂縱火燒東都逼遷松于靑春館在青威縣	Quý hợi, năm thứ 10, mùa hạ, tháng 6, Trịnh Tùng nhà Lê bệnh nặng, con thứ của Tùng là Xuân nổi loạn, phóng lửa đốt Đông Đô, bức dời Tùng đến quán Thanh Xuân (ở huyện Thanh Oai). Tùng chết ở dọc đường.
松道死長子梉襲立其妃玉秀爲西宫 上聞松死謂諸將曰松無君 椿無父天 道好還信不誣也	Con trưởng là Tráng lên nối, lập vợ là Ngọc Tú làm Tây cung. Chúa nghe tin Tùng chết, bảo các tướng rằng: "Tùng không biết có vua, Xuân không biết có cha, đạo trời báo ứng, thật chẳng lầm vậy".
阮有鎰出班言曰鄭松已死其子初立欲攻則攻欲守則守	Văn chức là Nguyễn Hữu Dật ra khỏi ban nói rằng: "Trịnh Tùng chết, con mới lập, muốn đánh thì đánh, muốn giữ thì giữ.
上笑曰有鎰少年負氣見理未明	Chúa cười nói rằng: "Hữu Dật tuổi trẻ cậy hăng, chưa biết rõ lẽ".
因遣歸 令其父朝文宋山嘉苗外庄人 時爲參將	Nhân cho về, bảo cha Dật là Triều Văn dạy bảo. Triều Văn là người Gia Miêu ngoại trang, huyện Tống Sơn, đương làm tham tướng.
有鎰年十六以文學補丈職訓誨之	Hữu Dật 16 tuổi, vì có văn học được bổ làm văn chức.
復謂諸將曰	Chúa lại bảo các tướng rằng:
我欲乘此機會大舉義兵以扶黎帝 但伐人之喪不仁乘人之危不武	"Ta muốn nhân cơ hội này nổi nghĩa binh để phò vua Lê, nhưng đánh người trong lúc có tang là bất nhân, thừa lúc người lâm nguy là bất võ.
况我與鄭有姻親之義莫若先使致賵以覘其勢然後徐爲計耳	Huống chi ta với họ Trịnh có nghĩa thông gia, chi bằng trước hết hãy đem lễ đến phúng để xem tình hình rồi sau hãy liệu kế".
諸將拜服乃遣使往賵焉	Các tướng đều bái phục. Bèn sai sứ sang phúng.
以阮福喬本姓阮賜從國姓 其後改爲阮人爲該隊率馬奇隊	Lấy Nguyễn Phước Kiều (vốn họ Nguyễn, cho theo quốc tính, sau đổi làm [hệ tính] Nguyễn Cửu) làm cai đội, coi đội Mã cơ.
喬自東都受鄭妃玉秀密書來獻	Kiều từ Đông Đô đem mật thư của Ngọc Tú về dâng.
甲子 十一年黎鄭梉遣工部尙書阮維時 內監潘文治來索地賦	Giáp tý, năm thứ 11 Trịnh Tráng nhà Lê sai Công bộ thượng thư Nguyễn Duy Thì và nội giám Phạm Văn Tri đến đòi thuế đất.
上召二人謂曰順	Chúa triệu hai người ấy bảo rằng:
廣二處化年不登民間乏食以此不忍徵催	"Hai xứ Thuận Quảng liền mấy năm không được mùa, dân gian túng đói, vì thế không nỡ thu thuế.
異時豐稔輸納未晚鄭使無以對遂辭還	Khi khác được mùa sẽ chở nộp cũng chưa muộn".
十二年冬陶維慈來歸	ất sửu, năm thứ 12, mùa đông, Đào Duy Từ đến theo.
是年清華秋試有司以維慈倡優子削之不得入試	Năm ấy có khoa thi hương ở Thanh Hoa, Hiến ty cho Duy Từ là con phường chèo, tước bỏ không cho vào thi.
維慈忿悒而返	Duy Từ buồn bực quay về.
聞上愛民好士豪傑歸心決意從之遂孑身而南	Nghe tiếng chúa yêu dân quý học trò, hào kiệt đều quy phục, quyết chí đi theo, bèn một mình vào Nam.
居武昌月餘人未之知也	ở huyện Vũ Xương hơn một tháng, không ai biết cả.
聞懷仁勘理陳德和有智謀爲上所信任乃入 懷仁托叢洲社名富翁家牧牛	Nghe tin khám lý Hoài Nhân Trần Đức Hòa là người có mưu trí, được chúa tin dùng, bèn vào Hoài Nhân, thác làm người ở chăn trâu cho phú ông ở xã Tùng Châu.
富翁見其人博洽多聞言于德和 德和與語無不通達甚器之妻以女維慈嘗吟臥龍岡一篇以自况 德和見之白維慈	Phú ông thấy người biết rộng nghe nhiều, nói với Đức Hòa. Đức Hòa nói chuyện với, thấy không điều gì là không thông suốt, rất quý trọng, đem con gái gả cho. Duy Từ từng ngâm bài Ngọa Long cương để ví mình [với Khổng Minh]. Đức Hòa thấy thế nói rằng:
丙寅十三年春三月移營于福安社名屬廣田縣稱御所曰府加掌奇尊室溪太祖第十子爲總鎭祥郡公	Bính dần, năm thứ 14, mùa xuân, tháng 3, dời dinh đến xã Phước Yên (thuộc huyện Quảng Điền), gọi nơi chúa ngự là phủ. Gia cho Chưởng cơ Tôn Thất Khê (con thứ 10 của Thái tổ) làm Tổng trấn Tường quận công.
時上年高軍國庶事多令溪裁決 惟死囚重案然後詳覆竢上裁斷	Bấy giờ chúa tuổi đã cao, việc quân quốc phần nhiều sai Khê quyết định, duy có án nặng tử tù, sau khi Phước xét, thì đợi chúa quyết định.
夏六月召阮有鎰復入文職	Mùa hạ, tháng 6, triệu Nguyễn Hữu Dật lại cho vào làm văn chức.
有鎰自得譴歸深自刻勵 至是入參機務練達政體上尤愛重之	Hữu Dật từ khi bị khiển trách, về nhà cố gắng sửa mình, đến đây được vào tham dự việc cơ mật, thông suốt chính thể, chúa càng yêu trọng.
秋八月鄭梉遣太保阮啓 少保阮名世將兵五千屯河中社名屬奇英縣爲南侵計	Mùa thu, tháng 8, Trịnh Tráng sai Thái bảo Nguyễn Khải và Thiếu bảo Nguyễn Danh Thế đem 5000 quân đóng đồn ở xã Hà Trung (thuộc huyện Kỳ Anh) làm kế xâm lấn miền Nam.
冬十月鄭梉遣兵科給事中阮有本奉黎帝勅諭來徵甲子年以後租稅復邀上詣東都	Mùa đông, tháng 10, Trịnh Tráng sai Binh khoa cấp sự trung Nguyễn Hữu Bản vâng sắc dụ vua Lê đến đòi số thuế từ năm Giáp tý về sau và mời chúa đến Đông Đô.
上對使者笑曰此出鄭氏私意 黎皇帝仁慈豈忘功臣之裔乎	Chúa cười bảo sứ giả rằng: "Việc này là do ý riêng của họ Trịnh, chứ hoàng đế nhà Lê nhân từ, há lại quên dòng dõi công thần sao?
且二處兵民財賦視與四鎭爲何如而貪求若此	Vả lại quân dân của cải hai xứ này so sánh với bốn trấn có là bao nhiêu, mà tham cầu như thế!
倘念我祖宗之功合割又安以與我 况順廣乎	Nếu nghĩ đến công tổ tiên ta, nên cắt cả Nghệ An cho ta nữa, huống chi là đất Thuận Quảng?".
諸將多請伐之	Các tướng phần nhiều xin đánh.
上曰鄭旣忘恩修怨我復以戚爲仇寧不貽天下笑 顧謂使者曰爲我致辭鄭王勿以小嫌介意厚款其使遣還	Nhưng chúa nói rằng: "Họ Trịnh đã quên ơn gây oán, mà ta lại lấy thân thích làm thù, e chẳng bõ để cười cho thiên hạ. " Chúa quay bảo sứ giả rằng: "Các ông vì tôi nói với Trịnh Vương đừng để ý những điều hiềm nhỏ".
十四年春正月鄭梉欲舉兵南侵又恐無辭乃遣黎大任奉黎帝勅來諭以遣子人侍且索雄象三十匹 海導船三十艘以供明朝貢例	Đinh mão, năm thứ 14, mùa xuân, tháng giêng, Trịnh Tráng muốn cử quân xâm lấn miền Nam, nhưng sợ không có cớ, bèn sai Lê Đại Nhậm phụng sắc vua Lê sang dụ cho con vào chầu và đòi nộp 30 thớt voi đực, 30 chiếc thuyền đi biển để dùng vào lệ cống triều Minh.
上笑曰明朝貢例只有黃金 琦喃而已	Chúa cười nói rằng: "Lệ ta sang cống triều Minh chỉ có vàng và kỳ nam thôi.
今鄭氏額外徵求未敢聞命吾兒方繕軍器修邊防假以數年來覲未晚使者又致鄭王妃意求洽澤之子	Nay họ Trịnh đòi thêm ngoại ngạch, ta không dám theo mệnh. Còn con ta thì đương sắm quân khí để sửa việc biên phòng, xin vài năm nữa ra chầu cũng chưa muộn. " Sứ giả tỏ ý của vợ chúa Trịnh muốn xin các con của Hiệp và Trạch.
上不許鄭遂發兵	Chúa không cho. Họ Trịnh bèn phát quân.
三月鄭梉挾黎帝以省方爲名水步竝進鄭將阮啓列營干日麗之北 上命尊室衞爲節制文職阮有鎰監戰領步兵禦之	Tháng 3, Trịnh Tráng dẫn vua Lê đi, mượn tiếng xem xét địa phương, cho quân thủy bộ đều tiến. Tướng Trịnh là Nguyễn Khải bày dinh ở bắc sông Nhật Lệ. Chúa sai Tôn Thất Vệ làm tiết chế, văn chức Nguyễn Hữu Dật làm giám chiến, lĩnh quân bộ ra chống cự.
又命皇四子忠節制水師以爲策應	Lại sai hoàng tử thứ tư là Trung chỉ huy quân thủy để tiếp ứng.
兩軍對壘鄭先鋒黎珪率騎軍掠陣我軍放大礮鄭兵辟易	Quân hai bên đối lũy nhau. Tiên phong của Trịnh là Lê Khuê đem kỵ quân ra cướp trận. Quân ta bắn đại bác, quân Trịnh sợ lui.
是夜我水師又乘潮放礮逼阮啓營鄭兵驚亂鄭杜繼至兵勢甚盛我軍與戰不利鄭兵乘勝爭取貨物我軍出象兵橫衝之鄭兵潰死者甚眾有鎰又與張福咖時稱良郡公謀使間諜縱流言鄭嘉 鄭岳兄弟謀作亂梉	Đêm ấy quân thủy ta lại thừa cơ nước triều lên bắn vào dinh Nguyễn Khải, quân Trịnh sợ, rối loạn. Trịnh Tráng tiến đến, thế binh rất mạnh. Quân ta đánh không lợi. Quân Trịnh thừa thắng tranh cướp của cải. Quân ta đem tượng binh thúc đánh chặn ngang, làm cho quân Trịnh tan vỡ, chết rất nhiều. Hữu Dật lại bàn mưu với Trương Phước Da (bấy giờ gọi là Lương quận công) sai gián điệp phao đồn rằng anh em Trịnh Gia, Trịnh Nhạc mưu nổi loạn.
聞而疑之遂引去	Tráng nghe tin lấy làm ngờ, bèn rút quân về.
陳德和聞捷自懷仁入賀上問廣南百姓苦樂何如	Trần Đức Hòa nghe tin thắng trận, từ Hoài Nhân đến mừng. Chúa hỏi tình hình trăm họ ở Quảng Nam sướng khổ thế nào.
對曰主上廣施恩惠號令嚴明百姓莫不安居樂業	Hòa thưa rằng: "Chúa thượng rộng ra ân huệ, hiệu lệnh nghiêm minh, trăm họ ai chẳng an cư lạc nghiệp".
德和從容出袖中臥龍岡吟以進曰此臣家塾師陶維慈所作	Đức Hòa ung dung lấy bài Ngọa Long cương ngâm từ trong tay áo ra tiến, nói rằng: "Bài này do thày dạy học ở nhà tôi là Đào Duy Từ làm".
上覽而奇之促令召見	Chúa xem thấy lạ, giục sai đi vời đến gặp.
居數日德和與維慈來謁時上著白衣出掖門以待	Sau mấy ngày thì Đức Hòa cùng Duy Từ đến ra mắt. Lúc ấy chúa mặc áo trắng đứng ở cửa nách chờ.
維慈望見郤立不進	Duy Từ nhìn thấy, đứng lại không đi.
上卽整衣冠召入	Chúa tức thì áo mũ chỉnh tề, ra vời vào.
維慈趨拜上與語大悅曰卿來何晚也	Duy Từ rảo bước vào lạy. Cùng nói chuyện. Chúa rất vui lòng nói: "Khanh sao đến muộn thế?"
卽授衙尉內贊爵祿溪侯管知內外軍機參理國政	Tức thì trao cho chức Nha úy nội tán, tước Lộc khê hầu, trông coi việc quân cơ trong ngoài và tham lý quốc chính. Chúa từng vời vào trong bàn bạc.
上以德和爲知人優賞之	Chúa cho Đức Hòa là biết người, bèn trọng thưởng cho.
戊辰 十五年黎永祚十年 明榮禎元年秋九月鄭正妃玉秀修隆恩寺明命二年改爲崇恩寺 紹治元年改爲弘恩寺 於廣布坊屬懷德府追述我肇祖太祖功德立碑誌之	Mậu thìn, năm thứ 15 (Lê Vĩnh Tộ năm 10, Minh Sùng Trinh năm 1), mùa thu, tháng 9, chính phi họ Trịnh là Ngọc Tú làm chùa Long Ân (năm Minh Mạng thứ 2 đổi làm chùa Sùng Ân; năm Thiệu Trị thứ 1 đổi làm chùa Hoằng Ân) ở phường Quảng Bá (thuộc phủ Hoài Đức), thuật lại công đức của Triệu Tổ và Thái Tổ ta, dựng bia để ghi.
增募驍勇爲親兵	Mộ thêm những người khỏe mạnh sung làm thân binh.
時典兵自掌營掌奇以至該隊專用尊室及淸萁人爲之子孫年長者充諸營該隊從軍 至是上令增募順廣二處有勇力諳武藝者補入諸奇隊 親兵有功亦與錄用 已已	Bấy giờ cầm quân từ chức chưởng dinh, chưởng cơ cho đến cai đội thì chuyên dùng người tôn thất và người Thanh Hoa, mà con cháu những người ấy lớn tuổi thì sung làm cai đội tòng quân ở các dinh. Đến đây chúa cho mộ thêm người có sức mạnh và am hiểu võ nghệ ở hai xứ Thuận Quảng bổ làm thân binh ở các cơ đội, người có công cũng được lục dụng.
十六年 黎德隆元年 明荣禎二年夏四月黎帝改元德隆	Kỷ tỵ, năm thứ 16 (Lê Đức Long năm 1, Minh Sùng Trinh năm 2), mùa hạ, tháng 4, vua Lê đổi niên hiệu là Đức Long.
冬十月鄭梉復議大舉南侵其臣阮名世曰今南方君臣輯睦國富兵彊我比年饑歉軍需不備莫若遣使晉爵國公委鎭二處仍令率師以伐高平	Mùa đông, tháng 10, Trịnh Tráng lại bàn đem đại binh xâm lược miền Nam. Bầy tôi là Nguyễn Danh Thế nói rằng: "Nay phương Nam vua tôi hòa thuận, nước giầu binh mạnh, mà ta thì hằng năm đói kém, quân nhu không đủ. Không bằng sai sứ vào tiến phong cho tước quốc công, ủy cho trấn thủ hai xứ, lại khiến đem quân ra đánh Cao Bằng.
若聞命卽來取之甚易	Nếu vâng mệnh mà đến thì ta lấy rất dễ.
倘不如命我兵出有名矣	Nếu không nghe mệnh thì ta đem quân đánh là có danh nghĩa".
梉從之令吏部尙書阮克明齋勅晉封 上爲節制順化 廣南二處水步諸營兼總內外平章軍國重事	Tráng theo lời, sai Lại bộ thượng thư Nguyễn Khắc Minh đem sắc tiến phong chúa làm Tiết chế Thuận Hóa Quảng Nam nhị xứ thủy bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Thái phó quốc công, và giục đến Đông Đô để đi đánh Cao Bằng.
太傅	Sứ giả đến.
黎帝勅命不可不受	Sắc mệnh của vua Lê không thể không nhận.
有言我國家奄有疆字世世相承豈待封乎	Có người nói: Nhà nước ta có riêng bờ cõi, đời đời truyền nối, há còn đợi ai phong nữa.
陶維慈進曰此鄭氏假黎帝之命以餌我也受而不來則彼有辭如其不受彼必動兵邊隙一開非生民之福	Đào Duy Từ thưa rằng: "Đây là họ Trịnh mượn sắc mệnh vua Lê để nhử ta, nếu ta nhận sắc mệnh mà không đến thì họ có cớ nói được, nếu ta không nhận sắc mệnh thì họ tất động binh. Việc hiềm khích ngoài biên đã gây thì không phải là Phước cho sinh dân.
况我城郭未固軍士未練敵來何以禦之 莫若姑受之使之不疑我得以專意封守然後用計還勅彼將無柰我何矣	Huống chi thành quách ta chưa bền vững, quân sĩ chưa luyện tập, địch đến thì lấy gì mà chống Chi bằng hãy tạm nhận cho họ không ngờ để ta chuyên việc phòng thủ, rồi sau dùng kế trả lại sắc, bấy giờ họ không làm gì được ta nữa".
上善之厚款鄭使遣還富安文封以占城叛副將阮福榮 莫景貺長子尙公主玉蓮賜從國姓其後改爲阮 有討平之立鎭邊營拓上之初凡界首者名爲鎭邊以功特賜朱印	Chúa khen phải, rồi hậu đãi sứ Trịnh và bảo về. Văn Phong ở Phú Yên dùng quân Chiêm Thành để làm phản. Phó tướng Nguyễn Phước Vinh (con trưởng Mạc Cảnh Huống, lấy công chúa Ngọc Liên, cho theo quốc tính, sau đổi làm [hệ tính] Nguyễn Hữu) đi đánh dẹp yên và lập dinh Trấn Biên. (Khi mới mở mang, những nơi đầu địa giới đều gọi là Trấn Biên).
十七年春三月築長育社名屬廣平豐祿縣壘	Canh ngọ, năm thứ 17, mùa xuân, tháng 3, đắp lũy Trường Dục (thuộc huyện Phong Lộc, Quảng Bình).
初陶維慈嘗勸上勿輸貢賦於鄭	Đầu là Đào Duy Từ từng khuyên chúa đừng nộp thuế cho họ Trịnh. Chúa nói:
上曰先王才智蓋世猶且往來通好今藐躬旣不逮先王境土甲兵復不能當東都之什一 若不輸貢賦何以保境土而承先業乎	"Tiên vương tài trí hơn đời cũng còn phải đi lại thông hiếu. Ta nay nhỏ mọn không bằng tiên vương, đất đai binh giáp lại không bằng một phần mười của Đông Đô, nếu không nộp thuế cống thì lấy gì mà giữ đất đai để nối nghiệp trước?". Duy Từ thưa rằng:
對曰臣聞雖有智慧不如乘勢以先王之英武睿謀非不能據有其地	"Thần nghe nói dẫu có trí tuệ, không bằng nhân thời thế. Cứ uy vũ anh hùng, mưu kế sáng suốt của tiên vương, không phải là không giữ được đất đai.
然是時三司屬將皆自鄭差除	Song thời bấy giờ những thuộc tướng ở ba ty đều tự họ Trịnh cất đặt.
黎世尊時枚求爲順化總兵黎敬尊時武眞爲順化憲察一有舉動爲彼牽制所以隱忍至此	(Thời Thế tông nhà Lê, Mai Cầu làm tổng binh Thuận Hóa, thời Kính tông nhà Lê, Vũ Chân làm Hiến sát Thuận Hóa), phàm cử động việc gì cũng bị bọn họ kiềm chế, nên tiên vương phải nhẫn nại như thế.
今主上專制方面官僚皆自辟署一言出口誰敢復違臣願獻一策則無事歲賦而能保守境土大業可成矣	Nay chúa thượng chuyên chế một phương, quan liêu đều tự quyền cất đặt, một lời nói ra ai còn dám trái. Thần xin hiến một kế, theo kế ấy thì không phải nộp thuế, mà giữ được đất đai và có thể dựng nên nghiệp lớn".
上問其策對曰夫圖王覇之業者要在萬全古稱不一勞不久佚不暫費不永寧	Chúa hỏi kế gì. Duy Từ thưa rằng: "Muốn mưu đồ sự nghiệp vương bá, cần phải có kế vạn toàn. Người xưa nói: Không một lần khó nhọc, thì không được nghỉ lâu dài, không phí tổn tạm thời thì không được yên ổn mãi mãi.
臣請獻圖式發二鎭軍民築作長壘 上自長育山下抵涸海沙渚因地設險以固邊防	Thần xin hiến bản vẽ, đem quân dân hai trấn đắp một cái lũy dài, trên từ chân núi Trường Dục, dưới đến bãi cát Hạc Hải, nhân thế đất mà đặt chỗ hiểm để vững biên phòng.
敵兵雖來無能爲也	Quân địch có đến cũng không làm gì được".
上從之遂大發兵民築長育壘月餘而完	Chúa theo kế ấy, bèn huy động đông quân dân đắp lũy Trường Dục, hơn một tháng thì xong.
上又問維慈以還勅之計	Chúa lại hỏi Duy Từ về kế trả lại sắc. Duy Từ thưa rằng:
對曰宜鑄疊底銅盤藏勅其中再具金幣儀物以將臣吏文匡缺姓充謝恩	"Nên đúc một cái mâm đồng hai đáy, giấu sắc vào trong, ngoài sắm đủ vàng bạc lễ vật, lấy tướng thần lại là Văn Khuông (không rõ họ) làm sứ đi tạ ơn.
使臣請預擬問答十餘條授之以往隨機應對	Thần xin nghĩ hơn mười câu vấn đáp để trao cho mang đi, tùy cơ ứng đối.
因進于鄭 乘間便去	Đem [mâm ấy] tiến cho chúa Trịnh, rồi thừa cơ mà ra về.
則鄭人墜其計矣 上從之 遣文匡奉命如東都	Làm thế thì họ Trịnh mắc kế ta vậy". Chúa theo lời, sai Văn Khuông vâng mệnh đi Đông Đô.
文匡旣至鄭	Văn Khuông đến.
梉召見問曰 曩者徵輸明朝貢禮 南主久不見納何也	Trịnh Tráng vời vào yết kiến, hỏi: "Trước đây, việc đòi nộp lễ cống nhà Minh, Nam chúa lâu không nộp là tại sao?".
文匡曰	Văn Khuông nói:
命曰	Hỏi:
何不遣子往	"Sao không cho con đến làm con tin?"
質曰	Trả lời:
南北義同一家 誠信相與何用	"Nam Bắc nghĩa như một nhà, đã thành tín với nhau thì dùng con tin làm gì?".
質爲曰	Hỏi:
皇帝召南主伐高平 何故不至	"Hoàng đế vời Nam chúa đi đánh Cao Bằng, cớ sao không đến?".
曰	Trả lời:
高平窮寇中都兵力取之有餘	"Giặc Cao Bằng là giặc khốn cùng, sức quân Trung Đô cũng thừa đánh.
吾主奉鎭順廣二處 南拒占城 北防逆莫深 惟不能安保境土是懼是以不敢遠來	Chúa tôi vâng mệnh giữ hai xứ Thuận Quảng, phía Nam thì chống Chiêm Thành, phía bắc thì phòng giặc Mạc, chỉ sợ không giữ yên bờ cõi cho nên không dám đi xa".
曰	Hỏi:
曰受命守土 封疆之備不可不固 何謂拒命曰南方將佐何如	Trả lời: "Chịu mệnh giữ đất, cần phải phòng bị bờ cõi cho bền, sao gọi là chống mệnh được?" Hỏi: "Tướng tá ở phương Nam thế nào?" Trả lời:
曰才兼文武如陶維慈 阮有鎰者不啻數十人	"Tài kiêm văn võ như Đào Duy Từ, Nguyễn Hữu Dật thì chẳng kém vài chục người".
曰人言南主英雄豪傑 乃不思討賊立功何即曰	Hỏi: "Người ta nói Nam chúa là bậc anh hùng hào kiệt, sao không nghĩ đến đánh giặc lập công?" Trả lời:
吾主不嗜酒色 不喜絃歌 嘗欲恩惠撫黎庶	"Chúa tôi không mê tửu sắc, không thích đàn hát, chỉ muốn đem ân huệ vỗ về dân chúng, uy tín cảm phục người xa.
威信懷遠人東則瑪溔勒伽皆西羊屬國 西則萬象哀牢 莫不畏服	ở phương Đông thì Mã Cao Lạc Già (đều là thuộc quốc của Tây Phương), ở phương Tây thì Vạn Tượng Ai Lao, không đâu là sợ phục.
倘有莽操之徒僭干名義 成害生民 則仗義而往 建功立業 莫此爲大	Nếu có những bọn Vương Mãng, Tào Tháo tiếm lạm danh nghĩa, giết hại sinh dân thì [chúa tôi] vì nghĩa mà đi đánh, xây dựng công nghiệp, không việc gì lớn hơn thế nữa".
梉默然	Tráng lặng yên.
顧謂其臣曰	Quay bảo bầy tôi rằng:
南使應對如流 非北人所及	"Sứ Nam ứng đối như nước chảy, người Bắc không thể kịp được".
文匡奉銅盤盛金幣以獻栅納之	Văn Khuông bưng mâm đồng đầy vàng bạc dâng. Tráng nhân.
文匡卽日間出都門由海道駛去	Văn Khuông ngay hôm ấy lẻn ra cửu đô thành, đi đường biển vượt trở về.
鄭人見疊底盤異之 劈見內有藏勅與一帖云 矛而無腋	Người Trịnh thấy cái mâm đồng hai đáy lấy làm lạ, tách ra xem thì ở trong thấy một đạo sắc và một tờ thiếp viết:
覔非見跡 愛落心腸 力來相敵 以白梉	"Mâu nhi vô dịch, mịch phi kiến tích. ái lạc tâm trường, lực lai tương địch" đem trình Tráng.
梉問其臣皆莫能辨	Tráng hỏi bầy tôi, đều không ai hiểu được.
少尉馮克寬曰 此予不受勑之隱語也 梉大怒 令人追文匡不及	Thiếu úy Phùng Khắc Khoan nói rằng: "Đó là ẩn ngữ [dư bất thụ sắc] ta chẳng nhận sắc" Tráng giận lắm, sai người đuổi bắt Văn Khuông, nhưng không kịp.
卽欲擧兵而南會高平 海陽有警遂止 文匡回	tức thì muốn kéo quân vào đánh miền Nam, nhưng khi ấy ở Cao Bằng và Hải Dương đều có tin báo cấp nên thôi.
維慈今之子房孔明也	"Duy Từ thật là Tử Phòng và Khổng Minh ngày nay".
重賞之	Rồi trọng thưởng.
陞文匡爲該合	Thăng Văn Khuông làm Cai hợp.
秋九月初取南布政州卽今布澤縣 時鄭將阮克堪時稱郡公守北布政州知州 阮籍守南布政州	Mùa thu, tháng 9, bắt đầu lấy châu Nam Bố Chính (tức là huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình ngày nay). Bấy giờ tướng Trịnh là Nguyễn Khắc Kham (bấy giờ gọi là quận công) giữ châu Bắc Bố Chính.
陶維慈勸上先取籍據爧江以固南圉 上從之	Đào Duy Từ khuyên chúa nên đánh lấy đất của Tịch trước, giữ sông Gianh cho vững cõi Nam.
乃命阮廷雄 阮於已之孫時稱郡公領兵襲擊兩軍相拒	Chúa theo lời, bèn sai Nguyễn Đình Hùng (cháu Nguyễn Ư Dĩ, bấy giờ gọi là quận công) đem quân tập kích. Hai bên chống nhau.
廷雄出力鏖戰斬籍于陣遂據有其地立爲布政營 時稱瓦營 籍民爲兵置二十四隊船而以張福奮又名昆 張福典之子時稱奮郡公鎭之	Đình Hùng ra sức đánh hăng, chém Tịch ở trận, rồi chiếm giữ đất, lập làm dinh Bố Chính (bấy giờ gọi là dinh Ngói), biên dân làm binh, đặt 24 đội thuyền, mà lấy Trương Phước Phấn (có tên nữa là Côn, con Trương Phước Da, bấy giờ gọi là Phấn quận công) để trấn giữ.
冬十一月甲申元妃阮氏莫敬典之長女 初敬典敗亡隨季父景斯品于蓝山寺進侍潛幼賜姓阮氏 崩壽五十有三 贈盈姬諡雅節 寧陵于瞻山社名屬廣南灘川縣卽永伙陵	Mùa đông, tháng 11, ngày Giáp thân, nguyên phi [vợ cả chúa] là Nguyễn Thị Băng (con gái cả Mạc Kính Điển, trước kia Kính Điển bại vong, theo chú là Cảnh Huống ẩn ở chùa Lam Sơn, được tiến vào hầu tiềm để, được cho là họ Nguyễn), thọ 53 tuổi, tặng hiệu là Doanh Cơ, thụy là Nhã Tiết, an táng ở xã Chiêm Sơn (thuộc huyện Duy Xuyên, Quảng Nam, tức là lăng Vĩnh Diễn).
辛未 十八年夏六月皇長子右府掌府事淇薨淇在廣南恩威兼著及薨士民咸痛惜之加贈少保 慶郡公葬以公禮命皇三子渶爲廣南鎭守皇八子泗爲參將	Tân mùi, năm thứ 18, mùa hạ, tháng 6, hoàng tử cả là Hữu phủ chưởng phủ sự Kỳ mất. Kỳ ở Quảng Nam, ân uy đều nổi tiếng. Khi mất dân sĩ đều thương tiếc, được gia tặng Thiếu bảo Khánh quận công và được táng theo lễ tước công. Chúa sai hoàng tử thứ ba là Anh trấn thủ Quảng Nam, hoàng tử thứ tám là Tứ làm tham tướng.
上慮渶驕縱欲擇文臣以監之	Chúa lo Anh là người kiêu ngạo, phóng túng, muốn chọn một người văn thần để trông coi.
時皇二子仁祿侯卽 神宗孝昭皇帝與範素相厚往送之	Bấy giờ hoàng tử thứ hai là Nhân Lộc hầu (tức Thần tông Hiếu chiêu hoàng đế) vốn cùng Phạm bái biệt nói rằng:
範拜别曰範在此明公高枕而臥矣	"Phạm ở đây thì minh công cứ gối cao mà nằm yên".
秋八月日麗壘卽今廣平長城成	Mùa thu, tháng 8, lũy Nhật Lệ (tức là trường thành Quảng Bình ngày nay) đắp xong.
先是上命陶維慈 阮有鎰往廣平相視山川形勢 維慈等至廣平具知高低廣狹之狀	Đầu là chúa sai Đào Duy Từ và Nguyễn Hữu Dật đi Quảng Bình xem xét hình thế sông núi. Bọn Duy Từ đến Quảng Bình xét biết hết những hình trạng cao thấp rộng hẹp.
及還維慈言於上日臣觀自日麗海口至兜鍪山外有澗水泥濘深淤因之爲濠塹內築新壘其險勝長育十倍	Khi về Duy Từ nói với chúa rằng: "Thần xem từ của biển Nhật Lệ đến núi Đâu Mâu, phía ngoài có nước khe, bùn lầy sâu đọng, nhân đó dùng làm hào rãnh; trong thì đắp lũy Trường Dục".
維慈因稱疾托諸吟咏以諷辭甚激切	Duy Từ nhân cáo ốm, thác ý vào những bài ngâm vịnh để ví, lời rất khích thiết.
上乃許之命與有鎰董其役	Chúa liền làm cho. Duy Từ cùng với Hữu Dật trông coi công việc.
維慈旣至程功鳩民起築長壘壘高一丈五尺外竪鐵木內寔土爲階五級象馬可行 依山傍澗延袤三千餘丈丈設過w礮一三丈或五丈間立一礮臺置巨門礮一藥彈山積數月壘成遂截然爲南北一大阨塞處	Duy Từ đến, tính công họp dân để khởi công đắp không lũy dài. Lũy cao 1 trượng 5 thước, ngoài đóng gỗ lim, trong đắp đất, làm năm bực, voi ngựa đi được, dựa núi men khe, dài hơn 3000 trượng, mỗi trượng đặt một khẩu súng quá sơn, cách 3 hoặc 5 trượng lập một pháo đài, đặt một khẩu súng nòng lớn. Thuốc đạn chứa như núi. Mấy tháng đắp xong lũy, thành một nơi ngăn chặn chia hẳn hai miền Nam Bắc.
又於日麗明靈諸海口布鐵鎖橫截之	Lại đặt xích sắt chắn ngang các cửa biển Nhật Lệ và Minh Linh.
上與陶維慈日夜謀制鄭氏	Chúa cùng Đào Duy Từ ngày đêm mưu tính chống họ Trịnh.
維慈思得賢才引爲輔佐	Duy Từ mong được người anh tài tiến dẫn giúp chúa.
一日夢見黑虎從南方入促軍圍捕忽生兩翼騰空飛舞旣覺整服以待	Một hôm Duy Từ nằm mộng thấy một con hùm đen từ phương Nam vào, liền thúc quân vây bắt, bỗng hùm mọc đôi cánh, nhảy lên không bay múa.
有淸華玉山雲齋社名人阮有進表名順義者從外來黑服羽扇謁拜階下	Tỉnh dậy, Duy Từ ăn mặc chỉnh tề, ngồi chờ. Chợt có người ở xã Vân Trai huyện Ngọc Sơn xứ Thanh Hoa là Nguyễn Hữu Tiến (biểu danh là Thuận Nghĩa) từ ngoài đến, mặc áo đen, cầm quạt lông, bái yết dưới thềm.
維慈見其采貌不凡問之以姓名對問其年曰生年壬寅	Duy Từ thấy dáng vẻ không phải người thường, hỏi thì xưng họ tên. Hỏi tuổi thì nói sinh năm Nhâm dần.
維慈心喜以爲暗與夢合乃畱與談論	Duy Từ nghe mừng thầm, cho là ám hợp với mộng, bèn giữ lại cùng bàn bạc.
有進聰敏有勇略維慈器之妻以女因薦於上授隊長率內水迪勤船	Hữu Tiến thông minh, khỏe mạnh, mưu lược, Duy Từ quý trọng lắm, đem con gái gả cho, rồi tiến lên, chúa cho làm đội trưởng, coi thuyền Địch cần quân Nội thủy.
有進常夜演軍軍有違律者立斬旗長以狥一軍皆驚	Hữu Tiến thường ban đêm diễn tập quân lính. Trong quân có kẻ trái luật, lập tức chém người Kỳ trưởng để thế mệnh, cả quân đều sợ.
維慈聞之駭愣馳入侍時上方閒坐觀國策因與之談古今兵法 維慈從容語及孫武子吳宮敎戰斬愛姬事上盛稱吳王之斷孫武子之嚴故能成霸	Duy Từ nghe thấy kinh ngạc, vội vào hầu. Bấy giờ chúa đương ngồi xem Chiến quốc sách. Nhân cùng bàn đến binh pháp xưa nay, Duy Từ ung dung nói đến chuyện Tôn Võ tử dậy chiến sự ở cung vua Ngô mà chém vợ yêu của vua. Chúa rất khen vua Ngô là người quyết đoán, Tôn Võ tử là người nghiêm, cho nên mới dựng nên nghiệp bá.
維慈因以有進斬旗長事請罪	Duy Từ nhân đấy đem việc Hữu Tiến chém người Kỳ trưởng để xin tội.
上曰兵不齊者殺之又何罪焉	Chúa nói rằng: "Binh không đều thì giết có tội gì?".
置內礮匠司及左右礮匠二隊以潘舍	Đặt ty Nội pháo tượng và hai đội Tả Hữu pháo tượng.
黃江二社名屬豐祿縣善鑄礮民充補之 內礮匠司首合一人司官一人匠三十八人左右礮匠二隊司官十二人匠四十八人鑄大礮每位用鐵十五塊鋼十斤炭錢三緡五陌鑄鳥鎗每十杆用鐵三十塊鋼三十斤炭錢十緡 壬申	Lấy dân hai xã Phan Xá, Hoàng Giang (thuộc huyện Phong Lộc) lành nghề đúc súng sung bổ vào (ty Nội pháo tượng 1 thủ hợp, 1 ty quan, 38 người thợ; hai đội Tả Hữu pháo tượng thì 12 ty quan, 48 người thợ. Việc đúc đại bác, mỗi khẩu dùng 12 khối sắt, 10 cân gang, tiền than 3 quan 5 tiền. Đúc súng tay thì cứ 10 cây dùng 30 khối sắt, 30 cân gang, 10 quan tiền than).
十九年夏六月令括買胡椒 琦喃 燕窩諸產物召陶維慈平其價	Nhâm thân, năm thứ 19, mùa hạ, tháng 6, có lệnh mua hết các sản vật hồ tiêu, kỳ nam, yến sào, cho triệu Đào Duy Từ vào định giá.
維慈欲幾諫商服以入上悟其意乃罷之	Duy Từ có ý muốn can, mặc áo người buôn tiến vào, chúa hiểu ý, bèn bãi lệnh mua.
其法略依黎洪德規例六年一大選三年一小選選期正月差官令各總社攢造戶籍分爲正戶 客戶戶分壯軍民老疾雇竆逃等項以六月閱選香茶	Phép ấy lược theo quy lệ đời Hồng Đức triều Lê: 6 năm một lần tuyển lớn, 3 năm một lần tuyển nhỏ. Đến kỳ tuyển thì tháng giêng sai quan khiến các tổng xã làm sổ hộ tịch, chia làm chính hộ và khách hộ, mỗi loại chia các hạng tráng, quân, dân, lão, tật, cố, cùng, đào, cứ đến tháng 6 thì duyệt tuyển.
廣田 富榮三縣一場武昌 海陵 明靈三縣一場康祿 麗水二縣南布政州各一場开萁 奠磐 廣義	Ba huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang đặt một trường, ba huyện Vũ Xương, Hải Lăng, Minh Linh đặt một trường, hai huyện Khang Lộc, Lệ Thủy và châu Nam Bố Chính đều mỗi nơi một trường.
懷仁	năm phủ Thăng Hoa, Điện Bàn, Quảng Ngãi, Hoài Nhân, Phú Yên, mỗi phủ một trường.
富安五府各一場月內選完照項定收稅例有差稅法有差餘錢	Trong một tháng tuyển xong, chiếu từng hạng định lệ thu thuế theo ngạch bực khác nhau. (Phép thuế thì có tiền sai dư:
順化正戶壯項人二緒軍項一緡五陌民項八陌老項一緡疾項雇項各五陌窮項三陌逃項二陌客戶壯項一緡軍項七陌民項老項各五陌雇窮逃疾等項俱免	ở Thuận Hóa, về chính hộ người tráng hạng nộp 2 quan, quân hạng 1 quan 5 tiền, dân hạng 8 tiền, lão hạng 1 quan, tật hạng, cố hạng đều 5 tiền, cùng hạng 3 tiền, đào hạng 2 tiền. Về khách hộ thì tráng hạng 1 quan, quân hạng 7 tiền, dân hạng, lão hạng đều 5 tiền, các hạng cố, cùng, đào, tật đều được miễn.
廣南正戶壯項二緡軍項一緡七陌民項八陌老項九陌雇項分爲三項一項一緡五陌二項一緡三項七陌疾項六陌窮項三陌逃項二陌客戶壯項一緡二陌軍項一緡民項老項各六陌疾項四陌窮逃者免	ở Quảng Nam, chính hộ thì tráng hạng 2 quan, quân hạng 1 quan 7 tiền, dân hạng 8 tiền, lão hạng 9 tiền; cố hạng lại chia làm 3 hạng: hạng nhất 1 quan 5 tiền, hạng nhì 1 quan, hạng ba 7 tiền; tật hạng 6 tiền, cùng hạng 3 tiền, đào hạng 2 tiền. Về khách hộ thì tráng hạng 1 quan 2 tiền, quân hạng 1 quan, dân hạng, lão hạng đều 6 tiền, tật hạng 4 tiền, các hạng cùng, đào được miễn.
又有嘗新錢節料錢脚米代納錢隨項征收多寡不同惟正戶之窮逃二項與客戶各項俱免	Lại có tiền thường tân [cơm mới], tiền tiết liệu [lễ tết], tiền thay cước mễ [gạo cước], tùy hạng mà thu, nhiều ít không giống nhau, duy hai hạng cùng, đào ở trong chính hộ và các hạng trong khách hộ thì đều được miễn.
要之正戶稅重客戶稅輕此其大略也	Tóm lại thuế chính hộ thì nặng, thuế khách hộ thì nhẹ. Đó là đại lược vậy).
兵丁有缺則照軍項選補	Số binh đinh có khuyết thì chiếu trong quân hạng mà tuyển bổ.
每屆大選期令各縣士子齊就鎭營考試一日用詩一首策問一道限日內完卷以知府	Mỗi khi đến kỳ tuyển lớn thì có lệnh cho học trò các huyện đều đến trấn dinh để khảo thí một ngày. Phép thi dùng một bài thơ, một đạo văn sách, hạn trong một ngày làm xong, lấy tri phủ tri huyện làm sơ khảo, ký lục làm Phước khảo.
知縣初考記錄覆考中者准爲饒學免五年差餘稅謂之春天郡試	Người thi trúng thì cho làm nhiêu học, miễn thuế sai dư năm năm. Kỳ ấy gọi là "thi quận vào mùa xuân".
又試萁文字體中者補舍差令史將臣吏三司三司有缺捐納者亦與充補 以尊室俊	Lại thi viết chữ Hoa văn [Hoa văn tự thể], người nào trúng thì được bổ làm việc ở ba ty Xá sai, Lệnh sử, Tướng thần lại. Ba ty có khuyết thì người quyên tiền nộp thóc cũng được sung bổ.
冬十月宋福通時官該奇逃歸	Mùa đông, tháng 10, Tống Phước Thông (bấy giờ làm cai cơ) trốn về với họ Trịnh.
鄭初福通女宋氏適皇長子淇生三男 福通喜以爲後必光顯	Đầu là con gái Phước Thông là Tống thị lấy hoàng tử cả là Kỳ, sinh được 3 con trai, Phước Thông mừng cho rằng sau này hẳn được vinh hiển.
迨淇薨福通大失望乃挈眷間出渜海 今順安口海口遁去惟宋氏在焉 癸酉	Kịp khi Kỳ mất, Phước Thông đại thất vọng, bèn dẫn gia quyến lẻn ra cửa Eo (nay là cửa biển Thuận An) trốn đi, duy có Tông thị ở lại.
二十年春三月鄭梉遣又安鎭守鄭柞領水師屯于奇羅海口屬奇英縣鄭棣領步兵屯于北布政州	Quý dậu, năm thứ 20, mùa xuân, tháng 3, Trịnh Tráng sai Trịnh Tạc là trấn thủ Nghệ An đem thủy quân đóng đồn ở của biển Kỳ La (thuộc huyện Kỳ Anh), Trịnh Lệ đem bộ binh đóng đồn ở châu Bắc Bố Chính.
秋八月召廣平鎭守尊室俊還以阮福喬代之	Mùa thu, tháng 8, triệu trấn thủ Quảng Bình là Tôn Thất Tuấn về, cho Nguyễn Phước Kiều thay.
俊在廣平號令嚴明吏民案堵	Tuấn ở Quảng Bình, hiệu lệnh nghiêm minh, quan dân yên ổn.
時渶在廣南陰懷異志欲出鎭廣平以便通鄭乃密使人謀於缺廣平文職理明姓理明集管內不逞之徒 誣訴俊侵刻百姓願移俊他鎭以渶代之	Bấy giờ Anh ở Quảng Nam ngầm có chí khác, muốn ra trấn Quảng Bình để tiện được thông với họ Trịnh, bèn mật sai người ra bàn mưu với văn chức Quảng Bình là Lý Minh (không rõ họ). Lý Minh tập hợp những bọn bất mãn ở trong hạt mình cai quản, kiện vu cho Tuấn là lấn xét hà khắc trăm họ, xin đổi Tuấn đi nơi khác để Anh ra thay.
上初信其說乃罷俊而召渶渶遠出遊畋旬餘不返	Chúa lúc đầu tin lời, bãi Tuấn mà vời Anh. Nhưng Anh đi săn xa hơn một tuần không về.
上大怒遂以喬代喬至鎭撫恤軍民人皆悅服	Chúa giận lắm, bèn cho Kiều thay, Kiều đến trấn, yêu thương quân dân, người đều tin phục.
於是渶失望復使問計於理明理明密書報曰阮福喬初來民方愛慕况是椒房戚屬勢難搖動然其人怯懦若得北兵壓境彼必先奔此時謀之蔑不濟矣	Do đấy Anh thất vọng, lại sai người hỏi kế Lý Minh. Lý Minh mật thư báo rằng: "Nguyễn Phước Kiều mới lại, dân đương ái mộ, huống chi lại là họ ngoại [con rể] của chúa, thế khó lung lay. Nhưng là người nhút nhát nếu được quân Bắc đến bức thì hắn hẳn chạy trước, khi ấy mà mưu thì việc gì cũng được".
漢喜卽修書使人納款于鄭	Anh mừng, tức thì viết thư sai người đem đi xin quy thuận với họ Trịnh.
冬十二月鄭杜挾黎帝自統水步大兵直抵日麗海口上命大將阮美勝督戰阮有鎰將兵禦之	Mùa đông, tháng 12, Trịnh Tráng dẫn vua Lê đi, tự thống lĩnh đại quân thủy bộ thẳng tới cửa biển Nhật Lệ. Chúa sai đại tướng Nguyễn Mỹ Thắng và đốc chiến Nguyễn Hữu Dật đem quân chống cự.
鎭守阮福喬請植木捍海口阮有鎰請築長沙壘以衞正壘	Trấn thủ Nguyễn Phước Kiều xin đóng cọc gỗ để chặn của biển. Nguyễn Hữu Dật xin đắp lũy Trường Sa để bảo vệ lũy chính.
上皆從之	Chúa đều theo cả.
鄭兵放礮爲號不見渶來應	Quân Trịnh bắn súng làm hiệu. Không thấy Anh đến tiếp ứng.
梉疑之退兵隔壘以待 旬餘鄭兵懈弛我軍突出大戰鄭兵潰走死者太半	Tráng ngờ, lui quân xa lũy để chờ. Hơn một tuần, quân Trịnh chán nản, quân ta xông ra đánh mạnh. Quân Trịnh vỡ chạy, chết quá nửa.
梉乃以阮克阮克堪之子守北布政州自引兵還	Tráng bèn lấy Nguyễn Khắc Liệt (con Nguyễn Khắc Kham) cho giữ châu Bắc Bố chính rồi rút quân về.
甲戌 二十一年冬十月內贊陶維慈病篤上親臨視維慈泣曰臣遭遇聖明涓埃未報今病至此尙復何言 尋卒時年六十三	Giáp tuất, năm thứ 21, mùa đông, tháng 10, nội tán Đào Duy Từ bệnh nặng, chúa thân tới thăm. Duy Từ khóc và nói rằng: "Thần gặp được thánh minh, chưa báo đền được chút đỉnh, nay bệnh ốm đến thế này, còn nói gì nữa", rồi chết, năm ấy 63 tuổi.
上悼惜不已贈協謀同德功臣特進金紫榮祿大夫歸葬叢洲	Chúa thương tiếc không nguôi, tặng là Hiệp mưu đồng đức công thần đặc tiến Kim tử vinh lộc đại phu, đưa về táng ở Tùng Châu.
其父陶佐漢母院氏後各封贈	(Cha là Đào Tá Hán, mẹ là Nguyễn thị, sau đều được phong tặng).
維慈有文武才略凡所籌畫動中機宜贊襄國政雖止八年而勳業炳然爲開國功臣之冠	Duy Từ có tài lược văn võ, phàm đã mưu tính trù hoạch gì, hễ làm thì trúng thời cơ, giúp việc nước có 8 năm mà công nghiệp rỡ ràng, đứng hàng đầu công thần khai quốc.
嘉隆五年從社太廟 明命十二年封弘國公	(Năm Gia Long thứ 5, cho tòng tự tại Thái miếu; năm Minh Mệnh thứ 12, được phong tước Hoằng quốc công.
鄭將阮克埒密遣心腹人通款約以叛鄭歸附上許之要克埓來會克埓親往結約 旣歸遂增築佛岡堡分兵守橫山 鄭梉聞之慮其急則生變且置之	Tướng Trịnh là Nguyễn Khắc Liệt mật khiến người tâm Phước đến đưa tin hẹn phản họ Trịnh để theo về. Chúa nhận lời, hẹn Khắc Liệt đến họp. Khắc Liệt thân đến kết ước. Trở về rồi, bèn đắp thêm đồn Phật Cương, và chia quân đóng giữ Hoành Sơn. Trịnh Tráng nghe biết lo rằng đánh ngay thì sinh biến, nên hãy để yên.
克埓自以爲得志日益驕恣上由是不之信	Khắc Liệt tự lấy làm đắc chí, ngày càng thêm kiêu ngạo càn rỡ. Vì thế chúa không tin nữa.
乙亥 二十二年黎陽和元年冬十月黎帝改明崇禎人 年元陽和	ất hợi, năm thứ 22 (Lê Dương Hòa năm 1, Minh Sùng Trinh năm 8), mùa đông, tháng 10, vua Lê đổi niên hiệu là Dương Hòa.
尊室潶薨于東都 黎帝贈太宰	Tôn Thất Hắc mất ở Đông Đô, vua Lê tặng chức Thái tể.
丁亥上不豫召世子仁祿侯及尊室溪入侍謂溪曰我承先業志在上扶帝室下救蒼生	Ngày Đinh hợi, chúa không khỏe, triệu thế tử Nhân Lộc hầu và Tôn Thất Khê vào chầu, bảo Khê rằng: "Ta vâng nối nghiệp trước, chí ta cốt trên giúp nhà vua, dưới cứu sinh dân.
今世子閱歷未周軍國大事一委賢弟裁決之	Nay Thế tử chưa lịch duyệt, mọi việc lớn quân quốc ta ủy hết cho hiền đệ quyết định".
溪頓首泣曰臣敢不竭駑駘之力以圖報效	Khê cúi đầu khóc nói: "Thần dám đâu không đem hết sức ngựa hèn để lo báo đáp". Chúa lại nói:
上復曰克埓背叛小人我曩與之約亦一時招納之計	"Khắc Liệt là tiểu nhân phản bội, trước kia ta cùng nó ước hẹn, cũng là kế chiêu nạp tạm thời.
汝等勿可深信以遺後患世子及溪拜泣受命	Các ngươi chớ nên quá tin nó mà lo về sau". Thế tử và Khê lạy khóc vâng mệnh.
是日上崩在位二十二年壽七十有三	Hôm ấy chúa băng, ở ngôi 22 năm, thọ 73 tuổi.
世子嗣位率群臣上尊諡曰寧陵于廣田山後改寧陵于海葛坊名屬香茶驟山 世宗孝武皇帝追尊爲宣祖顯謨光烈温恭明睿翼善綏猷孝文王妃爲徽恭慈愼順妃 嘉隆五年追尊爲顯謨光烈温恭明睿翼善綏猷孝文皇帝廟號熙宗陵名長衍妃爲徽恭慈愼温淑順莊孝文皇后陵名永衍 大南寔錄前編	Thế tử nối ngôi, đem quần thần dâng thụy hiệu là Đại đô thống trấn nam phương tổng quốc chính Dực Thiện Tuy Du Thụy Dương vương. Trước táng ở núi Quảng Điền, sau cải táng ở núi Hải Cát (tên phường thuộc huyện Hương Trà). Thế tông Hiếu vũ hoàng đế truy tôn là Tuyên tổ Hiển Mô Quang Liệt Ôn Cung Minh Duệ Dực Thiện Tuy Du Hiếu văn vương [và truy tôn] phi là Huy Cung Từ Thuận phi.
卷二止大南寔錄前編 卷三神宗孝昭皇帝寔錄神宗承基纘統剛明雄毅威斷英武孝昭皇帝諱聖誕 辛丑年黎弘定二年 明萬曆二十九年熙宗孝文皇帝第二子也 母孝文皇后阮氏初封副將仁祿侯 辛未夏皇長子淇薨立爲世子開順義營 乙亥冬十月丁亥熙宗孝文皇帝崩上時年三十五 群臣奉遺命尊爲節制水步諸營兼總內外平章軍國重事 太保仁郡公時稱上主	Năm Gia Long thứ 5 truy tôn làm Hiển Mô Quang Liệt Ôn Cung Minh Duệ Dực Thiện Tuy Du Hiếu văn hoàng đế, miếu hiệu là Hy tông, lăng gọi là Trường Diễn, [truy tôn] phi làm Huy Cung Từ Thận Ôn Thục Thuận Trang Hiếu văn hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Diễn.
大南寔錄前編卷一太祖嘉裕皇帝寔錄太祖肇基垂統欽明恭慤謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕皇帝姓阮氏 諱潢淸甚河中府宋山縣嘉苗外庄人 聖誕乙酉年	Tiền biên Quyển I. Tiền biên - Quyển I. Thực lục về Thái tổ Gia dụ hoàng đế Thái tổ Triệu Cơ Thùy thống Khâm Minh Cung ý Cẩn Nghĩa Đạt Lý Hiển Ung Chiêu Hựu Diệu Linh Gia dụ hoàng đế, họ Nguyễn, húy Hoàng, người Gia Miêu ngoại trang, huyện Tống Sơn, phủ Hà Trung, xứ Thanh Hoa.
黎統元四年 明嘉靖四年秋八月丙寅 肇祖靖皇帝第二子也 母靖皇后阮氏黎特進轉國上將軍 署衛事阮明养之女 先世爲淸菩望族 祖澄國公諱文澑	Sinh ngày Bính dần, tháng 8, mùa thu, năm ất dậu (Lê Thống Nguyên năm thứ 4, Minh Gia Tĩnh năm thứ 4), là con trai thứ hai của Triệu tổ Tĩnh hoàng đế; mẹ là Tĩnh hoàng hậu Nguyễn thị (con gái Nguyễn Minh Biện, Đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân thự vệ sự ở triều Lê). Tổ tiên trước là một họ có danh vọng ở Thanh Hoa.
八歲能文 十五歲嫻習武藝	Ông nội là Trừng quốc công, húy là [Dụ], lên 8 tuổi đã biết làm văn, 15 tuổi thông thuộc võ nghệ.
黎憲尊時爲陀江經略使 逮威穆帝無道乃西歸輔黎瀠起兵於淸彗圖安社稷 瀠立是爲襄翼帝封太傅澄國公	Triều Hiến tông nhà Lê, làm kinh lược sứ Đà Giang, đến khi Uy Mục đế vô đạo, về Tây Kinh giúp Lê Oanh khởi binh ở Thanh Hoa, mưu việc giữ yên xã tắc. Khi Oanh lên làm vua (tức Tương Dực đế), được phong làm thái phó Trừng quốc công.
考肇祖靖皇帝諱登國公長子 初仕黎爲右衞殿前將軍安淸侯	Cha là Triệu Tổ Tĩnh hoàng đế, húy [Kim], con trưởng Trừng quốc công, đầu làm quan triều Lê, chức Hữu vệ điện tiền tướng quân, [tước] An Thanh hầu.
肇祖憤莫僭逆志圖匡復乃率子弟避于哀牢國	Triệu Tổ giận họ Mạc tiếm nghịch, chí muốn khôi phục nhà Lê, nên dẫn con em tránh sang Ai Lao.
其王乍斗以岑州地居之	Vua nước ấy là Sạ Đẩu cho ở Sầm Châu.
於是招納豪傑有眾數千人象三十匹謀求黎氏子孫立之	Bấy giờ thu nạp hào kiệt, quân chúng có hàng mấy nghìn người, voi có ba chục thớt, bàn mưu tìm con cháu nhà Lê để lập làm vua.
庚寅將兵出清甚	Năm Canh dần, ông đem quân ra Thanh Hoa.
莫登瀛莫登庸長子 使其將玉軸人名缺姓拒之 戰于雷陽縣名玉軸敗走	Mạc Đăng Doanh (con trưởng Mạc Đăng Dung) sai tướng là Ngọc Trục (không rõ họ) chống cự, đánh nhau ở huyện Lôi Dương (nay là Thọ Xuân Thanh Hóa), Ngọc Trục thua chạy.
辛卯擊破莫將阮敬於東山縣名斬首千餘級 進至嘉遠縣名恬水渡	Năm Tân mão, ông đánh phá được tướng Mạc là Nguyễn Kính ở huyện Đông Sơn (Thanh Hóa), chém hơn một nghìn đầu.
會霖雨洪水漲湓莫多以舟師繼進 遂引兵回哀牢岑下册	Gặp trời mưa dầm, nước lụt lai láng, quân Mạc cho nhiều chiến thuyền tiếp nhau tiến đến, ông bèn rút quân về sách Sầm Hạ ở Ai Lao.
癸巳迎立黎昭尊之少子寧爲帝紀元元和 是爲莊尊 初黎亡莊尊年尚幼其臣鄭惟悛 黎闌等奉之避居哀牢 混迹民間人莫之知	Năm Quý tỵ ông đón con trai nhỏ của Lê Chiêu Tông là Ninh lập làm vua, lấy niên hiệu là Nguyên Hòa, tức là Trang Tông. (Khi nhà Lê mới mất, Trang Tông còn thơ ấu, bầy tôi là bọn Trịnh Duy Tuấn và Lê Lan rước tránh sang Ai Lao, ở trà trộn với nhân dân, không ai biết.
至是肇祖遍求得之 立以爲帝以功	Đến bấy giờ, Triệu Tổ tìm khắp nơi mới được, bèn lập làm vua).
其尙父太師興國公掌內外事	Do công ấy, được phong Thượng phụ thái sư Hưng quốc công chưởng nội ngoại sự.
時有永福縣名卽 今永祿槊山社名人鄭檢後爲鄭氏之祖來謁	Bấy giờ có người xã Sóc Sơn, huyện Vĩnh Phước (huyện Vĩnh Lộc bây giờ) tên là Trịnh Kiểm đến yết kiến (Kiểm sau làm tổ họ Trịnh).
肇祖奇之妻 以長女玉寶使知馬軍表封將軍	Triệu Tổ thấy Kiểm có vẻ lạ, mới gả con gái lớn là Ngọc Bảo cho, sai coi mã quân và xin phong cho làm tướng quân.
壬寅徇淸菩軍聲大振遠近咸服	Năm Nhâm dần đi tuần hành trong đất Thanh Hoa, tiếng quân lừng lẫy, xa gần đều phục.
癸 卯奉黎帝進兵出西都卽清華討莫正中登庸第二子又名登昌晉太宰都將節制水步諸營分道竝進每戰克捷	Năm Quý mão rước vua Lê tiến binh ra Tây Đô (tức là Thanh Hoa) để đánh Mạc Chính Trung (con thứ hai Mạc Đăng Dung, có tên nữa là Đăng Xương), được tấn phong Thái tể đô tướng tiết chế các dinh thủy bộ, chia đường đều tiến, đánh đâu được đấy.
乙巳夏五月辛已莫降將名忠缺姓進毒	Ngày Tân tỵ, tháng 5, mùa hạ, năm ất tỵ ông bị hàng tướng Mạc [tên Trung] đầu độc.
肇祖崩壽七十有八	Triệu Tổ băng, thọ 78 tuổi.
先是莫見王師大步深憂之密令閹人名忠詐降將毒黎帝不果乃邀請肇祖陰置毒于瓜中以進	(Trước là nhà Mạc thấy quân nhà vua hoạt động mạnh, rất lo, ngầm sai hoạn quan là Trung (không rõ họ) trá hàng, để đầu độc vua Lê; việc không thành, nó liền ngầm cho thuốc độc vào quả dưa hấu rồi đón dâng Triệu Tổ).
黎帝痛惜不己贈昭勳靖公厚禮葬于天尊山 在宋山縣	Vua Lê thương tiếc mãi, tặng tước Chiêu huân tĩnh công, dùng lễ hậu đem táng ở núi Thiên Tôn (thuộc huyện Tống Sơn).
相傳央開龍口安梓宮時穴口適合俄而迅風雷雨人各驚散	Tương truyền huyệt đào trúng hàm rồng, khi đặt quan tài xuống thì cửa huyệt ngậm lại, bỗng trời đổ mưa, gió sấm sét, mọi người sợ chạy.
至今有事但望山祭之	Đến nay có việc [cúng tế] thì chỉ trông núi tế vọng thôi.
明命二年封其山爲肇祥山	Năm Minh Mệnh thứ 2, phong núi ấy là núi Triệu Tường).
國初上尊諡曰惠哲顯祐宏休濟世偉績昭勳靖王 世宗孝武皇帝追尊爲貽謀垂裕欽恭惠哲顯祐宏休濟世偉績昭勳靖王妃爲慈信昭慙德妃	Thời quốc sơ chúa tôn thụy hiệu là Huệ Triết Hiển Hựu Hoành Hưu Tế Thế Vĩ Tích Chiêu Huân Tĩnh vương. Thế Tôn Hiếu Vũ Hoàng Đế lại truy tôn [Nguyễn Kim] làm Di Mưu Thùy Dụ Khâm Cung Huệ Triết Hiển Hựu Hoành Hưu Tế Thế Vĩ Tích Chiêu Huân Tĩnh vương, và truy tôn phi là Từ Tín Chiêu ý Đức phi.
嘉隆五年追尊爲貽謀垂裕欽恭惠哲顯祐宏休濟世啓運仁聖靖皇帝廟號肇祖陵名長原 妃爲慈信昭戆弘仁淑德靖皇后	Gia Long năm thứ 5 lại truy tôn là Di Mưu Thùy Dụ Khâm Cung Huệ Triết Hiển Hựu Hoành Hưu Tế Thế Khải Vận Nhân Thánh Tĩnh hoàng đế, miếu hiệu là Triệu Tổ, lăng gọi là Trường Nguyên, và truy tôn phi là Từ Tín Chiêu ý Hoằng Nhân Thục Đức Tĩnh hoàng hậu.
傳聞與肇祖合葬上麟肩虎背鳳眼龍顏神采魁偉聰明才智 識者知其非常	(Tương truyền phi hợp táng với Triệu Tổ). Chúa tướng vai lân, lưng hổ, mắt phượng, trán rồng, thần thái khôi ngô, thông minh tài trí, người thức giả đều biết là bực phi thường.
肇祖避莫赴哀牢 時上年甫二歲畱養於太傳 阮於已字無事時稱威國公 靖皇后之兄 家於已盡心保護 旣長常以樹立功業勸之	Khi Triệu Tổ tránh họ Mạc, chạy sang Ai Lao thì chúa mới lên 2 tuổi, gửi nuôi ở nhà thái phó Nguyễn Ư Dĩ (tên tự là Vô Sự, bấy giờ gọi là Uy quốc công, anh ruột của Tĩnh hoàng hậu), Ư Dĩ hết lòng bảo hộ, khi đã lớn, thường đem chuyện xây dựng công nghiệp để khuyến khích.
初仕黎封夏溪侯領兵討莫福海 莫登瀛長子斬其將鄭誌於玉山縣名凱還	Đầu làm quan ở triều Lê, được phong là Hạ Khê hầu. Đem quân đánh Mạc Phước Hải (con trưởng Mạc Đăng Doanh), chém được tướng là Trịnh Chí ở huyện Ngọc Sơn, khi khải hoàn vua yên ủy khen rằng:
黎帝奬勞之曰眞虎父生虎子也	"thực là cha hổ sinh con hổ".
黎中尊順平間以軍功進封端郡公	Đến khoảng năm Thuận Bình đời Lê Trung Tông, do quân công được tiến phong Đoan quận công.
時黎右相鄭檢時稱詠國公典兵事皆專制左相	Bấy giờ Hữu tướng triều Lê là Trịnh Kiểm (bấy giờ xưng là Lượng quốc công) cầm giữ binh quyền, chuyên chế mọi việc.
浪郡公汪肇祖長子爲檢所害	Tả tướng là Lãng quận công Uông (con trưởng Triệu Tổ) bị Kiểm hãm hại.
檢又以上功名日盛深忌之	Kiểm lại thấy chúa công danh ngày càng cao nên rất ghét.
上內不自安與阮於已謀遂稱病深自韜晦以釋	Chúa thấy thế, trong lòng áy náy không yên, cùng bàn mưu với Nguyễn Ư Dĩ rồi cáo bệnh, cốt giữ mình kín đáo để họ Trịnh hết ngờ.
鄭疑聞阮秉謙海陽中庵人 莫狀元以太保致仕精於術數密使人往問之	Chúa nghe tiếng Nguyễn Bỉnh Khiêm (người làng Trung Am, xứ Hải Dương, đỗ Trạng nguyên triều Mạc, làm đến chức Thái bảo về trí sĩ) giỏi nghề thuật số, nên ngầm sai người tới hỏi.
秉謙目庭前假山浪吟曰橫山一帶萬代容身	Bỉnh Khiêm nhìn núi non bộ trước sân ngâm lớn rằng: "Hoành sơn nhất đái, vạn đại dung thân" [nghĩa là: Một dải núi ngang có thể dung thân muôn đời được].
上會其意	Chúa hiểu ý.
時順化初平黎雖設置三司都司承司憲司 府縣治之而人心未一檢方以爲憂	Bấy giờ xứ Thuận Hóa mới dẹp yên, tuy nhà Lê đã đặt tam ty (Đô ty, Thừa ty, Hiến ty) và phủ huyện để cai trị, nhưng nhân dân vẫn chưa một lòng. Kiểm đương lấy làm lo.
上乃托姊玉寶言於檢求領順化之地檢利其險遠許之	Chúa mới nhờ chị là Ngọc Bảo nói với Kiểm để xin vào trấn đất Thuận Hóa. Kiểm thấy đất ấy hiểm nghèo xa xôi cho ngay.
今人心尙懷反側浮海從莫者多恐或有引賊八寇者非得良將鎭撫之不可也	Nay lòng dân hãy còn tráo trở, nhiều kẻ vượt biển đi theo họ Mạc, sợ có kẻ dẫn giặc về cướp, ví không được tướng tài trấn thủ vỗ yên thì không thể xong.
端郡公將家子有才略可令往鎭與廣南守將互爲犄角庶無南顧之憂	Đoan quận công là con nhà tướng, có tài trí mưu lược, có thể sai đi trấn ở đấy, để cùng với tướng trấn thủ Quảng Nam cùng nhau giúp sức thì mới đỡ lo đến miền Nam".
黎帝從其請授以鎭節凡事一以委之歲徵貢賦而已 戊午元年黎正治元年	Vua Lê nghe theo và trao cho chúa trấn tiết, phàm mọi việc đều ủy thác cả, chỉ mỗi năm nộp thuế mà thôi.
明嘉靖三十七年冬十月上初鎭順化時年三十四	Mậu ngọ, năm thứ 1 (Lê Chính Trị năm 1, Minh Gia Tĩnh năm 37), mùa đông, tháng 10, chúa bắt đầu vào trấn Thuận Hóa, 34 tuổi.
宋山鄕曲及淸葚義勇皆樂從之 建營于愛子社名屬武昌縣卽	Những người bộ khúc đồng hương ở Tống Sơn và những người nghĩa dũng xứ Thanh Hoa đều vui lòng theo đi. Dựng dinh ở xã ái Tử (thuộc huyện Vũ Xương, tức nay là Đăng Xương).
今登昌凡黎所設三司官吏皆從上節制 上撫循軍民收用豪傑輕徭薄賦人心悅服 時稱僊主帝業之興	Phàm quan lại tam ty do nhà Lê đặt đều theo lệnh của chúa. Chúa vỗ về quân dân, thu dùng hào kiệt, sưu thuế nhẹ nhàng, được dân mến phục, bấy giờ thường xưng là chúa Tiên. Nghiệp đế dựng lên, thực là xây nền từ đấy.
寔基於此 已未二年秋八月淸又大水流民多南歸焉	Kỷ mùi, năm thứ 2, mùa thu tháng 8, Thanh Hoa và Nghệ An bị lụt, dân lưu tán nhiều vào miền Nam.
時庶事草創上夙夜憂勤思固根本	Bấy giờ mọi việc bắt đầu. Chúa khuya sớm chăm lo, nghĩ việc củng cố căn bản.
阮於已與宋福治時稱倫郡公莫景貺等同心協力多方規畫上皆推誠任之	Nguyễn Ư Dĩ cùng bọn Tống Phước Trị (bấy giờ gọi là Luân quận công), Mạc Cảnh Huống cùng lòng hợp sức, quy hoạch nhiều phương, chúa đều thành thực tin dùng.
庚申三年冬置沿海汛防 時莫兵嘗從海寇淸又故先備之	Canh thân, năm thứ 3, mùa đông, đặt đồn cửa biển giữ miền duyên hải (bấy giờ quân Mạc thường theo đường biển vào cướp Thanh Nghệ nên phải đề phòng).
辛酉四年壬戌五年癸亥六年秋七月甲辰 皇六子卽 熙宗孝文皇帝生	Tân dậu, năm thứ 4 Nhâm tuất, năm thứ 5 Quý hợi, năm thứ 6, mùa thu, tháng 7, ngày Giáp thìn, sinh hoàng tử thứ sáu (tức Hy tông Hiếu Văn hoàng đế).
甲子七年乙丑八年丙寅九年丁卯十年 黎正治十生 明隆慶元年戊辰十一年春三月廣南總鎭裴佐漢時稱鎭郡公卒	Giáp tý, năm thứ 7 ất sửu, năm thứ 8 Bính dần, năm thứ 9 Đinh mão, năm thứ 10 (Lê Chính Trị năm 10, Minh Long Khánh năm 1) Mậu thìn, năm thứ 11, mùa xuân, tháng 3, Tổng trấn Quảng Nam là Bùi Tá Hán (bấy giờ xưng là Trấn quận công) chết.
黎帝以阮伯駉時稱元郡公爲總兵代守其地	Vua Lê lấy Nguyễn Bá Quýnh (bấy giờ xưng là Nguyên quận công) làm Tổng binh, thay giữ đất ấy.
已已十二年秋九月上如清菩謁黎帝於科場行宮 庚午	Kỷ tỵ, năm thứ 12, mùa thu, tháng 9, chúa đi Thanh Hoa, yết kiến vua Lê ở hành cung Khoa Trường.
十三年春正月上還自西都移營於茶鉢社名屬登昌懸黎	Canh ngọ, năm thứ 13 mùa xuân, tháng giêng, chúa từ Tây Đô về, dời dinh sang xã Trà Bát (thuộc huyện Đăng Xương).
帝召廣南總兵阮伯駉還鎭又安	Vua Lê triệu tổng binh Quảng Nam là Nguyễn Bá Quỳnh về trấn thủ Nghệ An.
上遂兼領順化 廣南二處 順化二府九縣三州先古新平府領縣三康祿	Chúa bèn kiêm lãnh hai xứ Thuận Hóa, Quảng Nam. Thuận Hóa có 2 phủ, 9 huyện, 3 châu. Phủ Tiên Bình (xưa là Tân Bình), lĩnh 3 huyện:
麗水 明靈州一	Khang Lộc, Lệ Thủy, Minh Linh, 1 châu:
布政肇豊府領縣六武昌	Bố Chánh; phủ Triệu Phong, lĩnh 6 huyện:
古 思荣 奠磐田州二順平 沙盆 廣南三府九縣升燕府領縣三	Quảng Nam có 3 phủ, 9 huyện. Phủ Thăng Hoa, lĩnh 3 huyện: Lê Giang, Hà Đông, Hy Giang; phủ Tư Nghĩa lĩnh 3 huyện:
黎江 河東熙江思義府領縣三 平山慕莛 義江農仁府領縣三 蓬山符籬綏遠佩總鎭將軍印置軍號曰雄義營	Bình Sơn, Mộ Hoa, Nghĩa Giang; phủ Hoài Nhân, lĩnh 3 huyện:
時莫茂洽使其將敬典等侵掠淸 又又安守將阮伯駉望風遁走賊勢猖獗人心搖動 上素有威名多機略明約束嚴守備以故賊兵不敢犯境順 廣二處獨得案堵 二月黎鄭檢卒次子松玉寶所生襲上遣使往弔之	Bồng Sơn, Phù Ly, Tuy Viễn. Đeo ấn tổng trấn tướng quân, đặt quân hiệu là dinh Hùng Nghĩa. Bấy giờ Mạc Mậu Hợp sai tướng là bọn Kính Điển đem quân xâm lấn Thanh Nghệ. Tướng trấn thủ Nghệ An Nguyễn Bá Quýnh nghe tin trốn chạy, thế giặc hung tợn, lòng dân xao xuyến. Chúa vốn có uy danh, nhiều mưu lược, kỷ luật rõ ràng, phòng giữ nghiêm ngặt, do đó quân giặc không dám phạm vào bờ cõi, nên riêng hai xứ Thuận Quảng được yên ổn.
十四年秋七月康祿卽今豐祿人 美良 文闌 義山三人名俱缺姓作亂討平之	Tân mùi, năm thứ 14, mùa thu, tháng 7, người huyện Khang Lộc (tức Phong Lộc bây giờ) tên là Mỹ Lương, Văn Lan và Nghĩa Sơn (đều không rõ họ) nổi loạn, đánh dẹp yên.
先是美良與其弟文闌 義山俱以進粟得官專徵租稅有功	Trước là Mỹ Lương cùng em là Văn Lang và Nghĩa Sơn đều tiến thóc được làm quan, chuyên việc thu tô thuế có công.
黎封美良爲參督文闌義山爲署衞	Nhà Lê phong Mỹ Lương làm tham đốc, Văn Lan, Nghĩa Sơn làm thự vệ.
鄭檢因密令襲武昌營約事成重賞之 至是美良使文闌	Trịnh Kiểm nhân mật sai họ đánh úp dinh Vũ Xương, hẹn nếu thành công sẽ trọng thưởng.
義山將兵伏于明靈自率兵暗由山路赴海陵瓦橋處設伏刻日夾攻一云	Tới đấy, Mỹ Lương sai Văn Lang và Nghĩa Sơn đem quân phục ở huyện Minh Linh rồi tự mình dẫn quân lẻn theo đường núi đến chỗ Cầu Ngói ở Hải Lăng mai phục, định ngày giáp đánh.
時莫舟師寇又安順化搖動美良等謀襲武昌以降于莫	(có thuyết nói khi binh thuyền Mạc cướp Nghệ An thì Thuận Hóa xao xuyến, bọn Mỹ Lương mưu đánh úp Vũ Xương để hàng Mạc).
上知其謀乃命副將張茶時稱茶郡公攻義山自將兵潛至瓦橋襲美良焚其寨美良道走追斬之	Chúa biết được mưu ấy, liền sai phó tướng Trương Trà (bấy giờ xưng là Trà quận công) đánh Nghĩa Sơn, và tự đem quân ngầm đến Cầu Ngói đánh úp Mỹ Lương và đốt trại. Mỹ Lương trốn chạy, đuổi chém được.
茶進至福市社名與賊戰爲義山射死其妻陳氏鹽場社人聞之激憤男服督戰軍前射義山殺之	Trà tiến quân đến xã Phước Thị, đánh nhau với giặc, bị Nghĩa Sơn bắn chết. Vợ Trà là Trần thị (người xã Diêm Trường) nghe tin nổi giận, mặc quần áo đàn ông thúc quân đánh, bắn chết Nghĩa Sơn tại trận.
文闌軍敗逃歸于鄭賊黨悉平	Quân Văn Lan thua, trốn về với Trịnh. [Thế là] dẹp hết đảng giặc.
上還師封陳氏爲郡夫人	Chúa đem quân về. Phong Trần thị làm quận phu nhân.
時廣南亦有土目作亂互相殺掠命屬將枚廷勇討平之因命畱 守其地 收撫餘眾	Bấy giờ Quảng Nam cũng có bọn thổ mục nổi loạn, cướp giết lẫn nhau. Chúa sai thuộc tướng là Mai Đình Dũng dẹp yên, nhân đấy, sai ở lại giữ đất để thu phục vỗ yên tàn quân.
壬申十五年黎洪福元年 明隆慶六年春正月 黎帝攺元洪福	Nhâm thân, năm thứ 15 (Lê Hồng Phước năm 1, Minh Long Khánh 6), mùa xuân, tháng giêng, vua Lê đổi niên hiệu là Hồng Phước.
秋七月 莫將立暴觖姓自稱郡公以北布政州 今平政縣人 鄕導率舟師六十艘越海入寇 從胡舍社名道列寨于閴苑社名淸湘祠	Mùa thu, tháng 7, tướng Mạc là Lập Bạo (không rõ họ, tự xưng quận công) lấy người ở châu Bắc Bố Chính (nay là huyện Bình Chính) dẫn đường đem 60 binh thuyền vượt biển vào đánh cướp, đóng trại từ con đường xã Hồ Xá đến đền Thanh Tương xã Lãng Uyển.
異之	Khấn rằng:
祝曰 江神有靈 當助我破賊	"Thần sông có thiêng thì giúp ta đánh giặc".
是夜夢見綠衣婦人手持紈扇前白曰 明公欲除賊黨	Đêm ấy, chúa ngủ mộng thấy một người đàn bà mặc áo xanh, tay cầm quạt the, đến trước trình rằng:
宜定美計誘至沙灘 妾請助力	"Minh công muốn trừ giặc thì nên dùng mỹ kế dụ đến bãi cát, thiếp xin giúp sức!"
夢中婦人吿以宜定美計得非當用美人計 歟侍女有吳氏 字玉琳 世賴人 一作氏茶者 美姿色有機辯	"Người đàn bà trong mộng báo ta nên dùng "mỹ kế", phải chăng là dùng kế mỹ nhân?" Trong đám thị nữ có Ngô thị (tên gọi là Ngọc Lâm, người làng Thế Lại, có tên nữa là Thị Trà) có sắc đẹp, và mưu cơ biện bác.
吳氏至立暴寨言曰 我主公聞將軍遠來委妾奉不晪物 請相和好母事爭戰爲也	Ngô thị đến trại Lập Bạo nói rằng: "Chúa công thiếp nghe tin tướng công ở xa đến, cho thiếp mang quà mọn đến để cùng giảng hòa, đừng đánh nhau nữa".
立暴心悅吳氏之色而佯怒曰 汝來欲餌我耶	Lập Bạo thích sắc đẹp của Ngô thị, nhưng giả cách giận, nói rằng: "Người lại đây làm mồi dử ta phải chăng?"
幕中吳氏因邀至江岸與上會盟	Ngô thị nhân đấy, mời Lập Bạo đến bờ sông để cùng chúa họp thề.
吳氏先以事密報上卽於江岸 聞爪爪處構茅祠爲盟所 穴地設伏 至期立暴與吳氏駕小舟	Ngô thị đem việc ấy mật báo trước. Chúa lập tức dựng một ngôi đền tranh ở bên bờ sông, chỗ có tiếng kêu "trao trao", để làm nơi họp thề, và đào hầm đặt phục binh.
僕從止數十人至江次望見上麾下亦僅數十人 立暴坦然不疑 遂登岸徐行至祠前	Đến hẹn, Lập Bạo cùng Ngô thị ngồi thuyền nhỏ, chỉ vài chục người theo hầu. Khi đến bến, thấy dưới cờ chúa cũng chỉ có vài chục người thôi, Lập Bạo thản nhiên không ngờ, bèn lên bờ thong thả bước đến cửa đền.
伏兵猝起	Thình lình phục binh nổi dậy.
立暴驚走下舟 舟去岸矣	Lập Bạo sợ chạy xuống thuyền, thuyền đã xa bãi rồi.
跳身從之 乃落于水 我軍射殺之 乘勝進淸湘寨	Lập Bạo nhảy theo, rơi xuống nước, quân ta bắn chết ngay, rồi thừa thắng tiến đến trại Thanh Tương.
大風起 賊船盡覆	Gió to nổi lên, thuyền giặc đắm hết.
上班師賞勞吳氏 召天武衞副斷事武允忠嫁之 又封江神爲爪爪靈湫 普澤相佑 夫人立祠祀之	Chúa đem quân về, thưởng công cho Ngô thị, gọi phó đoán sự vệ Thiên võ là Vũ Doãn Trung gả cho. Lại phong thần sông làm "Trảo trảo linh thu phổ trạch tướng hựu phu nhân", và lập đền thờ.
冬十一月 遣使如西都報捷	Mùa đông, tháng 11, sai sứ về Tây Đô báo tin thắng trận.
黎帝遣潘公績時稱萊郡公來慰勞將士	Vua Lê sai Phan Công Tích (bấy giờ xưng là Lai quận công) đến ủy lạo tướng sĩ.
上與宴會甚歡 及歸厚遺之	Chúa cùng [sứ giả] yến tiệc rất vui, khi sứ về lại tặng rất hậu.
是時上在鎭十餘年 爲政寬平軍令嚴肅民皆安居樂業市無二價人不爲盜諸國商舶湊集遂成一大都會焉	Bấy giờ chúa ở trấn hơn 10 năm, chính sự rộng rãi, quân lệnh nghiêm trang, nhân dân đều yên cư lạc nghiệp, chợ không hai giá, không có trộm cướp. Thuyền buôn các nước đến nhiều. Trấn trở nên một nơi đô hội lớn.
癸酉 十六年黎嘉泰元年 明萬曆元年春正月黎帝爲鄭松逼縊而弑之於雷陽而立次子維潭爲帝改元嘉泰是爲世尊	Quý dậu, năm thứ 16 (Lê Gia Thái năm thứ 1, Minh Vạn Lịch năm 1), mùa xuân, tháng giêng, vua Lê bị Trịnh Tùng bắt phải thắt cổ chết ở Lôi Dương, lập người con thứ là Duy Đàm làm vua, đổi niên hiệu là Gia Thái, tức là Thế tông.
自是松日益陵僭黎帝加以王爵其後遂世襲	Từ đấy Tùng ngày càng lấn quyền, vua Lê gia phong cho tước vương, sau thành thế tập.
二月黎帝遣使齎勅晉上爲太傳令貯粟寔邊其羨餘錢歲代白金四百斤帛五百疋 甲戌	Tháng 2, vua Lê sai sứ đem sắc tấn phong chúa làm thái phó, khiến trữ thóc để sẵn lương ở biên giới, còn số tiền sai dư thì hàng năm nộp thay bằng 400 cân bạc và 500 tấm lụa.
十七年乙亥 十八年丙子 十九年夏四月皇長子河薨贈太保 和郡公	Giáp tuất, năm thứ 17 ất hợi, năm thứ 18 Bính tý, năm thứ 19, mùa hạ, tháng 4, hoàng tử cả là Hà mất, tặng Thái bảo Hòa quận công.
丁丑 二十年冬十一月彗星見于東南黎帝改元光興	Đinh sửu, năm thứ 12, mùa đông, tháng 11, sao chổi xuất hiện ở đông nam. Vua Lê đổi niên hiệu là Quang Hưng.
戊寅 二十一年黎光興元年明萬曆六年已卯 二十二年庚辰 二十三年辛已 二十四年壬午 二十五年癸未 二十六年甲申 二十七年乙酉二十八年 時西洋國賊帥號顯貴者顯貴乃番酋所推尙以爲號非人名乘巨舟五艘泊于越海口劫掠沿海	Mậu dần, năm thứ 21 (Lê Quang Hưng năm 1, Minh Vạn Lịch năm 6) Kỷ mão, năm thứ 22 Canh thìn, năm thứ 23 Tân tỵ, năm thứ 24 Nhâm ngọ, năm thứ 25 Quý mùi, năm thứ 26 Giáp thân, năm thứ 27 ất dậu, năm thứ 28, bấy giờ có tướng giặc nước Tây Dương hiệu là Hiển Quý (Hiển Quý là tên hiệu của bọn tù trưởng phiên, không phải là tên người) đi 5 chiếc thuyền lớn, đến đậu ở Cửa Việt để cướp bóc ven biển.
上命皇六子領戰船十餘艘直抵海口擊破賊船二艘	Chúa sai hoàng tử thứ sáu lĩnh hơn 10 chiếc thuyền, tiến thẳng đến cửa biển, đánh tan 2 chiếc thuyền giặc.
顯貴驚走上大喜曰吾兒眞英傑也 厚賞之	Hiển Quý sợ chạy. Chúa cả mừng nói rằng: "Con ta thực là anh kiệt", và thưởng cho rất hậu.
自是海賊屏息	Từ đó giặc biển im hơi.
丙戌 二十九年春三月黎帝遣憲察使阮造來勘見耕田土徵其租	Bính tuất, năm thứ 29, mùa xuân, tháng 3, vua Lê sai Hiến sát sứ là Nguyễn Tạo đến khám những ruộng đất hiện cày cấy để thu thuế.
時顧廣二處田租未有定額每歲收成但使人照見耕田土徵租	(Bấy giờ thuế ruộng hai xứ Thuận Quảng chưa có định ngạch, mỗi năm gặt xong, sai người chiếu theo số ruộng đất hiện cấy mà thu thuế thôi).
造深感之遂不復勘度聽府縣各自修簿簿成以歸 丁亥	Tạo rất cảm phục, rồi không đi khám đạc nữa, cho các phủ huyện tự làm sổ, sổ làm xong rồi đem về.
三十年秋九月朔日有食之 戊子	Đinh hợi, năm thứ 30, mùa thu, tháng 9, ngày mồng 1, có nhật thực.
三十一年已丑三十二年	Mậu tý, năm thứ 31 Kỷ sửu, năm thứ 32.
是時比歲豐稔百姓殷富黎帝連年征伐軍用不繼上令徵輸租稅以佐軍費未嘗缺乏西都賴之 庚寅	Bấy giờ mấy năm được mùa luôn, trăm họ giầu thịnh. Vua Lê thì liền năm đánh dẹp, quân dụng không đủ. Chúa xuống lệnh thu thuế cho đi giúp quân phí, chưa từng để thiếu thốn. Tây Đô được nhờ vào đấy.
三十三年秋七月朔日有食之	Canh dần, năm thứ 33, mùa thu, tháng 7, ngày mồng 1, có nhật thực.
辛卯 三十四年壬辰 三十五年春正月黎帝命鄭松大舉討莫茂洽莫原之子 克復東都卽今河内省莅	Tân mão, năm thứ 34 Nhâm thìn, năm thứ 35, mùa thu, tháng giêng, vua Lê sai Trịnh Tùng cử đại quân đi đánh Mạc Mậu Hợp (con Mạc Nguyên), lấy lại được Đông Đô (tức Hà Nội bây giờ). Tháng 5, chúa đem binh quyền [ra Đông Đô] yết kiến.
乃晉封中軍都督府左都督掌府事 太尉端國公	Liền phong làm Trung quân đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự thái úy Đoan quốc công.
時莫將建義二人名俱缺姓自稱郡公各聚眾數萬建據建昌府名築土壘于江岸義據靑蘭嚇名卽今靑關植木樁于黃江口以拒黎	Bấy giờ tướng Mạc là Kiến và Nghĩa (hai người đều không rõ họ, tự xưng quận công) đều tụ họp có tới mấy vạn quân, Kiến chiếm giữ phủ Kiến Xương, đắp lũy đất ở bên sông, Nghĩa chiếm giữ huyện Thanh Lan (nay là huyện Thanh Quan), cắm cọc gỗ ở sông Hoàng Giang để chống cự nhà Lê.
黎將裴文奎 陳百年攻之不克	Tướng nhà Lê là Bùi Văn Khuê và Trần Bách Niên đánh không được.
上總督本營將士統領各處水師戰船三百艘繼進以火器大礮擊破之斬建義於陣俘馘萬數	Chúa đốc suất tướng sĩ bản dinh, thống lãnh chiến thuyền của thủy quân các xứ nối tiến, dùng hỏa khí và đại bác đánh phá tan, chém được Kiến và Nghĩa tại trận, bắt sống, chém chết hàng vạn.
山南今南定悉平	Trấn Sơn Nam (nay là Nam Định) được dẹp xong.
莫敬章自稱壯王又與其黨據海陽	Mạc Kính Chương (tự xưng Tráng vương) lại cùng đồ đảng chiếm giữ Hải Dương.
初山南之役皇二子漢仕黎以軍功爲左都督 莅郡公從上討賊力戰薨于陣	Trước kia, trong chiến dịch Sơn Nam, hoàng tử thứ hai là Hán (làm quan triều Lê, có quân công được làm Tả đô đốc Lỵ quân công) theo chúa đi đánh giặc, ra sức đánh, mất tại trận.
黎帝追贈莅仁一作忠公 嘉隆二年從祀原廟蔭其子潶後官至太傅	Vua Lê truy tặng tước Lỵ Nhân công (có thuyết là Lỵ Trung công) (năm Gia Long thứ 2 cho được tòng tự ở Nguyên miếu), cho con là Hắc được tập ấm, sau làm quan đến thái phó.
其子孫在淸莊支派繁衍	(Con cháu ở Thanh Hoa, dòng dõi rất phồn thịnh.
嘉隆元年賜其系姓阮祐氏	Năm Gia Long thứ 1, cho hệ tính là Nguyễn Hựu).
甲午 三十七年夏五月莫玉輦據安子山攻掠永賴縣名上帥水師進至海陽擊破之	Giáp ngọ, năm thứ 37, mùa hạ, tháng 5, Mạc Ngọc Liễn chiếm giữ núi Yên Tử, đánh cướp huyện Vĩnh Lại. Chúa đem thủy quân tiến đến Hải Dương đánh phá được.
玉輦敗走死於萬寧州	Ngọc Liễn thua chạy, chết ở châu Vạn Ninh.
秋九月莫敬用自稱威王使其黨文春二人名俱缺姓自稱國公襲太原	Mùa thu, tháng 9, Mạc Kính Dụng (tự xưng Uy vương) sai người đảng là Văn và Xuân (hai người đều không rõ tên họ, tự xưng quốc công) đánh úp Thái Nguyên.
上統大兵攻莫眾干武崖縣名平之	Chúa đem đại binh đánh quân Mạc ở huyện Võ Nhai, dẹp yên.
冬十月黎叛將武德恭擄掠山西諸縣又驅東蘭 西蘭二縣名卽今雄關西關居民移八大同地名	Mùa đông, tháng 10, tướng làm phản nhà Lê là Vũ Đức Cung cướp phá các huyện thuộc Sơn Tây, và lùa những cư dân hai huyện Đông Lan và Tây Lan (nay là Hùng Quan và Tây Quan) vào đất Đại Đồng.
上帥水師與黎太尉阮有僚率步兵竝進直至大同夾攻大破之	Chúa lĩnh thủy quân cùng Thái úy nhà Lê là Nguyễn Hữu Liêu dẫn bộ binh cùng tiến, thẳng tới Đại Đồng, giáp đánh phá được.
三十八年春三月黎試進士上爲提調取合格阮曰壯等六名 丙申	ất mùi, năm thứ 38, mùa xuân, tháng 3 nhà Lê thi tiến sĩ, chúa làm đề điệu, lấy được 6 người hợp cách là bọn Nguyễn Viết Tráng.
三十九年夏四月上扈黎帝如諒山	Bính thân, năm thứ 39, mùa hạ, tháng 4, chúa theo hầu vua Lê đi Lạng Sơn.
先是莫敬用奔明龍州詭吿于明曰今稱黎氏者乃鄭氏 也 非是黎之子孫	Trước là Mạc Kính Dụng chạy sang Long Châu nước Minh, vu cáo với nhà Minh rằng hiện nay người xưng là vua Lê tức là người họ Trịnh chứ không phải con cháu nhà Lê.
明人信之遣左江兵巡道按察司副使陳惇臨往鎭南關移書約以會勘	Người Minh tin lời, sai án sát ty phó sứ Tả giang binh tuần đạo là Trần Đôn Lâm sang Trấn Nam quan, đưa thư hẹn hội khám.
黎帝先遣侍郞馮克寬等齎舊墨印二顆 黃金一百斤 白金一千兩與國內耆老數十人同赴關	Vua Lê trước sai bọn thị lang Phùng Khắc Khoan đem hai quả ấn mực cũ, 100 cân vàng, 1000 lạng bạc, cùng vài chục kỳ lão trong nước cùng đến cửa quan.
陳惇臨復牒邀黎帝訂日到關至則明使托故不如期	Trần Đôn Lâm lại đưa điệp đòi vua Lê hẹn ngày đến cửa quan. Nhưng khi vua Lê đến thì sứ nhà Minh thác cớ không đến đúng hẹn.
丁酉 四十年春二月明又使委官王建立赴關報以會勘	Đinh dậu, năm thứ 40 mùa xuân, tháng 2, nhà Minh lại sai ủy quan là Vương Kiến Lập đến cửa quan báo tin để hội khám.
上復扈黎帝至關與王建立 陳惇臨行會勘交接禮相見甚歡	Chúa lại theo hầu vua Lê đến cửa quan, cùng với Vương Kiến Lập và Trấn Đôn Lâm làm lễ giao tiếp hội khám, gặp nhau rất vui vẻ.
自此南北復通	Từ đấy Bắc Nam lại thông hiếu.
冬十一月海陽土匪水禮 瓊瑞四人名俱缺姓自稱郡公等結黨數千襲殺守將擄掠水棠 宜陽	Mùa đông, tháng 11, thổ phỉ Hải Dương là bọn Thủy, Lễ, Quỳnh, Thụy (đều không rõ họ, tự xưng quận công) kết bè đảng mấy nghìn, đánh úp giết tướng trấn thủ, cướp phá các huyện thủy Đường, Nghi Dương và Tiên Minh.
先明諸縣皇四子演一作沔仕黎爲左都督 豪郡公與黎將裴文奎 潘彥領舟師五十艘戰于虎芒河演幸所部兵船四艘先入衝擊薨于陣	Hoàng tử thứ tư là Diễn (có tên nữa là Miện, làm quan triều Lê, chức Tả đô đốc Hào quận công) cùng tướng nhà Lê là Bùi Văn Khuê và Phan Ngạn lĩnh 50 binh thuyền đến đánh ở sông Hổ Mang. Diễn đem 4 chiếc binh thuyền bản bộ vào trước xông lên đánh, mất tại trận.
黎帝追贈太傳 戊戌	Vua Lê truy tặng Thái phó.
四十一年春二月上帥水師略定海陽大矿土匪于水棠山峙俘獲匪黨以歸 已亥	Mậu tuất, năm thứ 41, mùa xuân, tháng 3, chúa đem thủy quân đánh dẹp Hải Dương, phá tan quân thổ phỉ ở dãy núi Thủy Đường, bắt được đồ đảng giặc đem về.
四十二年秋八月黎帝崩次子維新立改元愼德是爲敬尊晉上爲右相	Kỷ hợi, năm thứ 42, mùa thu, tháng 8, vua Lê băng. Con thứ là Duy Tân lên ngôi, đổi niên hiệu là Thận Đức, tức là Kính tông.
四十三年黎愼德元年冬十一月改元弘定 明萬曆二十八年夏五月上還自東都	Canh tý, năm thứ 43 (Lê Thận Đức năm 1, mùa đông, tháng 11, đổi kỷ nguyên là Hoằng Định; Minh Vạn Lịch năm 28), mùa hạ, tháng 5, chúa từ Đông Đô trở về.
時上畱東都 八年征伐四克以功高見忌於鄭會黎將潘彥	Bấy giờ chúa đã ở Đông Đô 8 năm, đánh dẹp bốn phương đều thắng, vì có công to, nên họ Trịnh ghét.
吳廷峩 裴文奎反于大安海口今屬南定 上因將兵進討遂率所部將士船艘由海道駛回順化 畱皇五子海皇孫潶爲質	Gặp lúc bọn tướng Lê là Phan Ngạn, Ngô Đình Nga và Bùi Văn Khuê làm phản ở cửa Đại An (nay thuộc Nam Định), chúa nhân dịp đem quân tiến đánh, liền đem cả tướng sĩ thuyền ghe bản bộ, đi đường biển thẳng về Thuận Hóa, để hoàng tử thứ năm là Hải và hoàng tôn là Hắc ở lại làm con tin.
事聞人心搖動鄭松疑上入據西都遂擁黎帝奔還西都以固根本	Nghe tin ấy, lòng dân xao xuyến. Trịnh Tùng ngờ chúa vào chiếm Tây Đô, bèn đưa vua Lê chạy về Tây Đô, để giữ vững căn bản.
行至安山縣名皇子海等邀道言上還順化但思保守境土誠無異心	Đi đến huyện An Sơn, bọn hoàng tử Hải đón đường nói rằng chúa về Thuận Hóa, chỉ nghĩ việc bảo vệ đất đai, thực không có ý gì khác.
黎帝慰撫之仍命海等管兵如故	Vua Lê vỗ về, vẫn cho bọn Hải quản binh như cũ.
未幾黎帝復還東都上旣至順化移營于愛子營之東時稱葛營	Chẳng bao lâu vua Lê lại về Đông Đô. Chúa đến Thuận Hóa, cho dời dinh sang phía đông dinh ái Tử (bấy giờ gọi là Dinh Cát).
黎帝遣僉都 御史黎義澤齎勅慰諭 仍令畱鎭歲徵貢賦	Vua Lê sai Thiêm đô ngự sử là Lê Nghĩa Trạch đem sắc đến phủ dụ, vẫn sai ở lại trấn thủ, hằng năm nộp thuế má.
鄭松亦附書勸以修貢 上厚款來使 乃遣使陳謝 黎帝又致書于鄭松 約以結姻	Trịnh Tùng cũng gửi kèm thư, khuyên giữ việc thuế cống. Chúa hậu đãi sứ giả và sai sứ đi tạ ơn vua Lê; lại gửi thư cho Trịnh Tùng hẹn kết nghĩa thông gia.
冬十月 上以女玉秀適鄭梉 鄭松長子	Mùa đông, tháng 10, chúa gả con gái là Ngọc Tú cho Trịnh Tráng (con cả Trịnh Tùng).
自是不復如東都黎臣屢以處置爲言 鄭松憚於用兵不敢動 辛丑	Từ đấy chúa không ra Đông Đô nữa. Triều thần nhà Lê thường thường nói nên xử trí, nhưng Trịnh Tùng sợ việc dùng binh, không dám đả động.
四十四年夏六月置順化倉	Tân sửu, năm thứ 44, mùa hạ, tháng 6 đặt kho thóc Thuận Hóa.
初建天姥寺	Bắt đầu dựng chùa Thiên Mụ.
時上歷觀山川形勝 見河溪社名屬香茶縣 平原突起高岡如龍首迴顧之狀 前瞰長江 後臨平湖 景致最爲佳勝	Bấy giờ chúa dạo xem hình thế núi sông, thấy trên cánh đồng bằng ở xã Hà Khê (thuộc huyện Hương Trà) giữa đồng bằng nổi lên một gò cao, như hình đầu rồng quay lại, phía trước thì nhìn ra sông lớn, phía sau thì có hồ rộng, cảnh trí rất đẹp.
因問諸土人皆言岡甚靈異	Nhân thế hỏi chuyện người địa phương, họ đều nói rằng gò này rất thiêng, tục truyền rằng:
相傳昔有人夜見一老嫗紅衣綠裙坐于岡	Xưa có người đêm thấy bà già áo đỏ quần xanh ngồi trên đỉnh gò nói rằng:
上言曰 當有眞主來立寺于此 聚靈氣以固龍脈	"Sẽ có vị chân chúa đến xây chùa ở đây, để tụ khí thiêng, cho bền long mạch".
言訖 嫗忽不見	Nói xong bà già biến mất.
時因號爲天姥山 上以其地有靈氣 乃建寺焉 名天姥寺	Bấy giờ nhân đấy mới gọi là núi Thiên Mụ. Chúa cho là núi ấy có linh khí, mới dựng chùa gọi là chùa Thiên Mụ.
秋七月辛亥 皇孫卽 神宗孝昭皇帝生	Mùa thu, tháng 7, ngày Tân hợi, sinh hoàng tôn (tức Thần tông Hiếu chiêu hoàng đế).
壬寅 四十五年秋七月修崇化寺	Nhâm dần, năm thứ 45, mùa thu, tháng 7, sửa chùa Sùng Hóa.
上因中元節幸天姥寺設齋施舍	Chúa nhân tiết Trung nguyên đến chơi chùa Thiên Mụ, lập đàn chay làm lễ bố thí.
舟過霑恩社名屬富榮縣 江望東北岸樹木陰森 群鳥翔集 甚愛之 停舟賞玩	Khi thuyền qua sông xã Triêm Ân (thuộc huyện Phú Vang), nhìn bờ sông phía đông bắc, cây cối um tùm, chim chóc tấp nập, xem rất thích, chúa cho dừng thuyền ngắm xem.
因見其處有古寺尙畱遺址 乃令修之 名崇化寺	Nhận thấy chỗ ấy có nền chùa cổ, liền sai sửa lại, gọi là chùa Sùng Hóa.
命皇六子爲廣南營鎭守	Sai hoàng tử thứ sáu làm trấn thủ dinh Quảng Nam.
廣南土沃民稠 物業饒裕 稅課所入視順化爲最多 而兵數亦居太半	Quảng Nam đất tốt dân đông, sản vật giàu có, số thuế nộp vào nhiều hơn Thuận Hóa mà số quân thì cũng bằng quá nửa.
至是幸海雲山 見一帶峰巒延袤數百里 横互海岸	Đến đây, đi chơi núi Hải Vân, thấy một dải núi cao dăng dài mấy trăm dặm nằm ngang đến bờ biển.
嘆曰	Chúa khen rằng:
此順廣咽喉之地也	"Chỗ này là đất yết hầu của miền Thuận Quảng".
乃踰山歷觀形勢 建鎭營于勤旭社名屬濰川縣 造府庫廣儲積 命皇六子鎭之	Liền vượt qua núi xem xét hình thế, dựng trấn dinh ở xã Cần Húc (thuộc huyện Duy Xuyên), xây kho tàng, chứa lương thực, sai hoàng tử thứ sáu trấn giữ.
又建龍興寺 干鎭之東	Lại dựng chùa Long Hưng ở phía đông trấn.
時懷仁府今屬平定勘理 陳德和時稱貢郡公 廣南營副將楊潭侯陳玉芬之子來謁 上厚待之	Bây giờ khám lý phủ Hoài Nhân (nay thuộc Bình Định) là Trần Đức Hòa (bấy giờ gọi là Cống quận công, là con Dương Đàm hầu Trần Ngọc Phân, phó tướng dinh Quảng Nam) đến yết kiến, chúa đãi rất hậu.
遂還順化 是年占城來通好 癸卯	Rồi trở về Thuận Hóa. Năm ấy nước Chiêm Thành sang thông hiếu.
四十六年春三月月中有黑子三點	Quý mão, năm thứ 46, mùa xuân, tháng 3, trong mặt trăng có ba điểm đen.
夏四月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 4, ngày mồng 1, có nhật thực.
甲辰四十七年 以肇豐府奠磐縣置爲奠磐府 管五縣 新福 安農 和榮 延慶 富洲隸廣南處	Giáp thìn, năm thứ 47, lấy huyện Điện Bàn thuộc phủ Triệu Phong đặt làm phủ Điện Bàn, quản 5 huyện (Tân Phước, An Nông, Hòa Vang, Diên Khánh, Phú Châu), lệ thuộc vào xứ Quảng Nam.
改先平府爲廣平府 思義府爲廣義府 升莊 今改升平府黎江縣爲醴陽縣 熙江縣爲濰川縣 乙巳	Đổi phủ Tiên Bình làm phủ Quảng Bình, phủ Tư Ngãi làm phủ Quảng Ngãi, huyện Lê Giang thuộc phủ Thăng Hoa (nay đổi làm Thăng Bình) làm huyện Lễ Dương, huyện Hy Giang làm huyện Duy Xuyên.
四十八年丙午	ất tỵ, năm thứ 48.
四十九年 丁未	Bính ngọ, năm 49.
五十年建寶珠寺于茶嶠地名屬廣南 戊申	Đinh mùi, năm thứ 50, dựng chùa Bảo Châu ở Trà Kiệu (thuộc Quảng Nam).
五十一年歲大熟斗米三錢	Mậu thân, năm thứ 51, được mùa to, mỗi đấu gạo giá 3 đồng tiền.
己酉 五十二年建敬天寺于順宅坊名屬廣平鹿水縣 明命七年攺爲弘福寺 庚戌	Kỷ dậu, năm thứ 52, dựng chùa Kính Thiên ở phường Thuận Trạch (thuộc huyện Lệ Thủy, Quảng Bình; năm Minh Mệnh thứ 7 đổi làm chùa Hoằng Phước).
五十三年辛亥	Canh tuất, năm thứ 53.
五十四年初置富安府	Tân hợi, năm thứ 54, bắt đầu đặt phủ Phú Yên.
時占城侵邊	Bấy giờ quân Chiêm Thành xâm lấn biên giới.
命主事文封缺姓領兵討克之 乃置府 一 以同春 綏和二縣隸焉 因命文封畱守其地 壬子	Chúa sai chủ sự là Văn Phong (không rõ họ) đem quân đi đánh lấy được [đất ấy], bèn đặt làm một phủ, cho hai huyện Đồng Xuân và Tuy Hòa lệ thuộc vào. Nhân sai Văn Phong làm lưu thủ đất ấy.
五十五年癸丑	Nhâm tý, năm thứ 55.
五十六年夏五月戊午 上不豫 召皇六子自廣南八侍	Quý sửu, năm thứ 56, mùa hạ, tháng 5, ngày Mậu ngọ, chúa không được khỏe, triệu hoàng tử thứ sáu tự Quảng Nam vào hầu.
六月庚寅 大漸召皇六子及親臣就榻前謂親臣曰 予與諸公久同甘苦	Tháng 6 ngày Canh dần, chúa yếu mệt, triệu hoàng tử thứ sáu và thân thần đến trước đền trước giường, bảo thân thần rằng:
欲成大業 今乃遺大投艱于我嗣子諸公其同心修輔 以卒圖功	"Ta với các ông cùng nhau cam khổ đã lâu, muốn dựng lên nghiệp lớn. Nay ta để gánh nặng lại cho con ta, các ông nên cùng lòng giúp đỡ, cho thành công nghiệp".
又執皇六子手謂曰	Rồi chúa cầm tay hoàng tử thứ sáu dặn bảo rằng:
爲子止孝 爲臣止忠 兄弟以友愛爲先	"Làm con phải hiếu, làm tôi phải trung; anh em trước hết phải thân yêu nhau.
汝能謹守此言 我無遺憾矣	Mày mà giữ được lời dặn đó thì ta không ân hận gì".
又曰	Lại nói:
順廣北有橫山爧江之險 南有海雲碑山之固	"Đất Thuận Quảng phía bắc có núi Ngang [Hoành Sơn] và sông Gianh [Linh Giang] hiểm trở, phía nam ở núi Hải Vân và núi Đá Bia [Thạch Bi sơn] vững bền.
山產金鐵 海出魚鹽 寔英雄用武之地	Núi sẵn vàng sắt, biển có cá muối, thật là đất dụng võ của người anh hùng.
若能訓民厲兵 與鄭氏抗衡 足建萬世之業 縱勢力弗敵 當保守境土 以俟時機 母壞我寡	Nếu biết dạy dân luyện binh để chống chọi với họ Trịnh thì đủ xây dựng cơ nghiệp muôn đời. Ví bằng thế lực không địch được, thì cố giữ vững đất đai để chờ cơ hội, chứ đừng bỏ qua lời dặn của ta".
命皇六子與諸親臣泣拜受命	Hoàng tử thứ sáu và các thân thần khóc lạy vâng mệnh.
是日上崩	Ngày ấy chúa băng.
在位五十六年 壽八十有九	ở ngôi 56 năm, thọ 89 tuổi.
初寧陵于石捍社名屬海陵縣山 後改寧陵于羅溪社名屬香茶裳山 明命二年封其山爲啓運山	Đầu thì yên táng ở núi Thạch Hãn (xã thuộc huyện Hải Lăng), sau cải táng ở núi La Khê (xã thuộc huyện Hương Trà) (năm Minh Mệnh thứ 2, phong núi ấy làm núi Khải Vận).
國初上尊諡曰謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕王 世宗孝武皇帝追尊爲烈祖肇基垂統欽明恭戆謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕太王妃 爲慈良光淑戆妃嘉隆五年追尊爲肇基垂統欽明恭慙謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕皇帝廟號太祖陵名長基妃爲慈良光淑明德懿恭嘉裕皇后陵名永基大南寔錄前編卷一止	Thời quốc sơ thì dâng thụy hiệu là Cẩn Nghĩa Đạt Lý Hiển ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia dụ vương. Thế tông Hiếu vũ hoàng đế truy tôn là Liệt tổ Triệu Cơ Thùy Thống Khâm Minh Cung ý Cẩn Nghĩa Đạt Lý Hiển ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia dụ thái vương và truy tôn phi là Từ Lương Quang Thục ý phi. Năm Gia Long thứ 5, truy tôn là Triệu Cơ Thùy Thống Khâm Minh Cung ý Cẩn Nghĩa Đạt Lý Hiển ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia dụ hoàng đế, miếu hiệu là Thái tổ, lăng gọi là Trường Cơ; truy tôn phi là Từ Lương Quang Thục Minh Đức ý Cung Gia dụ hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Cơ.
大南寔錄前編卷三神宗孝昭皇帝寔錄神宗承基纘統剛明雄毅威斷英武孝昭皇帝諱聖誕 辛丑年黎弘定二年 明萬曆二十九年熙宗孝文皇帝第二子也	Tiền biên Quyển III. Tiền biên - Quyển III. Thực lục về Thần tông Hiếu chiêu hoàng đế Thần tông Thừa Cơ Toản Thống Cương Minh Hùng Nghị Uy Đoán Anh Võ Hiếu chiêu hoàng đế, húy là [Phước Lan], sinh năm Tân sửu (Lê - Hoằng Định năm 2, Minh Vạn Lịch năm 29), là con thứ hai của Hy tông Hiếu văn hoàng đế.
母孝文皇后阮氏初封副將仁祿侯	Mẹ là Hiếu văn hoàng hậu Nguyễn thị. Đầu được phong Phó tướng Nhân Lộc hầu.
辛未夏皇長子淇薨立爲世子開順義營	Mùa hạ năm Tân mùi, hoàng tử cả là Kỳ mất, chúa được lập làm Thế tử, mở dinh Thuận Nghĩa.
乙亥冬十月丁亥熙宗孝文皇帝崩上時年三十五	Năm ất hợi, mùa đông, tháng 10, ngày Đinh hợi, Hy tông Hiếu văn hoàng đế băng hà. Bấy giờ chúa 35 tuổi.
群臣奉遺命尊爲節制水步諸營兼總內外平章軍國重事 太保仁郡公	Các quan vâng lời di mệnh tôn làm Tiết chế thủy bộ chư dinh kiêm tổng bình chương quân quốc trọng sự thái bảo Nhân quận công.
時稱上主上	Bấy giờ gọi là Chúa Thượng.
是時雨暘時若國富民殷藹然有太平之象焉	Bấy giờ mưa nắng thuận hòa, nước giàu dân thịnh, có cảnh tượng thái bình rực rỡ.
廣南鎭守渶反伏誅	Trấn thủ Quảng Nam là Anh làm phản bị giết.
初熙宗命渶鎭廣南漢至鎭陰懷異志欲奪儲位私畜勇士數百人密記姓名號同心向順簿常密書降鄭不果	Đầu là Hy Tông sai Anh làm trấn thủ Quảng Nam. Anh đến trấn, ngầm mang chí khác, muốn cướp ngôi thế tử, nuôi riêng dũng sĩ vài trăm người, bí mật ghi họ tên vào sổ "đồng tâm hướng thuận". Từng viết mật thư đầu hàng họ Trịnh, nhưng công việc không thành.
至是聞上立漢 卽發兵反與記錄範謀築俱低壘爲固守計而列水軍于沱灢海口以拒王師	Đến đây nghe tin chúa lên ngôi, Anh tức thì phát binh làm phản, cùng Ký lục là Phạm mưu đắp lũy Cu Đê làm kế cố thủ và bày thủy quân ở cửa biển Đà Nẵng để chống lại quân chúa.
範潛回以反狀聞上召尊室溪泣謂曰渶不孝不恭罪所當問	Phạm lẻn về đem tình trạng làm phản ấy trình chúa. Chúa triệu Tôn Thất Khê vào, khóc mà bảo rằng: "Anh bất hiếu bất cung, tội không tha được.
溪對曰漢罪在必誅神人共憤豈可隱忍以傷大義乎	Khê thưa rằng: "Tội Anh tất phải giết, thần và người đều giận, lẽ nào nín náu để hại đến nghĩa lớn ư?
上拭淚從之	Chúa gạt nước mắt nghe theo.
於是命裴雄良 宋朝芳領水師進茶山澳尊室燕 宋文雄領步兵進俱低壘兩道夾攻 時步兵該隊楊山缺姓與尊室宣將兵從間道直擣廣南	Rồi sai Bùi Hùng Lương, Tống Triều Phương lãnh thủy sư tiến đến vụng Trà Sơn; Tôn Thất Yên, Tống Văn Hùng lãnh bộ binh tiến đến lũy Cu Đê, hai đạo giáp đánh. Bấy giờ cai đội bộ binh là Dương Sơn (không rõ họ) cùng Tôn Thất Tuyên đem quân theo đường tắt, đánh thẳng vào Quảng Nam.
楊山先八其營得同心簿	Dương Sơn đến trước, xông vào dinh bắt được quyển sổ đồng tâm.
宣繼至放火焚其柵	Tuyên tiếp đến sau, phóng lửa đốt.
渶驚走望大占海口遁去 宣追獲之械送以歸 漢伏庭哀訴	Anh sợ chạy trốn về phía cửa biển Đại Chiêm. Tuyên đuổi theo bắt được, đóng gông giải về. Anh nằm rạp xuống sân kêu van.
上猶不忍殺	Chúa còn không nỡ giết.
溪及諸將請曰渶反逆罪大宜眞諸法以爲亂賊者戒 上乃從之 命溪按同心簿悉捕誅之	Khê và các tướng đều xin rằng: "Anh phản nghịch, tội rất lớn. Phải xử theo phép nước để răn bọn loạn tặc". Chúa bèn theo lời, sai Khê theo sổ đồng tâm mà bắt giết hết.
尋陞裴雄良爲掌營鎭守廣南楊山爲該奇範爲內贊餘各陞秩有差	Ban yến để ủy lạo tướng sĩ, rồi thăng Bùi Hùng Lương làm Chưởng dinh trấn thủ Quảng Nam, Dương Sơn làm cai cơ, Phạm làm nội tán. Các người khác đều được thăng trật theo thứ bực khác nhau.
十二月遷公府于金龍社名屬香茶縣	Tháng 12, dời công phủ sang xã Kim Long (thuộc huyện Hương Trà).
先是熙宗自葛營移福安地頗逼狹上以金龍山川形勝乃令修宮室治城郭至是徙居之以宋有大爲舊營卽愛子營鎭守丙子元年黎陽和二年	Trước là Hy tông từ Dinh Cát dời sang Phước Yên, đất hơi chật hẹp, chúa cho rằng Kim Long là nơi núi sông đẹp tốt, bèn sai dựng cung thất, xây thành quách, đến bấy giờ mới dời sang đây. Lấy Tống Hữu Đại làm trấn thủ Cựu dinh (tức là Dinh ái Tử).
明粜禎九年春正月遣使吿訃于黎	Bính tý, năm thứ 1 (Lê Dương Hòa năm 2, Minh Sùng Trinh năm 9), mùa xuân, tháng giêng, sai sứ ra cáo phó với nhà Lê.
二月黎帝命吏科給事中阮光明 兵科給事中阮秩齎金銀來賻光明等至備儀弔祭 及還上厚遺之 丁丑	Tháng 2, vua Lê sai Lại khoa cấp sự trung là Nguyễn Quang Minh và Binh khoan cấp sự trung là Nguyễn Thật đem vàng bạc đến phúng. Bọn Quang Minh đến, sửa nghi lễ tế điếu đầy đủ, khi về, chúa tặng rất hậu.
二年夏順化大饑上命開倉賑之	Đinh sửu, năm thứ 2, mùa hè, Thuận Hóa đói to.
三年以內左外左 內右外右爲四柱大臣 已卯	Mậu dần, năm thứ 3, lấy các chức nội tả, ngoại tả, nội hữu, ngoại hữu làm tứ trụ đại thần.
四年春二月故尊室淇之妾宋氏八見宋氏有姿態善應對 嘗因事進謁以妻苦狀訴遂穽百花串以進	Kỷ mão, năm thứ 4, mùa xuân, tháng 2, vợ lẽ cố Tôn Thất Kỳ là Tống thị vào yết kiến. Tống thị có vẻ xinh đẹp, khéo ứng đối, từng nhân việc vào ra mắt, đem tình trạng đau khổ kêu xin và xâu một chuỗi [ngọc] bách hoa để dâng.
上憐之賜出八宮府侍臣有諫者不聽賜參勘	Chúa thương tình, cho được ra vào cung phủ. Thị thần có người can, nhưng chúa không nghe.
陳文灃祀田一頃在明靈縣富期社蔭其子陳文道爲知府給掌太監阮廷貴寓祿民一坊廣田縣萬祿坊 庚辰	Cho Tham khám là Trần Văn Lễ một khoảnh tự điền (ở xã Phú Kỳ, huyện Minh Linh), cho con là Trần Văn Đạo được ấm thụ làm Tri phủ. Cấp cho Chưởng thái giám Nguyễn Đình Quý một phường dân ngụ lộc (phường Vạn Lộc, huyện Quảng Điền).
五年秋八月我師克北布政州黎鄭梉殺其將阮克埒	Canh thìn, năm thứ 5, mùa thu, tháng 8, quân ta lấy được châu Bắc Bố Chính, Trịnh Tráng triều Lê giết tướng là Nguyễn Khắc Liệt.
初克埒輸款於我熙宗因而撫之	Đầu là Khắc Liệt đi lại với ta, Hy tông nhân vỗ về.
及上卽位克埒心懷疑懼復擾南布政州邊吏以聞	Đến khi chúa lên ngôi, Khắc Liệt đem lòng nghi sợ, lại quấy rối châu Nam Bố Chính.
上大怒會諸將議阮有鎰進曰克埒背叛小人鄭梉外雖信用丙寔疑忌臣請爲間計抛書干鄭言克埓與我相約佯爲不和我兵襲擊則佯敗走回誘梉來而殺之以激梉怒我因遣兵潛渡爧江邀克埒會復申前約乘其無備而襲擊之 克埒不爲我擒則爲鄭所殺矣	Quan lại ở biên thùy đem việc ấy báo về, chúa giận lắm, hợp các tướng bàn, Nguyễn Hữu Dật nói: "Khắc Liệt là kẻ tiểu nhân phản bội, Trịnh Tráng bề ngoài dù có tin dùng, nhưng bề trong vẫn ngờ ghét. Thần xin làm kế phản gián, phao thư cho họ Trịnh nói Khắc Liệt đã cùng ta giao ước là giả làm không hòa, khi quân ta đánh úp thì giả vờ thua chạy về dụ Tráng đến để giết. Làm như thế để khích thêm lòng giận của Tráng. Ta nhân cho quân ngầm vượt sông Gianh, đón Khắc Liệt đến họp, để nhắc lời ước cũ, thừa lúc không phòng bị mà đánh úp luôn, Khắc Liệt chẳng bị ta bắt cũng bị họ Trịnh giết".
鄭梉得書果大怒卽遣太尉鄭橋領兵五千入北布政擒克埒至則克埒己爲我將阮福喬	Trịnh Tráng được thư, quả nhiên giận lắm. Tức thì sai Thái úy Trịnh Kiều đem 5000 quân vào Bắc Bố Chính bắt Khắc Liệt. Đến nơi thì Khắc Liệt đã bị tướng ta là Nguyễn Phước Kiều và Trương Phước Phấn đánh chạy rồi.
張福奮等擊走鄭橋以爲克埓佯敗執送鄭梉殺之	Trịnh Kiều cho rằng Khắc Liệt giả đò thua, bắt giải về cho Trịnh Tráng giết.
我師遂取北布政之地	Quân ta bèn lấy được đất châu Bắc Bố Chính.
卽陞有鎰爲監戰大饗將士遣人詣東都陳克埒侵暴之罪	"Họ Trịnh rơi vào mẹo của ta rồi". Liền thăng cho Hữu Dật làm giám chiến, khao các tướng sĩ, sai người đến Đông Đô để trình bày tội tham bạo của Khắc Liệt.
鄭梉復書敍累世情誼且請還北布政地	Trịnh Tráng lại phục thư nói về tình nghĩa lâu đời, và xin trả lại đất Bắc Bố Chính.
上令還之	Chúa ra lệnh trả cho.
時以邊境無虞頗事宴樂修治宮室工役不息	Bấy giờ chúa thấy biên cương không có việc đáng lo, thường chăm yến tiệc vui chơi, xây dựng cung thất công dịch không ngớt.
內贊範時稱雲軒侯諫曰臣聞王者用賢爲棟以德爲城從容垂拱安若泰山 昔堯舜茅茨不剪樸桷不斲而諸侯感其仁四夷慕其德豈必高堂廣厦爲安適哉 今鄭氏上挾黎帝下脅公卿久有窺窬之意	Nội tán Phạm (bấy giờ gọi là Vân Hiên hầu) can rằng: "Thần nghe bực vương giả dùng người hiền làm cột, lấy đức tốt làm thành, ung dung rủ áo chắp tay mà yên vững như núi Thái. Xưa kia Nghiêu Thuấn dùng nhà cỏ tranh không xén, xà mộc không đẽo, mà chư hầu cảm nhận, bốn rợ mến đức, hà tất phải nhà cao cửa rộng mới yêu thích đâu? Nay họ Trịnh trên thì ép vua Lê, dưới thì hiếp công khanh, vốn có ý nhòm ngó ta.
主上正宜憂勤惕勵相機乘時開招境土不此之思而惟土木是務臣未知其可也	Chúa nên lo lắng siêng năng, xem xét thời cơ, mở mang bờ cõi, nếu không nghĩ điều ấy mà chỉ chăm việc thổ mộc, thì thần chưa biết như thế có nên không".
卽令罷役	Tức thì ra lệnh đình bãi các việc.
辛已 六年夏五月旱禾穀焦枯米斗直六十錢民多饑死	Tân tỵ, năm thứ 6, mùa hạ tháng 5, trời hạn, lúa khô héo, mỗi đấu gạo trị giá 60 đồng tiền, dân chết đói nhiều.
上齋戒密禱尋得雨歲復豐收百姓皆安其業	Chúa trai giới khấn thầm, rồi được mưa, mùa lại được. Trăm họ đều yên nghiệp làm ăn.
壬午七年夏五月上以國家豐富有北伐之志嘗簡閱步軍操演陣法	Nhâm ngọ, năm thứ 7, mùa hạ, tháng 5, chúa thấy nước nhà phong phú, có chí đánh miền Bắc, từng kén chọn bộ binh, thao diễn trận pháp.
一日上御龍舟幸渜海口見水師不整乃命香茶 廣田 富榮三縣作演水師場於弘福社名卽 今洪福屬富榮縣 築土山高三十餘尺廣一百五十餘尺 以七月期操演飛棹放礮之法中者賞金帛	Một hôm chúa ngự thuyền rồng đi chơi cửa Eo, thấy thủy quân không được chỉnh tề, bèn ra lệnh cho ba huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang làm trường thao diễn thủy quân ở xã Hoằng Phước (tức xã Hồng Phước, thuộc huyện Phú Vang bây giờ), đắp núi đất cao hơn 30 thước, rộng hơn 150 thước, cứ đến kỳ tháng 7 thì thao diễn phép bơi chèo và bắn súng, ai trúng thì thưởng vàng lụa.
於是水師莫不精鍊	Từ đấy trở đi thủy quân đều tinh luyện.
癸未 八年黎福泰元年 明束禎十六年春二月黎鄭梉遣太保鄭柞 鄭棣統領大軍侍郞 阮光明寺卿范公着 阮名壽參贊軍務犯我南布政州守將裴公勝力戰死之	Quý mùi, năm thứ 8 (Lê Phước Thái năm 1, Minh Sùng Trinh năm 16), mùa xuân, tháng 2, Trịnh Tráng nhà Lê sai Thái bảo Trịnh Tạc và Trịnh Đệ thống lãnh đại quân, Thị lang Nguyễn Quang Minh, Tự khanh Phạm Công Trứ và Nguyễn Danh Thọ làm tham tán quân vụ để xâm phạm châu Nam Bố Chính của ta. Thủ tướng Bùi Công Thắng cố sức đánh bị chết.
鄭兵遂犯日麗海口	Quân Trịnh bèn phạm vào cửa biển Nhật Lệ.
三月鄭梉挾黎帝次于安排社名屬北布政州	Tháng 3, Trịnh Tráng dẫn vua Lê đi, đến đóng quân ở xã An Bài (thuộc châu Bắc Bố Chính).
夏四月鄭梉使鄭檮攻中和壘我軍防守甚固 檮攻之不克	Mùa hạ, tháng 4, Trịnh Tráng sai Trịnh Đào đánh lũy Trung Hòa. Quân ta phòng thủ rất vững, Đào đánh không được.
時暑氣太盛鄭兵多病死者梉遂引還	Bấy giờ trời nắng lắm, quân Trịnh nhiều người ốm chết.
冬十月黎帝禪位於太子維祐改元福泰是爲眞尊	Mùa đông, tháng 10, vua Lê nhường ngôi Thái tử Duy Hựu, đổi niên hiệu là Phước Thái, tức là Chân Tông.
尊黎帝爲太上皇	Tôn vua Lê làm Thái thượng hoàng.
甲申九年 清世祖煩治元年 明後福王弘光黎福泰二年元年夏四月建熙宗廟于福安舊營	Giáp thân, năm thứ 9 (Lê Phước Thái năm 2, Thanh Thế tổ Thuận Trị năm 1, Minh hậu Phước vương Hoằng Quang năm 1), mùa hạ, tháng 4, dựng miếu Hy Tông ở dinh cũ Phước Yên.
世子勇禮侯卽 太宗孝哲皇帝擊破烏闌賊於渜海口	Thế tử Dũng Lễ hầu (tức là Phước Tần, Thái tông Hiếu triết hoàng đế) đánh phá giặc Ô Lan ở cửa Eo.
時烏闌賊船站洋刧掠商客巡海以聞	Bấy giờ giặc Ô Lan đậu thuyền ngoài biển, cướp bóc lái buôn. Quân tuần biển báo tin.
上方議攻討世子卽密報掌奇尊室忠熙宗第四子約率水軍擊之 忠以未禀命猶豫未決	Chúa đương bàn kế đánh dẹp. Thế tử tức thì mật báo với Chưởng cơ Tôn Thất Trung (con thứ tư của Hy Tông), ước đưa thủy quân ra đánh, Trung lấy cớ chưa bẩm mệnh, ngần ngại chưa quyết.
世子率所屬戰船直進 忠不得已率兵船隨之至海口世子船己出洋外忠招之以旗	Thế tử đốc suất chiến thuyền của mình tiến thẳng ra, Trung bất đắc dĩ cũng đốc suất binh thuyền theo đi, đến cửa biển thì thuyền Thế tử đã ra ngoài khơi.
忠乃催兵船隨進前後戰船馳驟如飛	Trung bèn giục binh thuyền tiến theo. Chiếc thuyền trước sau lướt nhanh như bay.
賊見之大驚望東而走 一巨舶落後世子督令圍射賊將窮蹙縱火自焚死	Giặc trông thấy cả sợ, nhằm thẳng phía đông mà chạy, bỏ rơi lại một chiếc thuyền lớn. Thế tử đốc quân vây bắn. Tướng giặc thế cùng phóng lửa tự đốt chết.
世子遂收兵還	Thế tử bèn thu quân về.
上初聞世子獨往大驚親督大兵策應 纔至海口遙見黑烟冲天急令諸軍前進 及見捷報上大喜還師海亭以待之	Chúa mới nghe tin Thế tử đi có một mình cả sợ, bèn tự đốc suất đại binh tiếp ứng, vừa tới cửa biển, xa trông khói đen bốc mù trời, kíp ra lệnh cho các quân tiến lên. Tới khi được tin thắng trận, chúa mừng lắm, kéo quân về hải đình để chờ.
世子至拜謁上怒責之曰汝爲世子何不愼自保重	Thế tử đến bái yết. Chúa giận trách rằng: "Mày làm Thế tử, sao không thận trọng giữ mình?".
又切責忠不禀命之罪	Lại thiết trách Trung về tội không bẩm mệnh.
忠叩謝良久因盛言世子威風英邁非人所及	Trung cúi đầu tạ tội giờ lâu, rồi nhân khen ngợi oai phong anh dũng của Thế tử không ai kịp được.
上笑曰昔我先君嘗破海賊吾兒亦復如是吾無憂矣	Chúa cười nói rằng: "Trước kia tiên quân ta đã từng đánh phá giặc biển, nay con ta cũng lại như thế. Ta không lo gì nữa".
十年 清順治二年 明後唐王隆武元年 黎福泰三年冬十一月以阮朝文爲廣平水營時稱湛營參將	ất dậu, năm thứ 10 (Lê Phước Thái năm 3, Thanh Thuận Trị năm 2, Minh Hậu Đường vương Long Vũ năm 1), mùa đông, tháng 11, lấy Nguyễn Triều Văn làm tham tướng thủy dinh Quảng Bình (bấy giờ gọi là Dinh Trạm).
丙戊 十一年秋七月總鎭尊室溪薨溪以慙親輔政前後四十一年敭歷三朝碩德大勳爲時倚重 及薨年五十有八	Bính tuất, năm thứ 11, mùa thu, tháng 7, tổng trấn Tôn Thất Khê mất. Khê là người họ thân của chúa, giúp việc chính trị trước sau 41 năm, trải quan ba triều, đức lớn công to, làm chỗ dựa quan trọng của đương thời, khi mất 58 tuổi.
上悼惜之贈佐理尊臣平章軍國大事祥郡公諡忠誼 嘉隆五年從祀太廟 明命十二年封義興郡王	Chúa thương tiếc lắm, tặng Tá lý tôn thần bình chương quân quốc đại sự Tường quận công, Thụy là Trung Nghị (năm Gia Long thứ 5 cho tòng tự ở Thái miếu; năm Minh Mệnh thứ 12 phong Nghĩa Hưng quận vương).
定九年一試法令正途韭文士子齊就公府應試	Định phép thi 9 năm một kỳ. Ra lệnh cho các học trò về khoa chính đồ và khoa hoa văn đều đến công phủ để ứng thí.
正途試三日第一四六第二詩賦第三策問以文職知府知縣初考該簿記錄衙尉監考丙左丙右外左外右監試中者彙冊以進定甲	Chính đồ thi 3 ngày, ngày thứ nhất thi tứ lục, ngày thứ hai thi thơ phú, ngày thứ ba thi văn sách. Lấy văn chức, tri phủ, tri huyện làm sơ khảo, cai bạ, ký lục, nha úy làm giám khảo, nội tả, nội hữu, ngoại tả, ngoại hữu làm giám thí.
丙三項甲項爲監生補知府知縣乙項爲生徒補訓導丙項亦爲生徒補禮生	Hạng giáp là giám sinh, bổ tri phủ tri huyện; hạng ất làm sinh đồ, bổ huấn đạo; hạng bính cũng làm sinh đồ, bổ lễ sinh hoặc cho làm nhiêu học mãn đại.
或准饒學滿代華文試三日各寫詩一律中者亦分三項補舍差令史將臣吏三司及准饒學謂之秋圍會試 丁亥	Hoa văn thi 3 ngày, mỗi ngày đều viết một bài thơ. Người trúng cũng chia làm ba hạng, bổ làm việc ở ba ty Xá sai, Lệnh sử và Tướng thần lại và cho làm nhiêu học. Đó gọi là thu vi hội thí [thi hội mùa thu].
十二年黎福泰五年淸 順治四年明後永明王永曆元年秋八月初開試科取正途中格七人華文中格二十四人皆擢用之	Đinh hợi, năm thứ 12 (Lê Phước Thái năm 5, Thanh Thuận Trị năm 4, Minh hậu Vĩnh Minh vương Vĩnh Lịch năm 1), mùa thu, tháng 8, bắt đầu mở khoa thi, lấy được 7 người trúng cách về chính đồ, 24 người trúng cách về hoa văn, đều bổ dụng cả.
大有年	Được mùa to.
戊子 十三年春正月鄭人來侵上命世子勇禮侯擊破之	Mậu tý, năm thứ 13, mùa xuân, tháng giêng, quân họ Trịnh đến xâm lấn. Chúa sai Thế tử Dũng Lễ hầu đánh phá được.
先是宋氏旣得八侍宮府逢迎請托貨寶山積掌奇尊室忠謀除之 宋氏懼因其父福通爲鄭梉所信任乃作密書及穿珍珠百花串遣人往遺福通以投于鄭且請梉舉兵願以家貲助軍餉	Trước là Tống thị đã được vào chầu cung phủ, đưa đón thỉnh thác, của cải chất đầy như núi. Chưởng cơ Tôn Thất Trung mưu giết đi. Tống thị sợ, nhân cha là Phước Thông được Trịnh Tráng tin dùng, bèn viết mật thư và xâu một chuỗi ngọc bánh hoa bằng trân châu, sai người đem đưa cho Phước Thông để biếu họ Trịnh, lại xin Tráng cất quân, nguyện đem gia tài để giúp lương quân.
梉得書遂有南侵之議	Tráng nhận được thư mới bàn việc xâm lấn miền Nam.
至是遣都督鄭檮統領水步諸道兵來侵	Đến đây sai đô đốc Trịnh Đào thống lãnh các đạo quân thủy bộ kéo vào xâm lấn.
二月鄭水兵犯日麗海口守將宏禮缺姓拒戰敗走求援于鎭守阮福喬喬令參將阮朝文幸戰船來援	Tháng 2, thủy binh của Trịnh xâm phạm cửa biển Nhật Lệ. Thủ tướng là Hoành Lễ (không rõ họ) cự chiến thua chạy, cầu viện với trấn thủ Nguyễn Phước Kiều. Kiều sai tham tướng Nguyễn Triều Văn đem chiến thuyền đến cứu viện.
朝文懦弱不進泊于涸海鄭兵乃進逼廣平營該隊張朝良 張朝毅率屯兵四百餘人力戰死之	Triều Văn nhút nhát không tiến, đậu lại ở Hạc Hải. Quân Trịnh bèn tiến bức dinh Quảng Bình. Cai đội là Trương Triều Lương, Trương Triều Nghị đốc suất đồn binh hơn 400 người cố đánh bị chết.
鄭兵進屯武舍社名布政鎭守張福奮與其子雄守長言壘鄭兵劇戰不能克謂之奮固持 上聞報命世子勇禮侯節制諸營掌營尊室祿舊營鎭守宋有大監戰 阮有鎰領步兵參將阮朝文領水兵分道竝進	Quân Trịnh tiến đóng đồn ở xã Võ Xá. Trấn thủ Bố Chính là Trương Phước Phấn cùng với con là Hùng giữ lũy Trường Dục. Quân Trịnh đánh tợn mà không được, gọi là "Phấn cố trì". Chúa nghe tin báo, sai Thế tử Dũng Lễ hầu tiết chế các dinh, sai Chưởng dinh Tôn Thất Lộc, Trấn thủ cựu dinh Tống Hữu Địa và Giám chiến Nguyễn Hữu Dật lãnh bộ binh, cùng Tham tướng Nguyễn Triều Văn lãnh thủy binh, chia đường đều tiến.
上親督大兵列寨干中址社名屬登昌縣有老媪者進長紅豆	Chúa thân đốc đại binh, bày trại ở xã Trung Chỉ (thuộc huyện Đăng Xương). Có một bà già đem tiến đậu đỏ dài.
上問曰我兵討賊能必勝乎	Chúa hỏi: "Quân ta đánh giặc có thể thắng không"? Bà già đáp:
對曰十全必勝	"Mười phần chắc thắng".
上喜厚賞之因名其寨曰全勝一云立石社	Chúa mừng, hậu thưởng cho, nhân thế gọi tên trại ấy là trại Toàn Thắng. (Một thuyết nữa nói:
有婦人名氏 勝者能覘 鄭兵虛寔馳報官軍乘其無備攻之鄭兵大敗因名其地爲全勝寨	Xã Lập Trạch có người đàn bà tên là Thị Thắng, thường hay dòm ngó tình hình quân Trịnh về báo cho quan quân. Nhân lúc chúng không phòng bị [quân ta] đánh, quân Trịnh thua to, nên mới đặt tên đất này là trại Toàn Thắng).
時前鋒諸軍至安代社名會逆風大起尊室祿欲按兵固守有鎰仰見離方紅雲如蓋閃爍光明坎方有白雲㪚落如雪	Bấy giờ các quân tiên phong đến xã An Đại, gặp gió ngược nổi to, Tôn Thất Lộc muốn đóng quân để cố giữ. Hữu Dật ngửa trông phương nam, thấy có một đám mây đỏ như cái lọng, ánh sáng rực rỡ, phương bắc có đám mây trắng, tản mát như tuyết, mừng bảo Lộc rằng:
喜謂祿曰驗此天象南方大勝之兆也	"Nghiệm vẻ trời này là điềm phương nam đại thắng, cố giữ làm gì?"
有鎰曰彼軍雖眾沿山而行未識地形險易我選敢戰之士扼險衝擊取之必矣	"Quân nó dẫu nhiều, nhưng men núi mà đi, chưa biết địa hình khó dễ thế nào, nay ta lựa những chiến sĩ dũng cảm, chẹt nơi hiểm để xung kích, thì tất thắng được".
遂整軍齊進遇鄭步兵急攻破之軍勢大振	Bèn chỉnh quân đều tiến, gặp bộ binh của Trịnh, đánh gấp phá được, thế quân rất mạnh.
世子至廣平營鎭守阮福喬請據長育壘以爲固守之計	Thế tử đến dinh Quảng Bình. Trấn thủ Nguyễn Phước Kiều xin giữ lũy Trường Dục để làm kế cố thủ.
記錄盛會曰彼深入我地兵驕無備我倂力攻之必獲全勝	Ký lục Thịnh Hội nói rằng: "Quân nó đi sâu vào đất ta, kiêu ngạo không phòng bị, ta góp sức mà đánh hẳn được toàn thắng".
世子喜謂諸將曰鄭兵雖多能戰者少行無隊伍屯札不擇地勢	Thế tử mừng bảo các tướng rằng: "Quân Trịnh tuy nhiều nhưng ít người đánh giỏi, quân đi không có hàng ngũ, đồn đóng không chọn địa thế.
我若乘夜以象陣衝之彼必奪氣奔北然後大兵攻之一擧可擒矣	Nếu quân ta nhân đêm, đem voi xông đánh, chúng tất sợ bỏ chạy. Rồi sau đại binh đến đánh thì một trận có thể bắt được".
卽遣朝芳代朝文領水軍設伏于錦羅江左夜令掌奇阮有進率雄象百餘五更初直八敵營襲擊之	Tức thì khiến Triều Phương thay Triều Văn đem thủy quân phục ở bên tả sông Cẩm La. Đến đêm sai chưởng cơ Nguyễn Hữu Tiến đem hơn 100 con voi đực, đầu canh năm thẳng vào dinh địch đánh úp.
世子董諸軍躡其後	Thế tử đốc các quân theo sau.
時鄭兵不意我軍猝至皆驚走大軍繼進大破之	Bấy giờ quân Trịnh không ngờ quân ta chợt đến, đều sợ chạy cả. Đại quân kế tiến, đánh phá tan.
北走者遇水軍斷截皆溺死 鄭將陣沒十餘人俘獲嘉	Bọn nào chạy về Bắc thì gặp thủy quân chặn đánh, đều chết đuối cả.
李 美三人名俱缺姓及餘眾三萬人	Bắt sống được Gia, Lý, Mỹ (đều không rõ họ) và ba vạn tàn quân.
鄭禱在南布政屯聞之棄軍走 世子率大兵追至欞江而還	Trịnh Đào ở đồn Nam Bố Chính nghe tin, bỏ quân chạy. Thế tử đốc đại binh đuổi đến sông Gianh thì trở về.
乃畱有進領兵三千屯武舍號畱屯道 時稱十營以備之	Bèn để Hữu Tiến lãnh 3000 quân đóng ở Võ Xá, gọi là đạo Lưa Đôn (bấy giờ gọi là Dinh Mười) để phòng bị.
自南北分疆以來兩軍互有勝負未有如此大克捷者	Từ khi Nam Bắc chia cõi đến nay, quân hai miền lần lượt khi được khi thua, chưa có trận nào thắng to bằng trận này.
此擧爲武功第一	Thực là võ công bực nhất.
世子詣行在獻俘 上命設宴賞賚	Thế tử đến hành tại làm lễ hiến phù. Chúa sai đặt yến.
世子及諸將士有差	Thưởng cho Thế tử và các tướng sĩ theo thứ bực.
鄭俘嘉李等皆泣拜求活 獨美慷慨不屈願赴海死	Bọn chiến tù Trịnh là Gia và Lý đều khóc lạy xin tha, duy có Mỹ là khảng khái không chịu khuất, xin nhẩy xuống biển chết.
上壯而許之仍命收葬以表其節	Chúa khen mà cho; lại sai thu lấy xác mà táng để nêu tiết tháo.
上與將佐議區 處俘獲餘眾之宜或以爲賊人反覆畱之恐或生變不如徙之深山海島之間以絶後患或以爲戮其將校餘縱之北還	Chúa cùng các tướng tá bàn cách khu xử những tàn quân bị bắt. Có người cho rằng quân giặc tráo trở để đấy thì sợ sinh biến, không bằng đưa họ đi ở chốn núi sâu hay nơi hải đảo để khỏi lo về sau; lại có người cho rằng giết tướng hiệu đi, còn thì thả về miền Bắc.
升平府 奠卽 奠磐府以南皆占獠故土人烟稀曠若以之安插其地給以耕牛田器部分鄕曲計口授糧令開墾閒田則數年之間稅課所供足資國用 二十年後生齒浸繁可以益兵何後患之有	"Hiện nay từ miền Thăng (tức phủ Thăng Bình) Điện (tức phủ Điện Bàn) trở vào Nam đều là đất cũ của người Chàm, dân cư thưa thớt, nếu đem chúng an tháp vào đất ấy, cấp cho canh ngưu điền khí chia ra từng bộ từng xóm, tính nhân khẩu cấp cho lương ăn để chúng khai khẩn ruộng hoang, thời trong khoảng mấy năm, thuế má thu được có thể đủ giúp quốc dụng, và sau hai mươi năm, sinh sản ngày nhiều, có thể thêm vào quân số, có gì mà lo về sau!"
乃放嘉李等及偏裨六十餘人北還而散處 其兵以五十人爲一邑各給以半年之糧	Bèn tha bọn Gia, Lý và bọn tỳ tướng hơn 60 người về Bắc, rồi chia tan số binh ra cho ở các nơi, cứ 50 người làm một ấp, đều cấp cho lương ăn nửa năm.
又令富家出粟貸之聽得採取山澤之利以資生理 於是自升奠至富安邑里相望 其後遂爲編戶	Lại ra lệnh cho nhà giầu bỏ thóc cho họ vay và cho họ được tìm lấy những lợi núi đầm mà sinh sống. Từ đó từ Thăng, Điện đến Phú Yên, làng mạc liền nhau, về sau sẽ thành hộ khẩu.
辛卯還至三江 海兒崩于御舟	Ngày Tân mão, về tới phá Tam Giang, băng ở thuyền ngự.
在位十三年壽四十有人	ở ngôi 13 năm, thọ 48 tuổi.
世子泣謂掌奇尊室忠曰今龍馭上賓小子弗堪負荷願叔父繼位以寧邦家	Thế tử khóc bảo chưởng cơ Tôn Thất Trung rằng: "Nay cha tôi về chầu trời, con không thể gánh vác việc lớn được, xin chú nối ngôi cho yên nước nhà".
忠固辭曰殳子相傳古今常道世子宜承大統以順天人	Trung cố từ, nói: "Cha con truyền nhau là đạo thường xưa nay. Thế tử nên vâng nối đại thống cho thuận ý trời và lòng người".
於是世子卽位率群臣上尊諡曰大元帥統率順化 廣南等處掌國政	Bấy giờ Thế tử mới lên ngôi, đem bầy tôi dâng tôn thụy là Đại nguyên soái thống suất Thuận Hóa Quảng Nam đẳng xứ chưởng quốc chính Uy Đoán Thần Vũ Nhân Chiêu vương.
威斷神武仁昭王寧陵于安憑社名屬香茶縣山	An táng ở núi An Bằng (tên xã, thuộc huyện Hương Trà).
世宗孝武皇帝追尊爲神祖承基纘統剛明雄毅威斷英武孝昭王妃爲貞淑慈靜惠妃	Thế tông Hiếu võ hoàng đế truy tôn là Thần tổ Thừa Cơ Toản Thống Cương Minh Hùng Nghị Uy Đoán Anh Võ Hiếu chiêu vương và [truy tôn] phi là Trinh Thục Từ Tĩnh Huệ phi.
嘉隆五年追尊爲承基纘統 剛明雄毅威斷英武孝昭皇帝廟號神宗陵名長延 妃爲貞淑慈靜敏睿惠敬孝昭皇后陵名永延 大南寔錄前編卷三止	Năm Gia Long thứ 5 truy tôn là Thừa Cơ Toản Thống Cương Minh Hùng Nghị Uy Đoán Anh Võ Hiếu chiêu hoàng đế, miếu hiệu là Thần tông, lăng gọi là Trường Diên, [truy tôn] phi là Trinh Thục Từ Tĩnh Mẫn Duệ Huệ Kinh Hiếu chiêu hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Diên.
大南寔錄前編卷四太宗孝哲皇帝寔錄上太宗宣威建武英明莊正聖德神功孝哲皇帝諱瀕聖誕庚申年 黎永祚二年明萬暦四十八年	Tiền biên Quyển IV. Tiền biên - Quyển IV. Thực lục về Thái tông Hiếu triết hoàng đế (thượng) Thái tông Tuyên Uy Kiến Vũ Anh Minh Trang Chính Thánh Đức Thần Công Hiếu triết hoàng đế, húy là [Phước Tần], sinh năm Canh thân (Lê Vĩnh Tộ năm 2, Minh Vạn Lịch năm 48), là con thứ hai của Thần tông Hiếu chiêu hoàng đế.
神宗孝昭皇帝第二子也 母孝昭皇后段氏初封副將勇禮侯嘗擊破烏闌賊于渜海口神宗孝昭皇帝深嘉之	Mẹ là Hiếu chiêu hoàng hậu Đoàn thị. Đầu được phong Phó tướng Dũng Lễ hầu. Từng đánh phá giặc Ô Lan ở cửa Eo, Thần tông Hiếu chiêu hoàng đế rất khen.
戊子春二月晉封節制諸軍大破鄭兵于爧江	Năm Mậu tý, mùa xuân, tháng 2, được tấn phong là Tiết chế chư quân, phá quân Trịnh ở sông Gianh.
辛卯神宗孝昭皇帝崩上時年二十九群臣尊爲節制水步諸營兼總內外平章軍國重事	Ngày Tân mão, Thần tông Hiếu chiêu hoàng đế băng. Bấy giờ chúa 29 tuổi, bầy tôi tôn lên làm Tiết chế thủy bộ chư dinh kiêm Tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái bảo Dũng quận công.
以掌奇尊室忠 尊室祿 阮福喬 宋有大 尊室義爲掌營 該奇宋福康 宋福治之孫楊山 沛橋二人名俱缺姓爲掌奇 阮有鎰爲該奇領布政營記錄	Lấy Chưởng cơ Tôn Thất Trung, Tôn Thất Lộc, Nguyễn Phước Kiều, Tống Hữu Đại và Tôn Thất Nghĩa làm Chưởng dinh, Cai cơ Tống Phước Khang (cháu Tống Phước Trị), Dương Sơn và Bái Kiều (hai người đều không rõ họ) làm Chưởng cơ, Nguyễn Hữu Dật làm Cai cơ lãnh ký lục dinh Bố Chính, Hoa Phong (không rõ họ) làm Cai bạ phó đoán sự.
花封缺姓爲該簿副斷事餘文武官員進秩有差	Ngoài ra các quan viên văn võ đều được thăng trật theo thứ bực.
夏五月黎鄭梉使其將鄭檮開左鎭軍營將兵一萬屯河中 時稱梂營卽今河清府莅 黎有德開右鎭軍營統兵五千屯橫山 范必仝爲北布時稱政州守將屯三號三克以備我師	Mùa hạ, tháng 5, Trịnh Tráng nhà Lê sai tướng là Trịnh Đào mở dinh Tả trấn quân, lãnh một vạn binh đóng đồn ở Hà Trung (bấy giờ gọi là Dinh Cầu, tức là phủ lỵ Hà Thanh ngày nay), Lê Hữu Đức mở dinh Hữu trấn quân, lãnh 5 nghìn binh đóng ở Hoành Sơn, Phạm Tất Đồng làm Thủ tướng châu Bắc Bố Chính đóng ở Tam Hiệu (bấy giờ gọi là Ba Đồn) đề phòng giữ quân ta.
秋人月召廣平水營參將阮朝文還	Mùa thu, tháng 8, triệu Tham tướng thủy dinh Quảng Bình là Nguyễn Triều Văn về.
先是日麗之戰朝文框怯不進諸將多以爲言	Trước là trong trận đánh ở Nhật Lệ, Triều Văn nhút nhát không dám tiến, các tướng nhiều người nói về việc ấy.
至是召還以尊室壯掌营 尊室洮之子時稱雲蔑侯代之壯旣至修器械訓士卒邊備益嚴	Đến đây triệu về, lấy Tôn Thất Tráng (con Chưởng dinh Tôn Thất Thao, bấy giờ gọi là Vân Long hầu) thay. Tráng đến, tu sửa khí giới, huấn luyện quân sĩ, phòng bị biên cương rất nghiêm.
已丑元年黎慶德元年 清順治六年嗍後永明王 永曆三 秋八月黎眞尊崩無嗣	Kỷ sửu, năm thứ 1 (Lê Khánh Đức năm 1, Thanh Thuận Trị năm 6, Minh hậu - Vĩnh Minh vương Vĩnh Lịch năm 3), mùa thu, tháng 8, Vua Chân Tông nhà Lê băng, không có con nối ngôi.
冬十月黎神尊復位改元慶德	Mùa đông, tháng 10, vua Thần tông nhà Lê trở lại ngôi, đổi niên hiệu là Khánh Đức.
十一月遣使如東都鄭參從阮惟時言於鄭梉曰南主與我兩世姻親今當因其來使而慰納之	Tháng 11, sai sứ ra Đông Đô. Tham tụng của Trịnh là Nguyễn Duy Thì nói với Trịnh Tráng rằng: "Chúa miền Nam cùng ta đã hai đời kết thông gia, nay nhân có sứ lại ta nên yên ủi dung nạp".
梉乃厚待我使遣還	Tráng bèn hậu đãi sứ ta rồi cho về.
十二月甲辰皇二子卽 英宗孝義皇帝生次妃宋氏 掌奇宋福東之女所出也	Tháng 12, ngày Giáp thìn, hoàng tử thứ hai (tức Anh tông Hiếu nghĩa hoàng đế) sinh, là con của thứ phi Tống thị (con gái Chưởng cơ Tống Phước Khang).
庚寅 二年春二月布政營記錄阮有鎰嘗合將士裝作北河衣帽旗幟謀亂鄭兵再作詐降書投于鄭約爲內應未及以聞	Canh dần, năm thứ 2, mùa xuân, tháng 2, Ký lục dinh Bố Chính là Nguyễn Hữu Dật từng sai tướng sĩ giả làm áo mũ cờ xí của Bắc Hà, mưu làm rối loạn quân Trịnh, lại làm thư trá hàng gửi cho Trịnh, ước làm nội ứng. Việc ấy chưa kịp báo lên.
有鎰乃述明時英烈誌作花雲郜氏傳以明其志 因司獄以進 上覽而赦之復以爲正營文職龍遇如初	Chúa sai bắt trói bỏ ngục. Hữu Dật bèn theo tập Anh liệt chí đời Minh, làm thành Hoa vân Cáo thị để bày tỏ chí mình, nhờ người coi ngục dâng lên. Chúa xem xong, tha cho, lại cho làm văn chức ở Chính dinh, ưu đãi vẫn như trước.
辛卯三年攺懷仁府爲歸寧府後改歸仁	Tân mão, năm thứ 3, đổi phủ Hoài Nhân làm phủ Quy Ninh (sau đổi làm Quy Nhân).
壬辰四年上躬勤政治不事宴樂	Nhâm thìn, năm thứ 4, chúa chăm việc chính trị, không chuộng yến tiệc vui chơi.
上因覽國語 至吳王寵西施事忽悟卽遣氏承捧御衣賜掌營阮福喬而藏書衣帶中令喬沈殺之 癸巳	Chúa nhân xem sách Quốc ngữ, đến chuyện vua Ngô yêu Tây Thi, chợt tỉnh ngộ, tức thì sai Thị Thừa mang áo ngự cho Chưởng dinh Nguyễn Phước Kiều mà để thư trong dải áo ngầm sai Kiều bỏ độc giết đi.
五年黎盛德元年清順治十年明後永明王永曆七王 春二月黎帝改元盛德	Quý tỵ, năm thứ 5 (Lê Thịnh Đức năm 1, Thanh Thuận Trị năm 10, Minh hậu Vĩnh Minh vương Vĩnh Lịch năm 7), mùa xuân, tháng 2, vua nhà Lê đổi niên hiệu là Thịnh Đức.
三月大閱干安舊社名以兵仗刓利定賞罰	Tháng 3, mở cuộc duyệt binh lớn ở xã An Cựu, xét khí giới cùn sắc để định thưởng phạt.
中侯奇十船三百人內步六十隊船三千二百人十餘人左中右中二奇奇十四船各七百餘人內水五十八船六千四百十人左中堅奇十二船六百人右中堅奇十船五百人左中步右下步二奇奇十船各四百五十人前中步奇十二隊隊五船共二千七百人左翼右翼	Cơ Trung hầu 10 thuyền 300 người; Nội bộ 60 đội thuyền, hơn 3280 người; 2 cơ Tả trung và Hữu trung, mỗi cơ 14 thuyền, đều hơn 700 người; Nội thủy 58 thuyền, 6410 người; cơ Tả trung kiên 12 thuyền, 600 người; cơ Hữu trung kiên 10 thuyền, 500 người; 2 cơ Tả trung bộ và Hữu trung bộ, mỗi cơ 10 thuyền, đều 450 người; cơ Tiền trung bộ 12 đội, mỗi đội 5 thuyền, cộng 2700 người; 4 cơ Tả dực, Hữu dực, Tiền dực, Hậu dực, mỗi cơ 5 thuyền, cộng hơn 1100 người
前翼後翼四奇奇五船共一千一百餘人 前水後水左水右水四隊隊五船各五百餘人左內步右內步前丙步後内步 左銳右銃前銃後銃八奇奇六船共二千一百餘人左步營十船共四百王十餘人前柄後柄 左柄右柄四隊隊四船各二百鍊人左水音五船二百院人	4 đội Tiền thủy, Hậu thủy, Tả thủy, Hữu thủy, mỗi đội 5 thuyền, đều hơn 500 người, 8 cơ Tả nội bộ, Hữu nội bộ, Tiền nội bộ, Hậu nội bộ, Tả súng, Hữu súng, Tiền súng, Hậu súng, mỗi cơ 6 thuyền, cộng hơn 2100 người; dinh Tả bộ 10 thuyền, cộng hơn 450 người; 4 đội Tiền bính, Hậu bính, Tả bính, Hữu bính, mỗi đội 4 thuyền, đều hơn 200 người; cơ Tả thủy 5 thuyền, hơn 200 người).
初置泰康營	Bắt đầu đặt dinh Thái Khang.
時占城國王婆挑侵富安命該奇雄祿缺姓爲統兵舍差明武缺姓爲參謀領兵三千伐之	Bấy giờ có vua nước Chiêm Thành là Bà Tấm xâm lấn Phú Yên, sai Cai cơ Hùng Lộc (không rõ họ) làm Thống binh, Xá sai Minh Vũ (không rõ họ) làm tham mưu, lãnh 3000 quân đi đánh.
軍至富安諸將皆欲按兵以誘敵	Quân đến Phú Yên, các tướng đều muốn dừng lại để dụ địch.
泰康領縣二	Phủ Thái Khang có 2 huyện:
廣福 新安 延寧 厦縣三	Quảng Phước và Tân An; phủ Diên Ninh có 3 huyện:
福田 永昌 花洲置泰康營卽今慶和以雄祿鎭之江之西仍還占城使修職貢	Phước Điền, Vĩnh Xương và Hoa Châu. Đặt dinh Thái Khang (nay là Khánh Hòa) cho Hùng Lộc trấn giữ. Phía tây sông Phan Rang vẫn về Chiêm Thành, bắt giữ lệ chức cống.
夏六月群臣上尊號爲太傳國公 朝賀畢賞賚有差	Mùa hạ, tháng 6, bầy tôi dâng tôn hiệu làm Thái phó quốc công, làm lễ chầu mừng xong, chúa thưởng cho theo thứ bực.
築沙觜堡在日麗海口時稱锥鋒壘	Đắp đồn Sa Chủy (ở cửa biển Nhật Lệ, bấy giờ gọi là lũy Mũi Dùi).
甲午六年春正月召布政營鎭守春山 缺姓往鎭泰康以扶陽缺姓代之	Giáp ngọ, năm thứ 6, mùa xuân, tháng giêng, triệu Trấn thủ dinh Bố Chính là Xuân Sơn (không rõ họ), cho sang trấn giữ Thái Khang, lấy Phù Dương (không rõ họ) thay Xuân Sơn.
扶陽至鎭修理城池撫恤土卒眾心悅服	Phù Dương đến trấn, sửa sang thành trì, vỗ về quân sĩ, mọi người đều mến phục.
夏四月掌營忠有罪下獄	Mùa hạ, tháng 4, Chưởng dinh Trung có tội, bị hạ ngục.
先是宋氏驕肆忠欲除之	Trước là Tống thị bậy bạ, Trung muốn trừ đi.
宋氏懼乃曲意媚忠 忠與之私 宋氏因勸忠反 忠遂密結黨羽將圖不軌 其屬名勝怖者以吿捕治具伏	Tống thị sợ, bèn hết lòng chiều nịnh Trung, Trung bèn tư thông với, Tống thị nhân đấy khuyên Trung phản. Trung bèn bí mật kết bè đảng rắp mưu làm loạn. Thuộc hạ của Trung là Thắng Bố tố cáo. Bị bắt trị tội, Trung thú nhận.
以其家產散給軍民賞授勝怖爲廣平營 該隊軍吏獲僞籍以進	Bèn giết Tống thị lấy hết gia tài tán cấp cho quân dân. Thưởng cho Thắng Bố làm cai đội dinh Quảng Bình. Có người quân lại bắt được sổ của bọn ngụy đem dâng.
人心大安	Mọi người đều được yên tâm.
乙未七年春二月鄭將鄭檮嘗遣北布政州守將范必全縱兵過界河侵掠布政營	ất mùi, năm thứ 7, mùa xuân, tháng 2, tướng Trịnh là Trịnh Đào từng sai Thủ tướng châu Bắc Bố Chính là Phạm Tất Đồng thả quân qua sông biên giới để xâm lấn cướp bóc.
鎭守扶陽 以事聞	Trấn thủ dinh Bố Chính là Phù Dương đem việc báo lên.
上大怒議北征時南北用兵	Chúa cả giận, bàn đi đánh miền Bắc. Bấy giờ Nam Bắc dụng binh.
夢神人以詩遺之曰	Mộng thấy thần nhân đưa cho bài thơ rằng:
先結人心順後施德化昭枝葉堪搉落根本也難搖	"Tiên kết nhân tâm thuận, Hậu thi đức hóa chiêu. Chi diệp kham tồi lạc, Căn bản dã nan dao" [Nghĩa là: Trước đoàn kết lòng người hòa thuận, sau thi hành đức hóa rõ ràng. Cành lá nọ có khi rơi gẫy, cõi gốc kia cũng khó chuyển lay].
上以爲順義昭武之應九有進時稱順義侯 阮有鎰時稱昭武侯 故凡兵事必與二人謀之	Chúa cho rằng thơ [có chữ thuận chữ chiêu] là ứng vào Thuận Nghĩa và Chiêu Vũ (Nguyễn Hữu Tiến bấy giờ gọi là Thuận Nghĩa hầu, Nguyễn Hữu Dật gọi là Chiêu Vũ hầu), cho nên phàm việc binh tất bàn mưu với hai người ấy.
三月命阮有鎰行邊	Tháng 3, sai Nguyễn Hữu Dật đi tuần biên giới.
上召問有鎰對曰	Chúa triệu hỏi. Hữu Dật đáp rằng:
上問何如	Chúa hỏi kế hoạch thế nào?
對曰	Đáp rằng:
近來連歲用兵我軍未嘗北渡	"Gần đây liền năm dụng binh mà quân ta chưa từng sang miền Bắc.
今臣請分兵三道上道先攻必全中道繼進以爲聲應	Nay thần xin chia quân làm ba đạo: Thượng đạo tiến trước đánh Tất Đồng, trung đạo tiếp sau làm thanh ứng.
鄭檮在河中聞之將謂我兵之來其意惟在必仝而已必空壘赴援	Trịnh Đào ở Hà Trung nghe thấy chắc cho rằng quân ta lại đây chỉ để đánh Tất Đồng thôi, tất nhiên bỏ lũy không mà đi cứu viện.
下道兵因進橫山襲黎有德乘虛奪河中營是調虎出林引蛇八穴之計一舉可獲全勝矣	Quân hạ đạo nhân tiến đến Hoành Sơn, đánh úp Lê Hữu Đức, thừa hư cướp lấy dinh Hà Trung. Đó là kế "điệu hổ ra khỏi rừng, dẫn rắn vào trong lỗ", đánh một trận có thể thu toàn thắng".
上喜曰卿論兵有鬼神不測之妙子房伯温亦不是過	Chúa mừng nói: "Khanh bàn việc binh có vẻ mầu nhiệm bất trắc như quỷ thần, dù Tử Phòng Bá Ôn cũng không hơn được".
有鎰又請於廣平諸海口設火號臺以敏邊報及修長育倉運粟貯之仍令廣平布政諸營將士各整軍需以待徵發	Hữu Dật lại xin đặt đài hỏa hiệu ở các cửa biển Quảng Bình để báo tin việc biên giới cho chóng và dựng kho Trường Dục, chở thóc đến chứa. Lại xin hạ lệnh cho tướng sĩ các dinh Quảng Bình và Bố Chính đều chỉnh bị quân nhu để đợi trưng phát.
阮有鎰爲督戰 庚午有進 有鎰率水步諸營渡爧江先遣舊營鎭守	Bèn cho Nguyễn Hữu Tiến làm tiết chế, Nguyễn Hữu Dật là đốc chiến. Ngày Canh ngọ, Hữu Tiến và Hữu Dật đem quân các dinh thủy bộ qua sông Gianh.
宋有大出屢登社名市擊走 鄭參督鄧明則奪其營 扶陽出芙萏破三號營必仝走入巄芃地名	Trước sai trấn thủ Cựu dinh là Tống Hữu Đại ra chợ Lũ Đăng (tên xã) đánh đuổi Tham đốc của Trịnh là Đặng Minh Tắc để cướp lấy dinh, Phù Dương ra Phù Lưu phá dinh Tam Hiệu [Ba Đồn], Tất Đồng chạy vào Lũng Bòng [tên đất].
鄭檮聞三號失守果悉其眾從山路赴援	Trịnh Đào nghe tin Tam Hiệu thất thủ, quả nhiên đem hết quân theo đường núi đến cứu viện.
日暮宋有大等復引兵回依江畔駐札	Đến chiều hôm, Tống Hữu Đại lại dẫn quân trở về, đóng ở bên sông.
有進分遣春山爲下道先鋒阮福喬與該奇高伯福都督國公高伯葩之子宋威 阮義分兵四隊屬焉	Hữu Tiến chia sai Xuân Sơn làm hạ đạo, tiên phong Nguyễn Phước Kiều với Cai cơ Cao Bá Phước (con Đô đốc quốc công Cao Bá Hoa), Tống Uy và Nguyễn Nghĩa chia quân làm 4 đội thuộc vào.
有進自率壯捷軍爲中道該奇	Hữu Tiến tự xuất quân Tráng tiệp làm trung đạo.
朝義 扶才二人名俱缺姓爲左右衞陣	Cai cơ Triều Nghĩa và Phù Tài (hai người đều không rõ họ) làm tả hữu vệ trận.
有鎰領前銃奇兵後接約以翌日齊到河中營扶陽爲上道先鋒 宋有大接應將兵追擊	Hữu Dật lãnh cơ Tiền súng tiếp sau. Ước hẹn ngày mai đều đến dinh Hà Trung. Phù Dương làm thượng đạo, tiên phong Tống Hữu Đại tiếp ứng, đem quân đuổi đánh Tất Đồng.
辛未下道春内等出奇兵據洊海口以禦有德屬將弼忠缺姓而自引兵直進橫山遇有德擊破之 有德敗走樂川社名收獲象馬器械無算乘勝直抵河中營 鄭檮裨將蓁沛	Hữu Đức thua chạy về xã Lạc Xuyên, Xuân Sơn thu được voi ngựa khí giới rất nhiều, rồi thừa thắng thẳng đến dinh Hà Trung. Tỳ tướng của Trịnh Đào là Trăn Bái và Kỷ Thiệu (hai người đều không rõ họ) hết sức chống đánh Xuân Sơn phải lùi về khe Bàn Thạch. Đại binh của Hữu Tiến kế đến, chém được Trăn Bái; Kỷ Thiệu trốn chạy.
春山退磐石溪有進大兵繼至斬蓁沛 紀紹遁走我師克河中營上道扶陽追必全及於巄芃必仝以州降 鄭檮從橫山後走至白石岡初有鎰度檮敗必由山路走	Thượng đạo là Phù Dương đuổi Tất Đồng tới Lũng Bông. Tất Đồng đem châu đầu hàng. Trịnh Đào thì theo phía sau núi Hoành Sơn chạy tới gò Bạch Thạch. Hữu Dật đạc chừng rằng Đào thua tất phải theo đường núi mà chạy, nên đã đem quân bản bộ mai phục ở đó trước.
及檮至顧謂其屬曰此處如有伏兵我輩無去路矣	"Chỗ này nếu có phục binh thì bọn ta không còn đường nữa".
言未已伏兵猝起有鎰手射檮中左臂檮遂盡棄象馬器械與有德走回安場社名卽 今父安省莅	Nói chưa dứt lời, phục binh vùng dậy. Hữu Dật chính tay bắn trúng vào cánh tay trái của Đào. Đào bèn bỏ hết voi ngựa khí giới, cùng Hữu Đức chạy về xã An Trường (nay là tỉnh lỵ Nghệ An).
有鎰欲乘勝長驅	Hữu Dật muốn thừa thắng đuổi dài.
上喜曰有進有鎰眞虎將也	Chúa mừng nói: "Hữu Tiến và Hữu Dật thật là hổ tướng".
遣將臣吏至軍賞勞將士	Sai tướng thần lại đến chỗ quân, thưởng lạo tướng sĩ.
又密諭有鎰按兵招撫以俟機會勿輕進 凡軍事當與有進商議不可自專	Lại mật dụ cho Hữu Dật đóng binh mà vỗ về quân dân để chờ cơ hội, chớ nên khinh tiến, phàm việc quân nên cùng Hữu Tiến thương nghị, không nên tự chuyên.
於是有進 有鎰立招安牌以收眾心	Bấy giờ Hữu Tiến và Hữu Dật dựng bài chiêu an để thu phục lòng người.
鄭參督鄧明則與朝蘇秀龍 鑽武寧祿四人名俱缺姓皆詣軍門降	Tham đốc của Trịnh là Đặng Minh Tắc cùng với Triều Tô, Tú Long, Toàn Võ, Ninh Lộc (4 người đều không rõ họ) đều đến cửa quân đầu hàng.
有進分隸諸營籍新降將士兵民之數以獻	Hữu Tiến chia ra cho lệ thuộc các dinh, ghi số tướng sĩ quân dân mới hàng để dâng lên.
有鎰又修書招鄭檮降 檮不聽	Hữu Dật lại viết thư kêu gọi Trịnh Đào đầu hàng, Đào không nghe.
卽密遣阮文芳及其弟阮文祥齎金寶縱間諜以鄭檮失利欲降之狀托鄭都督崇缺姓言於鄭梉	Tức thì mật sai Nguyễn Văn Phương và em là Nguyễn Văn Tường đem vàng bạc và tung gián điệp, lấy tình trạng Trịnh Đào bị thua muốn đầu hàng mà nhờ đô đốc của Trịnh là Sùng (không rõ họ) nói với Trịnh Tráng.
梉信之令執檮以歸	Tráng tin lời, ra lệnh bắt Đào giải về.
檮創重道死事聞	Đào bị thương nặng, chết ở đường.
上大悅賞有進黃金三十兩 白金一百兩有鎰黃金三十兩 白金八十兩 又加賞有鎰錦衣一	Việc ấy báo lên, chúa rất mừng, thưởng cho Hữu Tiến 30 lạng vàng, 100 lạng bạc, Hữu Dật 30 lạng vàng, 80 lạng bạc và thưởng thêm cho Hữu Dật một cái áo gấm, một thanh bảo kiếm.
寶劍一 餘諸將賞賜各有差	Các tướng khác cũng đều được thưởng theo thứ bực.
夏五月鄭梉遣太保鄭杖爲統領陪從阮文濯 給事中阮性爲正副督視領十八將收復河中營	Mùa hạ, tháng 5, Trịnh Tráng sai Thái bảo Trịnh Trượng làm thống lãnh, Bồi tụng Nguyễn Văn Trạc và Cấp sự trung Nguyễn Tính làm Chánh phó đốc thị, lãnh 18 tướng để thu phục dinh Hà Trung.
武文添領戰船五十艘次奇羅海口	Võ Văn Thiêm lãnh 50 chiến thuyền, đóng ở cửa biển Kỳ La.
阮有進聞之請阮有鎰問計	Nguyễn Hữu Tiến nghe tin, mời Nguyễn Hữu Dật đến hỏi kế, Hữu Dật nói:
有鎰曰彼眾我寡難與爭鋒且暫還瀘江示之以弱密遣步兵伏于巄芃水兵駐洊海口以待之	"Quân họ nhiều, quân ta ít, khó chống chọi được. Ta hãy tạm lui quân về sông Gianh để tỏ rằng quân mình yếu, rồi mật khiến bộ binh phục ở Lũng Bông, thủy binh đóng ở cửa Ròn để đợi.
杖等見我師南還必謂我怯不爲備因而攻之 杖等必爲我擒 文添不攻而自破矣	Bọn Trượng thấy quân ta trở về Nam tất bảo rằng ta nhát, mà không phòng bị. Ta nhân thế mà tiến đánh, bọn Trượng tất bị ta bắt; Văn Thiêm thì không đánh cũng vỡ thôi".
有進然之乃遣該奇張福雄 張福奮之子時稱雄威侯領兵伏于巄芃尊室壯領戰船出洊海口而自撤兵還爧江	Hữu Tiến cho là phải, bèn sai cai cơ Trương Phước Hùng (con Trương Phước Phấn, bấy giờ gọi là Hùng Oai hầu) đem quân phục ở Lũng Bông, Tôn Thất Tráng lãnh chiến thuyền ra cửa Ròn, mà tự mình thì rút quân về sông Gianh.
及杖等至河中營疑不敢進召文濯問計	Kịp bọn Trượng đến dinh Hà Trung, còn nghi ngờ không dám tiến, triệu Văn Trạc hỏi kế.
有鎰智勇之將北渡以來乘勝遠鬬銳氣益壯今無故撤兵必誘我也不如左次樂川水步相接隨機應變此兵法也	"Hữu Tiến, Hữu Dật là những tướng có mưu trí và sức mạnh. Từ khi sang Bắc tới nay, thừa thắng đuổi đánh xa, nhuệ khí rất hăng, nay không có cớ gì mà rút quân, hẳn là kế dử ta. Không gì bằng lui đóng ở xã Lạc Xuyên, quân thủy quân bộ tiếp nhau, rồi tùy cơ ứng biến.
社名遣兵五百人巡遊河中營以爲聲勢有進	Lùi đóng ở xã Lạc Xuyên Hạ sai 500 quân tuần du ở dinh Hà Trung để phô thanh thế.
有鎰聞之上言曰昔者曹兵百萬見挫東吳郝昭三千能拒諸葛多寡非所論也	Hữu Tiến, Hữu Dật nghe tin, dâng lời nói rằng: "Trước kia Tào Tháo có quân 100 vạn mà bị thua với Đông Ngô, Thích Chiêu Quân chỉ 3000 mà chống được Gia Cát, số quân nhiều ít không đủ kể.
今鄭杖領兵南來踰月未嘗一戰乃棄奇燕縣名今改奇英之地退據樂川 是兵雖多而無鬬志臣等請發兵擊之大軍隨後策應且列水兵于濡江以爲聲援	Nay Trịnh Trượng đem quân vào Nam, đã hơn một tháng mà chưa từng đánh một trận nào, lại bỏ đất Kỳ Hoa (tên huyện, nay cải là Kỳ Anh), lui giữ Lạc Xuyên, đó là quân tuy nhiều mà không có chí chiến đấu. Vậy bọn thần xin phát binh đi đánh, đại quân theo sau tiếp ứng. Lại bày thủy quân ở sông Gianh để làm thanh viện".
上許之	Chúa y cho.
秋八月阮有進 阮有鎰令諸將分道竝進正道張福雄	Mùa thu, tháng 8, Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật sai các tướng chia đạo đều tiến:
扶陽純德 奎勝三人名俱缺姓等率先鋒兵攻鄭遊兵走之直抵樂川下破鄭杖營上道宋有大春再扶才貢覺三人名俱缺姓等聞樂川下已破卽進攻鄭將才迪二人名俱缺生時稱郡公於樂川上社名皆破之收獲器械象馬不可勝計 有鎰領水兵八奇羅海口攻武文添文添退駐丹涯口我水兵又八南界口鄭將阮有勅	Chánh đạo là bọn Trương Phước Hùng, Phù Dương, Thuần Đức, Khuê Thắng (3 người đều không rõ họ) đốc suất quân tiên phong đánh chạy bọn du binh của Trịnh, đến thẳng Lạc Xuyên Hạ, đánh phá dinh Trịnh Trượng. Thượng đạo là bọn Tống Hữu Đại, Xuân Sơn, Phù Tài, Cống Giác (3 người đều không rõ họ), nghe tin Lạc Xuyên Hạ đã bị phá, liền tiến đánh bọn tướng Trịnh là Tài và Địch (hai người đều không rõ họ, bấy giờ gọi là quận công) ở xã Lạc Xuyên Thượng, cũng phá được, thu được khí giới và voi ngựa không xiết kể. Hữu Dật lãnh thủy binh vào cửa biển Kỳ La [Cửa Nhượng], đánh Võ Văn Thiêm. Văn Thiêm lùi đóng ở cửa Nam Giới [Cửa Sót]. Tướng Trịnh là Nguyễn Hữu Sắc, Lê Sĩ Hậu đều nghe hơi là chạy trốn.
鄭杖與諸將退保安場我師乘勝進至彬舍社名屬天祿縣北河爲之震動 有進遣人獻捷而將兵屯樂川	Quân ta thừa thắng tiến đến xã Bân Xá (thuộc huyện Thiên Lộc). Bắc Hà vì đó mà rung động. Hữu Tiến sai người về dâng tin thắng trận, rồi đem quân đóng ở Lạc Xuyên.
九月鄭梉遣其子柞率大兵次于安場	Tháng 9, Trịnh Tráng sai con là Tạc xuất đại binh, đóng An Trường.
冬十月鄭梉復遣鄭寧雜季子時稱郡公爲統領陶光饒爲督率武文添爲水軍督幸進至奇其我師退屯河中營	Mùa đông, tháng 10, Trịnh Tráng lại khiến Trịnh Ninh (con út Trịnh Tráng, bấy giờ gọi là Quận công) làm Thống lãnh, Đào Quang Nhiêu làm đốc suất, Võ Văn Thiêm làm Đốc suất thủy quân. Quân Trịnh tiến đến Kỳ Hoa. Quân ta lui đóng ở dinh Hà Trung.
十一月鄭寧	Tháng 11, Trịnh Ninh và Đào Quang Nhiêu lại về An Trường.
陶光饒復回安場鄭柞北還畱文添爲鎭守光饒爲屯守楊湖潘興造爲督視各領所部駐安場申文觥 閔文蓮屯接武社名屬天祿縣 賴世時祥忠缺姓屯明良社名恒漢二人名俱缺姓時稱郡公屯平朗社名 山文添屯驅犢江各領鄕兵控禦	Trịnh Tạc trở về Bắc, để Văn Thiêm ở lại làm trấn thủ, Quang Nhiêu làm đồn thủ, Dương Hồ và Phan Hưng Tạo làm đốc thị, đều lãnh quân sở bộ đóng ở An Trường; Thân Văn Quanh, Mẫn Văn Liên đóng ở xã Tiếp Vũ (thuộc huyện Thiên Lộc), Lại Thế Thì và Tường Trung (không rõ họ) đóng ở xã Minh Lương, Hằng và Hán (2 người đều không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công) đóng ở núi Bình Lãng (tên xã), Văn Thiêm đóng ở sông Khu Độc, đều lãnh hương binh để chống giữ.
十二月鄭將祥忠等以鄕兵八奇菩驅民人之降我者以歸	Tháng 12, tướng Trịnh là bọn Tường Trung đem hương binh vào Kỳ Hoa, lùa bắt những người dân đã theo hàng ta đem về.
阮有進會諸將于雲葛社名市分遣畱延添榮二人名俱缺橇爲正副先鋒張福雄為衞陣將兵出石河縣名邀擊大破之	Nguyễn Hữu Tiến họp các tướng ở chợ Vân Cát (tên xã), chia sai Lưu Diên và Thiêm Vinh (2 người không rõ họ) làm chánh phó tiên phong, Trương Phước Hùng làm vệ trận, đem quân ra huyện Thạch Hà, đón đánh phá được.
雄果敢善戰北人憚之號爲雄鐵	Hùng là người quả cảm đánh giỏi, người miền Bắc sợ lắm, gọi là Hùng sắt.
時阮有鎰欲得外應以分鄭兵乃遣文祥 黃生等齋密書潛往北河諸鎭招諭豪傑約同舉事	Bấy giờ Nguyễn Hữu Dật muốn được ngoại ứng để chia lực lượng quân Trịnh, bèn khiến bọn Văn Tường và Hoàng Sinh đem mật thư lẻn đến các trấn Bắc Hà để chiêu dụ hào kiệt, hẹn cùng nổi lên.
高平莫敬完 海陽名奮稱郡公缺姓 時山西范有禮皆領命曰王師若過藍江願發兵應之海陽不輸租稅以絶其粮 高平進據團城卽今諒山省莅以分其勢 山西願爲內應以奪其城	ở Cao Bằng thì Mạc Kính Hoàn, ở Hải Dương thì tên Phấn (không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công), ở Sơn Tây thì Phạm Hữu Lễ đều vâng mệnh, nói rằng: Hễ quân chúa qua sông Lam thì xin phát binh hưởng ứng, Hải Dương thì không nộp tô thuế để cho tuyệt lương, Cao Bằng thì tiến chiếm Đoàn Thành (nay là tỉnh lỵ Lạng Sơn) để chia thế lực, Sơn Tây thì nguyện làm nội ứng để cướp lấy thành.
文祥等回報有鎰喜謂有進曰人情如此願早定計以卒大功 丙申	Bọn Văn Tường về báo, Hữu Dật mừng bảo Hữu Tiến rằng: "Lòng người như thế, xin sớm định kế hoạch, để xong công lớn".
八年春正月我師襲接武屯鄭將申文觥等敗走遂乘勝追擊鄭水兵於三制江武公桄	Bính thân, năm thứ 8, mùa xuân, tháng giêng, quân ta đánh úp đồn Tiếp Vũ. Tướng Trịnh là bọn Thân Văn Quanh thua chạy. Quân Nguyễn thừa thắng đuổi đánh thủy binh Trịnh ở sông Tam Chế.
黎仕厚倂力合戰我師稍郏	Bấy giờ Vũ Công Quang và Lê Sĩ Hậu hợp sức cùng đánh, quân ta hơi lùi.
二月阮有鎰進兵至鴻嶺遇鄭遊兵擊破之 會日暮駐軍	Tháng 2, Nguyễn Hữu Dật tiến quân đến núi Hồng Lĩnh, gặp du binh của Trịnh, đánh phá được.
有鎰督令急進 平明至敏牆地名遇鄭將武文添率水兵登岸先鋒延略锨姓急攻之 文添退據藤底社名有鎰督兵衝擊射殺其將 祥忠	Vừa chiều tối phải dừng quân, nhưng Hữu Dật đốc suất kíp tiến, sáng sớm đến Mẫn Tường (tên đất), gặp tướng Trịnh là Võ Văn Thiêm đem thủy binh lên bờ. Tiên phong là Diên Lược (không rõ họ) đánh ngay. Văn Thiêm lui giữ xã Đằng Để, Hữu Dật đốc quân xung kích, bắn giết được tướng là Tường Trung.
文添大驚走回安場	Văn Thiêm sợ lắm, chạy về An Trường.
有進率正道兵至明艮宋有大率上道兵至平朗山陶光饒分兵拒戰 會鄭兵爲我將登瀛缺姓所敗鄭諸將皆遁去光饒亦棄壘回安場	Hữu Tiến suất quân chính đạo đến Minh Lương; Tống Hữu Đại xuất quân chính đạo đến núi Bình Lãng. Đào Quang Nhiêu chia quân chống đánh. Vừa quân Trịnh bị tướng Nguyễn là Đăng Doanh (không rõ họ) đánh thua, các tướng Trịnh đều trốn di. Quang Nhiêu cũng bỏ lũy về An Trường.
有進 有鎰乃收兵屯雲葛以捷報上遣使齋金帛賞賚將士有差 鄭梉聞陶光饒 武文添俱失利復遣鄭寧統領諸將鎭撫又安光饒 文添等皆屬焉	Hữu Tiến và Hữu Dật bèn thu quân đóng ở Vân Cát, đem tin thắng trận báo lên. Chúa sai sứ giả đem vàng lụa thưởng cho tướng sĩ theo thứ bực. Trịnh Tráng nghe tin Đào Quang Nhiêu và Võ Văn Thiêm đều thua trận, lại sai Trịnh Ninh thống lĩnh các tướng để trấn giữ Nghệ An, bọn Quang Nhiêu và Văn Thiêm đều thống thuộc.
三月山西范有禮遣人以書達阮有進	Tháng 3, Phạm Hữu Lễ ở Sơn Tây sai người đem thư đưa cho Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật xin thi hành ba chước:
阮有鎰請行三策一縱反間以疑其心二結和好以求其助三用豪傑以收其功	một là tung phản gián cho họ Trịnh nghi lòng, hai là kết mối hòa hảo để cầu giúp đỡ, ba là dùng người hào kiệt để họ ra công.
有進 有鎰得書大喜	Hữu Tiến, Hữu Dật nhận được thư rất mừng.
時又有海陽人文諭缺姓來言海陽與山西山南豪傑亦皆起兵待王師過藍江爲之接應	Bấy giờ lại có người ở Hải Dương là Văn Dụ (không rõ họ) đến nói rằng: Hào kiệt ở Hải Dương cũng cùng nổi dậy với hào kiệt ở Sơn Tây, Sơn Nam, đợi quân chúa sang sông Lam thì sẽ tiếp ứng.
夏五月阮有進 阮有鎰聞鄭兵至乃遣弘榮 楊智 文純三人名俱缺姓等領水軍至南界口攻鄭將椿缺姓時稱郡公鄭寧使屬將李缺姓時稱郡公救之	Mùa hạ, tháng 5, Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật nghe quân Trịnh đến, bèn sai bọn Hoằng Vinh, Dương Trí, Văn Thuần (3 người đều không rõ họ) đem thủy quân đến cửa Nam Giới, đánh tướng Trịnh là Xuân (không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công), Trịnh Ninh sai thuộc tướng là Lý (không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công) đem quân đến cứu.
有鎰督兵交射列旗爲號	Hữu Dật đốc quân bắn nhau với quân Trịnh và chăng cờ làm hiệu.
楊智在洋外望見疾進射之獲椿及戰船三十艘	Dương Trí ở ngoài biển trông thấy kíp tiến vào bắn, bắt được Xuân và ba chục chiến thuyền.
李敗走駙馬程	Lý thua chạy.
缺姓率戰船接戰我師乘風發礮烟焰蔽天鄭兵潰亂黎仕厚 裴仕良	Phò mã Trình (không rõ họ) đốc suất chiến thuyền đến tiếp đánh. Quân ta thừa gió thuận, bắn súng, khói tỏa mù trời, quân Trịnh thua vỡ rối loạn.
阮有勅 蔡伯秩皆敗棄船而走	Lê Sĩ Hậu, Bùi Sĩ Lương, Nguyễn Hữu Sắc, Thái Bá Trật đều thua, bỏ thuyền mà chạy.
有鎰引兵圍之已而撤回南界與楊智水軍相衞	Hữu Dật dẫn quân đến vây. Ninh lại rút quân về cửa Nam Giới, cùng với thủy quân của Dương Trí giúp nhau.
寧復出大奈屯有鎰	Ninh lại ra đóng ở Đại Nại.
楊智率水陸諸軍進至藍江水師副將阮福喬 參將尊室壯復率兵抵丹涯口攻鄭水師大破之	Hữu Dật và Dương Trí đem các quân thủy lục tiến đến sông Lam. Phó tướng thủy sư là Nguyễn Phước Kiều và tham tướng Tôn Thất Tráng lại đem quân đến cửa Đan Nhai, đánh phá được thủy quân của Trịnh.
武文添棄船走	Võ Văn Thiêm bỏ thuyền chạy.
宋福康 扶陽率上道兵奄至香僕社名圍陶光饒軍寧督諸軍赴援 扶陽等兵敗退還河中喬被創尋卒贈特進輔國上將軍	Tống Phước Khang và Phù Dương đem quân thượng đạo đến xã Hương Bộc vây quân Đào Quang Nhiêu. Ninh đốc suất các quân đến cứu viện.
義郡公立祠千陽春給祀夫五十人 有進聞寧進至三弄社名乃列水師于浮石	Kiều bị thương rồi chết (tặng là Đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân, Tả quân đô đốc Nghĩa quận công, lập đền thờ ở xã Dương Xuân, cấp cho tự phu 50 người).
三岐 越安諸津次遣弘信 缺姓領戰船伏于明艮有鎰率步兵伏于南岸社名以截寧歸路	Hữu Tiến nghe tin Ninh đến xã Tam Lộng, bèn bố trí thủy quân ở các bến Phù Thạch, Tam Kỳ [Ngã ba] và Việt Yên, sai Hoằng Tín (không rõ họ) đem chiến thuyền phục ở Minh Lương, Hữu Dật đem bộ binh phục ở xã Nam Ngạn để triệt đường trở về của Ninh.
寧聞有鎰軍南岸笑曰彼孤軍深八如網中魚供吾與諸將一鱠遂使其將漕岩	Ninh nghe tin Hữu Dật đóng quân ở Nam Ngạn, cười nói rằng: "Bọn quân cô đơn kia dám vào sâu trong đất ta, như cá vào lưới để cho ta và các tướng một bữa gỏi".
演壽二人名俱缺姓時稱郡公突再南岸浮墟與我軍戰遇伏漕岩演壽皆爲我將都信缺姓所殺	Bèn sai tướng là Tào Nham và Diễn Thọ (2 người đều không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công) xông ra gò nổi ở xã Nam Ngạn đánh nhau với quân ta. Gặp phục binh, Tào Nham và Diễn Thọ đều bị tướng ta là Đô Tín (không rõ họ) giết chết.
寧將兵過平湖地名弘信率水師射之鄭兵死者甚眾寧乃退屯安場	Ninh dẫn quân qua Bình Hồ (tên đất), Hoằng Tín suất thủy sư bắn. Quân Trịnh chết rất nhiều. Ninh bèn lui đóng ở An Trường.
六月上駕幸廣平	Tháng 6, chúa đến Quảng Bình.
初上聞我軍累勝自將出北布政扶路社名欲與接應 及聞諸將退回河中乃駐蹕干安宅	Trước chúa nghe quân ta luôn luôn thắng trận, tự cầm quân ra xã Phù Lộ châu Bắc Bố Chính muốn tiếp ứng; Khi nghe các tướng đã lui về Hà Trung, bèn dừng lại ở xã An Trạch.
社名阮有鎰詣行在謁見上問以兵事 有鎰對悉其狀因復進言於上曰二年來用兵始能略定	Nguyễn Hữu Dật đến hành tại yết kiến. Chúa hỏi về việc binh, Hữu Dật đem hết tình trạng tâu bày, nhân lại nói với chúa rằng: "Dụng binh 2 năm nay, mới lấy được 7 huyện Nghệ An.
又安七縣之地得之甚難而所費甚廣今勢未可乘請于藍江南界築壘爲守以俟機會	Được rất khó, mà phí cũng rất nhiều. Nay thế chưa có thể thừa được, xin đắp lũy ở phía nam sông Lam để giữ mà chờ cơ hội. Vả việc dụng binh trước hết phải bàn đến tướng.
且用兵在先論將 今典兵者多是親舊或有不閑紀律進止乖宜亦有縱軍擄掠以失民望	Nay những người cầm quân phần nhiều là người thân cựu [của chúa], hoặc có người không quen kỷ luật, đi đứng trái phép, cũng có người dung túng quân đi cướp bóc để mất lòng dân.
此皆非全勝之道也	Như thế đều không phải là đạo toàn thắng.
昔者韓彭 英布俱以智勇爲漢將立功業豈皆豐沛人乎	Xưa kia Hàn Tín, Bành Việt và Anh Bố đều lấy trí dũng mà làm tướng nhà Hán để dựng nên công nghiệp, đâu có phải đều là người ở đất Phong đất Bái ?.
臣願精選諸將有方略者不拘疎戚皆使典兵 其親故而不知兵者厚與俸祿以終其身母使得司兵柄	Thần xin chọn kỹ các tướng có phương lược thì không kể là sơ hay thân đều cho cầm quân, còn những người họ hàng và cố cựu mà không hiểu việc binh thì hậu đãi cho bổng lộc trọn đời, chớ để cho giữ binh quyền.
如是則任使各當其才而戰無不勝矣	Như thế thì sự sai dùng đều được xứng tài, mà đánh thì tất thắng".
上善之賜黃金 白金寶劍復令就軍遣文祥	Chúa khen là phải, cho vàng bạc và bảo kiếm, lại sai đến quân thứ.
黃生 世良缺姓復齎密書諭山西范有禮 有禮得書卽遣其子鳳密諭豪傑以應之 丁酉	Sai Văn Tường, Hoàng Sinh, Thế Lương (không rõ họ) lại đem mật thư đến dụ Phạm Hữu Lễ ở Sơn Tây, Hữu Lễ được thư, tức thì sai con là Phượng đi mật dụ các hào kiệt để hưởng ứng.
九年春正月上駐蹕于廣平	Đinh dậu, năm thứ 9, mùa xuân, tháng giêng, chúa dừng lại ở Quảng Bình.
二月山西范有禮遣其子鳳偕文祥 黃生等詣河中軍有進 有鎰使人引詣廣平行在拜見上厚賚遣還復以世良爲次隊長 文祥爲該合從阮有鎰之請也	Tháng 2, Phạm Hữu Lễ ở Sơn Tây sai con là Phượng cùng với bọn Văn Tường, Hoàng Sinh đến quân thứ ở Hà Trung, Hữu Tiến và Hữu Dật sai người dẫn đến hành tại Quảng Bình bái yết. Chúa cho rất hậu, bảo trở về. Lại cho Thế Lương làm Thứ đội trưởng, Văn Tường làm Cai hợp, theo Nguyễn Hữu Dật xin.
夏四月黎鄭梉死子柞襲	Mùa hạ, tháng 4, Trịnh Tráng nhà Lê chết, con là Tạc lên nối.
五月上駕至又安駐蹕于雲葛社名屬石河縣	Tháng 5, chúa đến Nghệ An, dừng lại ở xã Vân Cát (thuộc huyện Thạch Hà).
諸將以鄭有變皆請乘機進取	Các tướng cho rằng họ Trịnh đương gặp biến cố, đều xin thừa cơ tiến đánh.
上不忍伐人之喪遂遣使往弔尋命迴鑾畱諸將分屯藍江以南築壘自山頭至海口以爲備禦之勢	Chúa không nỡ đánh người ta trong lúc đang có tang, bèn sai sứ sang điếu, rồi khiến hồi loan, lưu các tướng chia đóng đồn từ sông Lam về Nam, đắp lũy từ đầu núi đến cửa biển để làm thế phòng ngự.
鄭寧屯兵廣勸社名屬天祿縣令諸軍浚濠築壘分守要處横冉上石壘相傳鄭寧所築時稱寧郡壘又多散金王厚撫將士 鄭柞疑有異謀乃召還而以鄭根柞之子代領其眾 寧麾下鄭槃張得名詣阮有進降	Trịnh Ninh đóng quân ở xã Quảng Khuyên (thuộc huyện Thiên Lộc), sai quân đào hào đắp lũy, chia giữ các nơi hiểm yếu (lũy đá ở trên Hoàng Sơn, tương truyền là do Trịnh Ninh đắp, bấy giờ gọi là lũy quận Ninh). Lại tung ra nhiều vàng ngọc để vỗ về tướng sĩ. Trịnh Tạc ngờ là Ninh có mưu khác, bèn triệu về, mà cho Trịnh Căn (con Tạc) thay để cầm quân. Bộ hạ của Ninh là bọn Trịnh Bàn và Trương Đắc Danh sang đầu hàng Nguyễn Hữu Tiến.
寧旣還尋織以逆謀下獄死	Ninh về, bị thêu dệt thành tội phản nghịch và bị hạ ngục rồi chết.
於是鄭諸將皆解散多來歸附	Bấy giờ các tướng Trịnh đều tan rã, nhiều người đến quy phục.
六月宜春縣名福洲社名人攀鱗觖姓來降因言於阮有鎰曰鄭將黎時憲	Tháng 6, người xã Phước Châu huyện Nghi Xuân tên là Phan Lân (không rõ họ) đến đầu hàng, nhân nói với Nguyễn Hữu Dật rằng:
黃義膠 鄧世功約以二十四日分爲三道渡淸漳縣名江踰南苎社名 今攺南金襲擊宋有大軍	Tướng Trịnh là Lê Thời Hiến, Hoàng Nghĩa Giao và Đặng Thế Công hẹn đến ngày 24, chia quân làm ba đạo, sang sông Thanh Chương (tên huyện) vượt xã Nam Hoa (nay đổi làm Nam Kim) để đánh úp quân của Tống Hữu Đại.
鄭根率大兵接應以掩我後有鎰卽密報有大列陣以待	Trịnh Căn thì đốc suất đại binh tiếp ứng để chụp phía sau của ta. Hữu Dật lập tức mật báo cho Hữu Đại bày trận để chờ.
已而鄭兵登岸未數里遇有大兵與戰有大佯走	Khi quân Trịnh lên bờ, đi chưa được vài dặm thì gặp quân Hữu Đại, cùng nhau giao chiến.
時憲等追之	Hữu Đại giả đò chạy, bọn Thời Hiến đuổi theo.
扶陽伏兵猝起鄭兵亂各自奔潰	Phục binh của Phù Dương vùng dậy. Quân Trịnh rối loạn, đều tự vỡ chạy.
我軍追至河邊而返	Quân ta đuổi đến bên sông rồi trở về.
捷聞上命賞賚將士金帛有差以攀鱗爲該隊	Tin thắng trận báo lên. Chúa sai đem vàng lụa thưởng các tướng sĩ theo thứ bực, cho Phan Lân làm cai đội.
秋九月阮有鎰攻同昏壘破之	Mùa thu, tháng 9, Nguyễn Hữu Dật đánh phá được lũy Đồng Hôn.
時鄭根以勝巖缺姓屯同昏壘	Bấy giờ Trịnh Căn cho Thắng Nham (không rõ họ) đóng ở lũy Đồng Hôn.
其地卑濕秋潦時恐爲我軍所襲議將移屯于上山下	Chỗ ấy đất ẩm thấp, mùa thu lụt, sợ bị quân ta đánh úp, bàn đem đồn dời đóng ở dưới núi đất.
諜者聞之以告有鎰	Thám tử nghe tin, đem báo với Hữu Dật.
有鎰謂有進曰吾已推算二十五日癸亥軫星値日必有暴風疾雨又黑氣串於北斗之次白雲掩於震宫西北方必有水潦可乘 此時襲勝巖屯破之必矣	Hữu Dật bảo Hữu Tiến rằng: "Tôi đã suy tính rồi, ngày 25 này là ngày Quý hợi, gặp ngày sao Chẩn, hẳn có mưa gió dữ dội; lại có vệt khí đen, chạy suốt qua chỗ sao Bắc đẩu và mây trắng che cung chấn, như thế thì phương Tây Bắc tất có nước lụt, có thể nhân dịp ấy đánh úp đồn của Thắng Nham, tất là phá được".
至日風雨果大作江水漲溢	Đến ngày ấy, quả nhiên mưa to gió lớn, nước sông đầy tràn.
有鎰引兵直擣同昏乘潦攻破之 勝巖上土山遁走我軍收獲器械甚眾	Hữu Dật dẫn quân đánh thẳng vào lũy Đồng Hôn, nhân nước lụt, đánh phá được. Thắng Nham lên núi đất chạy trốn. Quân ta thu được khí giới rất nhiều.
有進喜謂有鎰曰君可謂神算矣	Hữu Tiến mừng bảo Hữu Dật rằng: "Ông thật là thần toán".
有鎰曰上賴主上之靈下賴諸將之力 有鎰何能焉	Hữu Dật nói: "Trên nhờ uy linh của chúa thượng, dưới nhờ sức mạnh của chư tướng, chứ Hữu Dật này thì có tài năng gì?".
戊戌十年淸順治十五年明後永明王永曆黎永壽元年十二年春正月黎帝攺元永壽二月上以糧道修阻擡運艱勞乃立選場於又安命官閱取壯軍民三項徵其身稅以備給發	Mậu tuất, năm thứ 10 (Lê Vĩnh Thọ năm 1, Thanh Thuận Trị năm 15, Minh hậu Vĩnh Minh vương Vĩnh Lịch năm 12), mùa xuân, tháng giêng, vua nhà Lê đổi niên hiệu là Vĩnh Thọ. Tháng 2, chúa cho rằng đường vận tải lương thực dài và cách trở, chuyển gánh khó khăn, mới lập tuyển trường ở Nghệ An. Sai quan duyệt lấy ba hạng tráng, quân và dân, thu lấy thuế thân để phòng cấp phát.
百姓私相謂曰王師初來我等日望寬政 何身稅反重於往年	Trăm họ bảo riêng nhau rằng: "Quân chúa mới đến, chúng ta ngày mong chính sách rộng rãi mà sao bấy giờ thuế thân lại nặng hơn năm trước?".
阮有鎰聞之使人行鄕 邑吿諭之曰今師旅未解權取以濟軍需非有加賦之意	Nguyễn Hữu Dật nghe thấy, sai người đi các làng ấp dụ bảo nhân dân rằng: Nay việc quân chưa xong, tạm lấy để giúp quân nhu, chứ không có ý tăng thuế đâu.
人情始安	Lòng dân mới yên.
時鄭將都督麟署衞昭德該隊纘武潛雲 弼隣朝剛六人名俱缺姓各率所部來降上厚加慰撫	Bây giờ tướng Trịnh là bọn Đô đốc Lân, Thự vệ Chiêu Đức, Cai đội Toản Vũ, Tiềm Vân, Bật Lân, Triều Cương (6 người đều không rõ họ), đều đem quân sở bộ đến đầu hàng. Chúa yên ủi vỗ về.
自是北河將士吏民歸附者眾	Từ đó tướng sĩ lại dân Bắc Hà quy phụ rất nhiều.
夏六月阮有進等謀襲鄭師以瓊瑀縣名仲洽 册郞公瑾爲嚮導由山路進至陽洽社名屬東城縣鄭根迎擊之公瑾爲其所虜我師稍却	Mùa hạ, tháng 6, bọn Nguyễn Hữu Tiến mưu đánh úp quân Trịnh, dùng Lang Công Cận là người sách Trọng Hiệp huyện Quỳnh Lưu làm hướng đạo, theo đường núi tiến đến xã Dương Hiệp (thuộc huyện Đông Thành). Trịnh Căn đón đánh. Công Cận bị bắt, quân ta hơi lùi.
秋七月我師進攻美裕社名屬興元縣	Mùa thu, tháng 7, quân ta tiến đánh xã Mỹ Dụ (thuộc huyện Hưng Nguyên).
鄭守將阮有佐棄寨走	Thủ tướng Trịnh là Nguyễn Hữu Tá bỏ trại chạy.
黎時憲率兵來援我師與戰不利乃引還	Lê Thời Hiến đem quân đến cứu viện. Quân ta cùng giao chiến không được lợi, bèn lùi về.
八月我師復渡河次于白塘社名屬南塘縣與鄭將陶光饒相拒	Tháng 8, quân ta lại sang sông, đóng ở xã Bạch Đường (thuộc huyện Nam Đường), chống nhau với tướng Trịnh là Đào Quang Nhiêu.
命選擇北布政州及乂安七縣才智文學之士設官分職使按捕盜匪勘理詞訟	Sai lựa chọn những người tài trí văn học ở châu Bắc Bố Chính và 7 huyện Nghệ An, đặt quan chia chức, để xét bắt trộm cướp, xét xử kiện tụng.
於是士夫皆樂爲用命官徵又安七縣寔耕田租以給軍餉民皆應期輸納有是軍有餘糧	Bấy giờ các sĩ phu đều vui lòng ra giúp việc. Sai quan thu tô ruộng thực canh ở 7 huyện Nghệ An để cấp lương cho quân. Dân đều đúng kỳ đem nộp. Từ đó quân lính mới được thừa lương.
九月眞臘本名高綿國王匿𬭩禛侵邊鎭邊營以聞	Tháng 9, vua nước Chân Lạp (vốn tên là Cao Miên) là Nặc Ông Chân xâm lấn biên thùy. Dinh Trấn Biên báo lên.
上命鎭邊副將尊室燕該隊春勝參謀明祿二人名俱缺姓率兵三千至興福城時稱每吹今屬邊和省福正縣大戰破之擒匿蝓禛以歸	Chúa sai Phó tướng Trấn Biên là Tôn Thất Yến, Cai đội là Xuân Thắng, Tham mưu là Minh Lộc (2 người đều không rõ họ) đem 3000 quân đến thành Hưng Phước (bấy giờ gọi là Mỗi Xuy, nay thuộc huyện Phước Chính, tỉnh Biên Hòa) đánh phá được, bắt Nặc Ông Chân đưa về.
上赦其罪遣護送回國令爲藩臣	Chúa tha tội cho và sai hộ tống về nước, khiến làm phiên thần, hằng năm nộp cống.
歲供職貢范鳳詣阮有進軍言去年鄭將勝巖守同昏壘爲督戰所敗 鄭根使參督雲可缺姓領兵代守	Phạm Phượng đến chỗ quân Nguyễn Hữu Tiến nói: "Năm ngoái tướng Trịnh là Thẳng Nham giữ lũy Đồng Hôn, bị đốc chiến đánh thua, Trịnh Căn sai Tham đốc là Vân Khả (không rõ họ) lãnh quân thay giữ.
有進令鳳往言於阮有鎰	Hữu Tiến sai Phượng đến nói với Nguyễn Hữu Dật. Hữu Dật mừng nói rằng:
有鎰喜曰昨者我觀天象黑雲掩於魁星 十一日戊辰六龍日也必有雨潦乘水漲而攻之蔑不破矣	"Mới đây ta xem thiên tượng thấy mây đen che mất sao Khôi, ngày 11 là ngày Mậu thìn tức là ngày lục long, hẳn có mưa lụt, nhân lúc nước lớn mà đánh tất là phá được", bèn hẹn với Hữu Tiến họp quân.
遂約有進以兵會至日果大雨有鎰先率舟師奄至同昏壘急擊鄭兵驚潰雲可逃回安場有鎰引還	Đến ngày ấy quả mưa to. Hữu Dật trước đem thủy quân kéo đến đánh lũy Đồng Hôn. Quân Trịnh sợ hãi tan vỡ. Vân Khả trốn về An trường. Hữu Dật đem quân về.
鄭根復遣其將冕人名缺姓時稱郡公守同昏壘	Trịnh Căn lại sai tướng là Miện (không rõ họ, bấy giờ gọi là quận công) giữ lũy Đồng Hôn.
冬十二月我師與鄭將陶光饒戰於循禮社名屬香山縣 我師失利已亥	Mùa đông, tháng 12, quân ta cùng với tướng Trịnh là Đào Quang Nhiêu đánh nhau ở xã Tuần Lễ (thuộc huyện Hương Sơn), quân ta thua.
十一年春正月又安人司天監朱有才占候衮良護兵祚隆二人名俱缺姓來降皆言北河黎庶翹望王師阮有進	Kỷ hợi, năm thứ 11, mùa xuân, tháng giêng, người Nghệ An là Tư thiên giám Chu Hữu Tài, chiếm hậu Cổn Lương, hộ binh Tộ Long (2 người đều không rõ họ) cùng đến đầu hàng, đều nói nhân dân Bắc Hà đương ngóng trông quân chúa.
上報曰閫外之事委卿二人宜刻日進兵我亦大舉接應有進	"Phàm công việc ở ngoài biên đều ủy thác cho hai người, nên định ngày tiến binh, ta cũng cử đại binh đi tiếp ứng".
有鎰乃令諸將各修戰備而遣祚隆等北還招集以應師期	Hữu Tiến, Hữu Dật bèn sai các tướng sửa sang chiến bị, và khiến bọn Tộ Long trở về Bắc chiêu tập [quân sĩ] để hưởng ứng.
朱有才上樞機三條其一論天時	Chu Hữu Tài dâng ba điều then chốt: Điều thứ nhất bàn về thiên thời.
謹按春秋左傳云歲足所在其國有福可以伐人人不可致伐	(Xét sách Xuân thu Tả truyện nói rằng: "Sao Tuế ở đâu thì nước có Phước, có thể đánh được người, mà người không có thể đến đánh được mình".
且以邊事驗之	Xin đem việc ngoài biên để làm chứng.
甲子七年歲星在鶉首末度丁卯九年歲星在壽星辰度乙未三年歲星在兌位	Giáp tý năm thứ 7, sao Tuế ở vào độ mùi đầu sao Thuần, Đinh mão năm thứ 9, sao Tuế ở độ thìn của sao Thọ, ất mùi năm thứ 3, sao Tuế ở cung đoài.
此皆南方得歲之象故鄭兵屢次犯邊皆取敗衂 此其驗也	Đó đều là hiện tượng phương nam có sao Tuế, cho nên quân Trịnh mấy lần xâm lấn bờ cõi, đều bị thua cả, đó là việc nghiệm.
兹歲星見千寔沈之申度攷之綱目日參墟得歲必有眞人起於其地天象之應昭昭然矣	Nay sao Tuế hiện ra ở độ thân của sao Thực Trầm. Xét sách Cương mục nói: "Chỗ sao Sâm mà được sao Tuế thì hẳn có người chân nhân nổi lên ở đất ấy". Tượng trời ứng nghiệm, thực rõ ràng lắm).
二論地利鴻嶺之地再川襟帶請駐營於此 以羅門為左角宜春為右角孤犢爲前鋒 又於淸漳設左奇兵羅内設右奇兵應歲星之所在擊歲星之所衝此必争之地最不可失也	Điều thứ hai bàn về địa lợi. (Đất Hồng Lĩnh núi sông như dải áo, xin đóng dinh ở đó, lấy La Sơn làm tả giác, Nghi Xuân làm hữu giác, núi Cô Độc làm tiền phong; lại ở Thanh Chương thì đặt tả kỳ binh, La Sơn thì đặt hữu kỳ binh, nên tự chỗ sao Tuế ở mà đánh vào chỗ sao Tuế xung. Đó là nơi tất phải tranh lấy, không thể bỏ mất được).
三論人和君臣大義根之人心	Điều thứ ba bàn về nhân hòa. (Nghĩa lớn vua tôi cỗi gốc ở lòng người.
今鄭氏弑逆天下之所共怒願為洛陽之師聲 江中之罪則遒賊無所逃矣	Nay họ Trịnh giết vua làm nghịch, thiên hạ ai cũng căm giận, nguyện làm quân Lạc Dương mà hỏi tội ở Giang Trung, như thế thời nghịch tặc kia không trốn vào chỗ nào được).
又言用人理財二事請立武舉開鄕科以收才學之士均丁田寬稅例以安新附之眾	Lại nói về hai việc dùng người và lý tài. Xin lập khoa thi võ, mở khoa thi hương để thu dùng những người có học thức tài năng, chia đều đinh điền, nới rộng lệ thuế để yên lòng dân mới quy phụ.
上覽之曰此人博學多文可備顧問	Chúa xem rồi nói: "Người này rộng học nhiều văn, có thể dùng để bàn hỏi được".
卽授參政監護軍	Tức thì cho làm tham chính giám hộ quân.
秋八月鄭柞以師徒屢敗深憂之謀欲誘致阮有鎰乃遣人齎珍珠一封馬蹄金五塊竝密書遺之誘使降	Mùa thu, tháng 8, Trịnh Thạc thấy quân mình thua luôn, lo lắm, mưu muốn dụ Nguyễn Hữu Dật, bèn sai người mang một gói trân châu, năm khối vàng mã đề và mật thư đưa cho Dật để dụ hàng.
有鎰得書大怒佯應曰次月請王自提兵接我於江上	Hữu Dật được thư cả giận, giả vờ trả lời rằng: "Tháng sau xin vương đem quân tiếp tôi ở trên sông".
鄭使旣去 有鎰卽取鄭柞來書餽物以聞 且曰臣事主上恩猶父子敢有異圖	Sứ Trịnh đi rồi, Hữu Dật tức thì đem bức thư và đồ vật của Trịnh Tạc biếu để báo lên và nói rằng: "Thần thờ chúa thượng, ơn như cha con, dám đâu có chí khác.
今欲將計就計以擒此賊惟恐此意不白罪莫大焉	Nay muốn tương kế tựu kế để bắt giặc, chỉ sợ ý ấy không bày tỏ thì không tội nào lớn bằng".
上報曰我固知卿忠誠鄭人所餽姑且受之勿以嫌疑介意	Chúa trả lời rằng: "Ta vẫn biết khanh trung thành, của họ Trịnh tặng khanh cứ nhận lấy, đừng hiềm nghi bận lòng".
有鎰大喜	Hữu Dật cả mừng.
九月鄭柞知范有禮陰謀內應收鞫殺之阮有進	Tháng 9, Trịnh Tạc biết Phạm Hữu Lễ âm mưu nội ứng, bắt xét hỏi và giết.
鄭又潛令人過藍江以前者徵收稅賦之事縱反間以惑民心	Họ Trịnh lại ngầm sai người sang sông Lam đem việc thu thuế trước đây tung phản gián ra để làm nghi hoặc lòng dân.
冬十一月祚隆自北來謁阮有鎰言北人皆云兵貴神速而諸將疑惑不進機會可惜	Mùa đông, tháng 11, Tộ Long từ Bắc Hà đến yết kiến Nguyễn Hữu Dật nói: "Người miền Bắc đều cho rằng: binh quý thần tốc", thế mà nay các tướng cứ ngờ vực không tiến, bỏ lỡ cơ hội đáng tiếc".
有鎰厚待而遣之乃詣阮有進議出師且述祚隆語	Hữu Dật hậu đãi rồi bảo về. Rồi đến chỗ Hữu Tiến bàn việc xuất quân và thuật lại lời Tộ Long nói.
有進問祚隆何在	Hữu Tiến hỏi: "Bây giờ Tộ Long ở đâu?".
有鎰曰已遣歸矣	Hữu Dật trả lời: "Đã cho về rồi".
有進黙然不悅	Hữu Tiến lặng im, có vẻ không bằng lòng.
尊室壯 宋有大扶陽等皆曰大兵征伐令在元帥督戰私遣祚隆何也	Bọn Tôn Thất Tráng, Tống Hữu Đại, Phù Dương đều nói rằng: "Đại binh đi chinh phạt thì lệnh ở nguyên soái, sao đốc chiến lại cho riêng Tộ Long về.
况前者密書虛寔未詳 今祚隆之言何可輕信	Vả trước đây có mật thư gửi đến chưa biết hư thực thế nào, nay một lời nói của Tộ Long sao dễ tin được?
莫若按兵以待	Chi bằng hãy đóng quân để chờ thời".
有鎰勃然起曰僕與諸將奉命再師志在報國	Hữu Dật đứng phắt dậy nói: "Tôi cùng chư tướng vâng mệnh ra quân, chí ở báo đền ơn nước.
曩者鄭書密誘卽以事聞正欲將計就計以成大事諸公不必相疑 有進曰我等受國厚恩但須同心報效有何疑焉 然諸將俟時之言亦有理督戰從之可也	Vừa đây họ Trịnh gửi thư mật dụ tôi, tức thì tôi đã báo lên, chính muốn tương kế tựu kế để thành việc lớn, các ông không nên ngờ nhau". Hữu Tiến nói: "Bọn chúng ta chịu ơn hậu của nước nên cùng nhau ra sức báo đền chứ có ngờ gì. Nhưng các tướng nói đợi thời cũng có lý. Đốc chiến nên theo là phải".
由是有鎰鬱悒不樂憂憤成疾	Do đó Hữu Dật uất ức không vui, bực tức thành bệnh.
降將范必仝復謀歸鄭事覺伏誅 初必仝歸降嘗使爲先鋒	Hàng tướng Phạm Tất Đồng lại mưu trở về với Trịnh, việc phát giác bị giết. Đầu là Tất Đồng về hàng, từng được sai làm tiên phong.
鄭柞使人遺密書且餽之金三塊	Trịnh Tạc sai người đưa mật thư và cho ba khối vàng.
必仝復謀北歸標下竊其書以吿阮有進鞫之盡得其狀收捕必仝及同謀二十餘人以事聞上命悉誅之	Tất Đồng lại mưu trở về Bắc. Người bộ hạ lấy cắp được bức thư ấy đem cáo với Nguyễn Hữu Tiến. Tra xét biết hết tình trạng, liền bắt Tất Đồng và bọn đồng mưu hơn 20 người báo lên. Chúa ra lệnh giết hết.
庚子十二年春三月開試科取正途中格五人其文中格十五人	Canh tí, năm thứ 12, mùa xuân, tháng 3, mở khoa thi, lấy được 5 người trúng cách về môn chính đồ và 15 người trúng cách về môn hoa văn.
時我師久駐思歸又安新降卒亦多亡去	Bấy giờ quân ta đóng lâu, có ý [nhớ nhà] muốn về.
而阮有鎰銳志進兵諸將多與不協 阮有進亦以有鎰數蒙奬賞心忌之	Quân Nghệ An mới hàng cũng nhiều người trốn đi. Nguyễn Hữu Dật thì hăng hái muốn tiến binh, mà các tướng phần nhiều không hợp ý. Nguyễn Hữu Tiến thì thấy Hữu Dật nhiều lần được khen thưởng, sinh lòng ghen ghét.
又聞鄭使密與往來恐有他意	Lại nghe tin sứ Trịnh bí mật đi lại, sợ có ý khác chăng".
人臣之道忠愛爲先忠以事君愛以結友豈可互相疑忌以負朝廷之委任乎	Đạo người làm tôi cốt lấy trung ái làm đầu, trung để thờ vua, ái để kết bạn, há lại nghi kỵ lẫn nhau mà phụ lòng ủy thác của triều đình sao?".
秋八月阮有進引兵渡三制江攻鄭將闌缺姓時稱郡公于由芽社名又安新降卒皆無鬭志多遁去	Mùa thu, tháng 8, Nguyễn Hữu Tiến đem quân sang sông Tam Chế, đánh tướng Trịnh là Lan (không rõ họ bấy giờ gọi là Quận công) ở xã Do Nha. Quân Nghệ An mới hàng đều không có chí chiến đấu, nhiều người trốn đi.
有進遂撤兵退屯于江之南岸	Hữu Tiến bèn rút quân lui về đóng ở bờ sông phía nam.
有進初與諸將會兵不令阮有鎰知之	Trước là Hữu Tiến cùng các tướng họp quân, không cho Hữu Dật biết.
及有鎰聞礮聲使人馳問有進趣令有鎰進攻同昏壘有鎰卽率所部進與闌戰闌敗走守將冕復引兵遶出山後二大突攻之	Kịp khi Hữu Dật nghe tiếng súng nổ, khiến người chạy đến hỏi, Hữu Tiến liền khiến Hữu Dật tiến đánh lũy Đồng Hôn. Hữu Dật tức thì đem quân bản bộ đánh nhau với Lan. Lan thua chạy. Thủ tướng Miện lại đem quân quanh ra sau núi để đột công.
會有進復率大兵繼至冕不敢拒戰走回安場	Vừa Hữu Tiến đem đại binh kế đến, Miện không dám chống cự, chạy về An Trường.
於是有進督兵悉渡藍江屯札 有鎰屯兵自同昏至朗溪社名以爲犄角之勢令軍造浮橋過江之南岸兵威益震	Bấy giờ Hữu Tiến lại đốc hết quân sang sông Lam để đóng đồn. Hữu Dật thì đóng quân từ Đồng Hôn đến xã Lãng Khê để làm thế dựa nhau, và sai quân làm cầu phao để qua bờ nam sông.
鄭根聞之大駭欲棄又安退保淸萁又度我兵必不乆畱乃止	Uy thế quân thêm mạnh. Trịnh Căn nghe tin cả sợ, muốn bỏ Nghệ An lui giữ Thanh Hoa, nhưng lại đạc chừng rằng quân ta hẳn không ở lâu, bèn thôi. Hữu Tiến, Hữu Dật đem tin thắng trận báo lên và xin đại binh tiếp ứng.
有鎰以捷聞且請大兵接應上報曰用兵大事當先察天時次觀地利後度人心	"Dùng binh là việc lớn, trước xét thời, thứ xem địa lợi, sau đo đắn lòng người.
今秋冬之交風雨寒濕一不利也軍次于江北前無城郭後阻大河二不利也兵行五載人有歸心	Nay là lúc thu đông giao nhau, mưa gió rét mướt, đó là điều bất lợi thứ nhất. Quân đóng về phía bắc sông, trước không có thành quách, sau cách trở sông lớn, đó là điều bất lợi thứ hai.
若舉兵速戰眾寡不敵人情不免驚訝三不利也不若且回舊壘以安眾心待來春再舉未晩	Quân đi trận đã 5 năm, lòng người ai cũng mong về, nếu cất quân đánh chóng, ít không địch nổi nhiều, tình người không khỏi không sợ hãi ngờ vực, đó là điều bất lợi thứ ba. Chi bằng hãy về lũy cũ để yên lòng quân, đợi sang xuân lại cử binh cũng chửa muộn".
於是有進令解去浮橋回兵藍江南岸屯舊壘以固守	Bấy giờ Hữu Tiến ra lệnh rỡ cầu phao và kéo quân về phía nam sông Lam đóng ở lũy cũ để cố thủ.
九月鄭根恥同昏失守欲報之令作浮橋過藍江遣都督耀缺姓時稱郡公領兵過驅犢營衝擊橫壘 石峽參督恆領戰船從朗溪橫港以襲其後	Tháng 9, Trịnh Căn thẹn vì Đồng Hôn thất thủ, muốn đánh báo thù, ra lệnh làm cầu phao qua sông Lam, sai đô đốc Diệu (không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công) lãnh quân qua dinh Khu Độc, xông đánh vào Hoành Lũy và Thạch Hiệp, Tham đốc Hằng lãnh chiến thuyền theo đường Lãng Khê Hoành Cảng đánh úp phía sau.
阮有鎰知其謀乃令裨將張文雲伏兵於石峽林中朝蘇秀明二人名俱缺姓屯于橫港高阜以禦之	Nguyễn Hữu Dật biết mưu ấy, bèn sai tỳ tướng là Trương Văn Vân phục quân ở rừng Thạch Hiệp, Triệu Tô và Tú Minh (hai người đều không rõ họ) đóng ở nơi gò cao Hoành Cảng để chống cự.
耀夜至橫壘林中伏兵忽起鄭兵首尾不能相顧死者甚眾 平明耀復引餘眾馳至牛坡壘我守將張福雄與戰不利敗走	Diệu ban đêm đến rừng Hoành Lũy, phục binh vùng dậy, quân Trịnh đầu cuối không đoái được nhau, bị chết rất nhiều. Sáng rõ Diệu lại đem quân còn lại chạy đến lũy Ngưu Pha. Thủ tướng ta là Trương Phước Hùng đánh không lợi, thua chạy.
鄭將恆引水軍至朗溪我師射擊之恒棄船走 時我師阻河與鄭相持	Tướng Trịnh là Hằng đem thủy binh đến Lãng Khê. Quân ta bắn đánh, Hằng phải bỏ thuyền chạy. Bấy giờ quân ta cách sông cùng cầm cự với quân Trịnh.
鄭根會諸將問計陳公栢對曰吝山在宜春縣乃必爭處也先得吝山則易以取勝	Trịnh Căn họp các tướng để hỏi chước. Trần Công Bách đáp rằng: "Lận Sơn (ở huyện Nghi Xuân) là nơi tất phải tranh lấy. Hễ chiếm được Lận Sơn trước thì thắng".
根曰我嘗登勇決社山名熟觀形勢每畱心於此	Căn nói: " Ta thường lên núi Dũng Quyết (tên xã) xem kỹ hình thế, vẫn lưu tâm ở đấy.
公栢因請爲先鋒根許之	Công Bách nhân xin làm tiên phong.
卽分兵二道遣黃義膠 潘兼仝由陰功社名屬渡興元縣河黎時憲由左澳社名屬宜春縣渡會統海口俱以夜半進發	Căn y cho, tức thì chia binh làm hai đạo, sai Hoàng Nghĩa Giao và Phan Kiêm Đồng qua sông ở xã Âm Công (thuộc huyện Hưng Nguyên), cùng Lê Thời Hiến do xã Tả Ao (thuộc huyện Nghi Xuân) vượt qua cửa Hội Thống, đều phát binh vào nửa đêm.
黎明根自提大兵登勇决山接戰	Mờ sáng Căn tự đem đại binh lên núi Dũng Quyết tiếp chiến.
鄭將義膠等先渡河直抵安樂社名山	Tướng Trịnh là bọn Nghĩa Giao sang sông trước, đến thẳng núi An Lạc (tên xã).
陳公栢深八奪據吝山遇有鎰伏兵自林中突出公栢與丁德潤等皆力戰死	Trân Công Bách đi sâu vào để cướp chiếm Lận Sơn. Gặp phục binh của Hữu Dật từ trong rừng xông ra, Công Bách hết sức đánh nhau với bọn Đinh Đức Nhuận, bị chết.
屬將武百福 黎文暿 劉世賡望風而逃	Thuộc tướng là bọn Vũ Bách Phước, Lê Văn Hy, Lưu Thế Canh đều nghe hơi mà chạy trốn.
我師四面合圍聲勢大震	Quân ta bốn mặt vây lại, thanh thế rất mạnh.
根遣陳進朝悉出戰士夾擊又遣水兵進過江岸連射之我師乃𨚫	Căn sai Trần Tiến Triều đem hết chiến sĩ ra đánh giáp, lại cho thủy quân tiến quá bờ sông mà bắn liên tiếp sang. Quân ta bèn lùi.
時憲等至左澳我師奮擊之枚文孝	Bọn Thời Hiến đến Tả Ao, quân ta đánh rất hăng.
范晟 楊瓊 鄭世卿皆敗	Mai Văn Hiếu, Phạm Thạch, Dương Quỳnh, Trịnh Thế Khanh đều thua.
閔文蓮戰死	Mẫn Văn Liên bị chết.
時憲復督兵急攻馳至花園社名我師退保宜春	Thời Hiến lại đốc quân đánh gấp, đuổi đến xã Hoa Viên. Quân ta lùi giữ Nghi Xuân.
冬十月阮有進自張福雄敗後探知又安新降將士各懷異心乃會諸將問計宋有大曰兵事尚嚴請究再軍中謀叛者戮其一二以警其餘	Mùa đông, tháng 10, từ sau khi Trương Phước Hùng thua, Nguyễn Hữu Tiến dò biết rằng tướng sĩ Nghệ An mới hàng đều mang chí khác, bèn họp chư tướng lại để hỏi kế. Tống Hữu Đại nói: "Việc binh cần phải nghiêm, xin xét ở trong quân hễ có kẻ mưu phản thì giết ngay một hai tên để răn bảo kẻ khác".
尊室壯亦從傍勸之	Tôn Tất Tráng cũng dựa theo mà khuyên như thế.
阮有鎰避席言曰二公所言乃行兵之法也 若夫用兵之要在於人和人心和則戰無不克但當結之以恩感之以信則人自樂用何以殺爲參謀武廷芳曰今降卒懷二敵勢方堅莫若回兵更圖後舉	Nguyễn Hữu Dật đứng ra nói rằng: "Hai ông vừa nói đó là phép hành binh thôi, chứ việc dụng binh thì cốt yếu là ở nhân hòa, hễ lòng người hòa thuận thì đánh đâu cũng được. Vậy chỉ nên lấy ơn mà kết hợp, lấy tín mà cảm phục, thì người ta tự vui theo, chém giết làm gì?". Tham mưu Võ Đình Phương nói: "Nay bọn hàng tốt thì hai lòng, mà thế địch thì còn vững, chi bằng hãy rút quân về, sẽ tính bước sau".
有進以眾議不一乃密定班師之計然終以有鎰之言爲憾焉	Hữu Tiến thấy bàn bạc không thống nhất, bèn bí mật định chước rút quân. Nhưng cuối cùng vẫn giận lời nói của Hữu Dật.
十一月鄭根遣黎時憲 黎在澈由海岸經剛澗社名而進 黃義膠 阮能紹由陸道經巄 鄒幔長二社名而進	Tháng 11, Trịnh Căn sai Lê Thời Hiến và Lê Sĩ Triệt do bờ biển đi qua xã Cương Giản mà tiến, Hoàng Nghĩa Giao, Nguyễn Năng Thiệu do đường bộ đi quan hai xã Lũng Trâu và Màn Trường mà tiến.
我師與戰於安恬 芙畱二社名俱失利	Quân ta cùng quân Trịnh đánh nhau ở hai xã An Điềm và Phù Lưu đều thua.
於是阮有進遂决歸計聲言令諸將水步齊進 又報阮有鎰引兵接應約次日三更直抵安場破鄭營而私囑諸將夜回南布政州獨不令有鎰知之	Bấy giờ Nguyễn Hữu Tiến bèn quyết định rút quân, nói phao là sai các tướng do đường thủy, đường bộ đều tiến, lại báo cho Nguyễn Hữu Dật đem quân tiếp ứng, hẹn trống canh ba hôm sau tới thẳng An Trường đánh phá dinh quân Trịnh, mà dặn riêng các tướng đến đêm rút về châu Nam Bố Chính, chỉ không cho một mình Nguyễn Hữu Dật biết.
是夜有鎰被甲坐待	Đêm ấy Hữu Dật sắp sẵn binh giáp ngồi chờ.
及知有進退師則鄭兵已過河進逼營外有鎰乃佯作歌唱爲樂而密令諸軍撤退	Đến khi biết tin Hữu Tiến rút quân thì quân Trịnh đã sang sông tiến sát đến ngoài dinh rồi. Hữu Dật bèn giả vờ cho hát xướng vui vẻ mà bí mật cho quân sĩ rút lui.
鄭根在外聞絲竹之聲疑不敢近	Trịnh Căn ở ngoài, nghe tiếng đàn sáo sinh ngờ, không dám đến gần.
有鎰徐引兵回至橫山與有進兵合鄭兵倍道追及之兩軍交戰鄭兵傷死甚多鄭根乃退二十里屯札有進亦退屯日麗有鎰在後密令人於林中拽柴揚塵又多懸旗樹上以爲疑兵	Hữu Dật thong thả rút quân về. Đến Hoành Sơn thì họp với quân Nguyễn Hữu Tiến. Quân Trịnh đi gấp đường đuổi kịp. Hai bên giao chiến. Quân Trịnh bị thương và chết rất nhiều. Trịnh Căn bèn lui 20 dặm để đóng đồn. Hữu Tiến cũng lui đóng ở cửa biển Nhật Lệ. Hữu Dật ở sau, bí mật sai người kéo cành cây ở trong rừng làm cho cát bụi tung bay và cho treo nhiều cờ lên ngọn cây để mà nghi binh.
鄭將阮悌見之果疑不敢進	Tướng Trịnh là Nguyễn Đễ thấy thế, quả nhiên sinh ngờ, không dám tiến.
諸將全師回南布政州以事聞上命分屯諸要害以備禦之	Các tướng đem được toàn quân về châu Nam Bố Chính. Việc báo lên, chúa hạ lệnh chia quân đóng đồn ở những nơi hiểm yếu để phòng ngự.
自是父安七縣復歸北河	Từ đấy 7 huyện Nghệ An lại trở về Bắc Hà.
辛丑 十三年春正月以阮有鎰爲掌奇鎭守布政營	Tân sửu, năm thứ 14, mùa xuân, tháng giêng, lấy Nguyễn Hữu Dật làm Chưởng cơ, trấn thủ dinh Bố Chính.
有鎰旣受命繕修城堡安撫車民邊備益固	Hữu Dật đã vâng mệnh, sửa sang thành lũy, yên vỗ quân dân, sự phòng giữ biên cương càng thêm vững.
二月鄭根引兵還畱陶光饒爲又安鎭守兼鎭北布政州 黎仕澈 胡士楊 鄭時濟爲督視領諸將屯于奇華	Tháng 2, Trịnh Căn rút quân về, lưu Đào Quang Nhiêu làm trấn thủ Nghệ An kiêm trấn châu Bắc Bố Chính, Lê Sĩ Triệt, Hồ Sĩ Dương, Trịnh Thời Tế làm đốc thị, lãnh các tướng mà đóng đồn ở Kỳ Hoa.
初監護軍朱有才以通術數得用 至是又安降將多叛上頗疎之	Khi đầu giám hộ quân Chu Hữu Tài vì thông hiểu thuật số nên được dùng, đến đây bọn hàng tướng Nghệ An nhiều người làm phản, chúa mới thờ ơ.
有才遂與衮良乘夜遁去	Hữu Tài bèn cùng Cổn Lương nhân đêm trốn đi.
夏五月辛卯皇母段氏卽孝昭皇后石郡公段公雁之女崩寧陵于瞻山上谷雄岡卽永延陵	Mùa hạ, tháng 5, ngày Tân mão, hoàng mẫu là Đoàn thị (tức là Hiếu chiêu hoàng hậu, là con gái Thạch quận công Đoàn Công Nhạn) băng, táng ở gò Cốc Hùng trên núi Chiêm Sơn (tức là lăng Vĩnh Diên).
秋八月上命阮有鎰移屯福祿社名築壘自安裊社名口至朱市社名山接洞洄大壘造礮臺治道路爲守備計	Mùa thu, tháng 8, chúa hạ lệnh cho Nguyễn Hữu Dật dời đồn sang xã Phước Lộc, đắp lũy từ cửa An Náu (tên xã) đến núi Chu Thị (tên xã), tiếp với lũy lớn Động Hồi, dựng pháo dài, sửa đường sá làm kế phòng giữ.
冬十二月鄭柞復挾黎帝幸扶路使鄭根督諸軍分三道來侵以陶光饒爲統率黎時憲 黃義膠爲督率黎仕澈	Mùa đông, tháng 12, Trịnh Tạc lại dẫn vua Lê đi đến Phù Lộ, sai Trịnh Căn đốc các quân chia làm ba đạo để xâm lấn, lấy Đào Quang Nhiêu làm Thống suất, Lê Thời Hiến, Hoàng Nghĩa Giao làm Đốc suất, Lê Sĩ Triệt, Trịnh Thời Tế làm Đốc thị.
鄭時濟爲督視水軍 次日麗口步兵渡灢江屯于福寺村名與安裊對壘鎭守	Thủy binh đóng ở cửa Nhật Lệ, bộ binh sang sông Gianh đóng ở thôn Phước Tự, đối diện với lũy An Náu.
阮有鎰令張文雲與雲澤 缺姓分兵拒守	Trấn thủ Nguyễn Hữu Dật sai Trương Văn Vân và Vân Trạch (không rõ họ) chia binh chống giữ.
鄭參謀懽忠 缺姓引兵舁桌子張傘蓋向雲澤壘門大呼曰有黎天子勅命	Tham mưu của Trịnh là Hoan Trung (không rõ họ) đem quân khiêng án và giương tàn lọng lên, đi về phía cửa lũy của Vân Trạch mà kêu lớn lên rằng: "Có sắc mệnh của thiên tử nhà Lê đây!"
雲澤應之曰去年我兵退回橫山汝等追擊此時寧有黎天子勅命耶	Vân Trạch đáp rằng: "Năm ngoái quân ta lui về Hoành Sơn, bọn bay đuổi đánh, lúc ấy hỏi có sắc mệnh của thiên tử nhà Lê không?
欲戰則戰何得如此欺弄	Muốn đánh thì đánh, sao dám nói láo như thế?"
因射懽忠殺之	Nhân bắn chết Hoan Trung.
鄭兵棄桌而走	Quân Trịnh bỏ án mà chạy.
光饒大怒令時憲縱兵急擊終日不能克 乃回福寺	Quang Nhiêu giận lắm, sai Thời Hiến tung quân đánh gấp, suốt ngày không được, bèn quay về Phước Tự.
有鎰遂爲淸野計令護南布政民八壘固守	Hữu Dật mới làm kế thanh dã, sai hộ vệ dân châu Nam Bố Chính vào trong lũy để cố thủ.
陶光饒遂據布政營	Đào Quang Nhiêu bèn chiếm giữ dinh Bố Chính.
壬寅 十四年黎萬慶元年 清康熙元年春正月阮有鎰移兵屯武舍	Nhâm dần, năm thứ 14 (Lê Vạn Khánh năm 1, Thanh Khang Hy năm 1), mùa xuân, tháng giêng, Nguyễn Hữu Dật dời quân sang đóng đồn ở Võ Xá.
上遣使謂曰北兵遠來勢難乆駐我堅守勿與戰乘其敝擊之此萬全策也	Chúa sai sứ đến bảo rằng: "Quân miền Bắc từ xa lại, thế không thể đóng lâu được. Quân ta cứ việc bền giữ đừng đánh, nhân lúc chúng nhọc mệt hãy đánh, đó là kế vạn toàn".
二月鄭兵列寨于鎭 寧 正始二社名日數挑戰我師不動 月餘鄭兵糧匱	Tháng 2, quân Trịnh bày trại ở hai xã Trấn Ninh và Chính Thủy, hàng ngày khiêu chiến mấy lần. Quân ta vẫn không động. Hơn một tháng, quân Trịnh thiếu lương.
陶光饒爲書以激之	Đào Quang Nhiêu đưa thư khiêu khích.
阮有鎰遂定計令張文雲領兵裝作鄭兵乘夜濳出洞洄社名溪直至光饒營發射擊殺鄭兵百餘人	Bấy giờ Nguyễn Hữu Dật mới định kế, sai Trương Văn Vân đem quân giả trang làm quân Trịnh, nhân đêm lẻn ra khe Động Hồi (tên xã), kéo thẳng đến dinh Quang Nhiêu, bắn giết quân Trịnh hơn 100 người.
諸將各於城中虛射鼓噪以應之	Các tướng ở trong thành đều bắn không đạn và khua trống hò reo để hưởng ứng.
光饒大驚以爲大兵奄至棄營北走	Quang Nhiêu sợ lắm, cho rằng đại binh ụp đến, bỏ dinh chạy về miền Bắc.
平明 有鎰率水步竝進鄭根亦棄營走我師追至爧江盡獲其象馬器械	Sáng rõ, Hữu Dật đem quân thủy bộ đều tiến. Trịnh Căn cũng bỏ dinh chạy. Quân ta đuổi đến sông Gianh, bắt được hết voi ngựa, khí giới.
鄭柞挾黎帝還	Trịnh Tạc dẫn vua Lê trở về.
有鎰以捷聞上謂左右曰我始不許出師所以畜銳氣 今有鎰能破大敵眞將材也吾復何憂哉	Hữu Dật đem tin thắng trận báo lên. Chúa bảo tả hữu rằng: "Trước ta không cho xuất quân là để nuôi nhuệ khí. Nay Hữu Dật phá được giặc lớn, thật là có tướng tài, ta còn lo gì nữa?".
命齎金帛賞賚將士	Sai đem vàng lụa thưởng cho tướng sĩ.
秋九月黎帝改元萬慶	Mùa thu, tháng 9, vua Lê đổi niên hiệu là Vạn Khánh.
阮有進 阮有鎰請築鎭寧壘以禦海道與沙埠壘 時稱同葛相對爲犄角之勢	Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật xin đắp lũy Trấn Ninh để chống giữ đường biển, đối với lũy Sa Phu (bấy giờ gọi là lũy Động Cát) làm thế dựa nhau.
上許之	Chúa y cho.
數月壘成	Vài tháng lũy đắp xong.
黎帝崩	Vua Lê băng.
太子維禍立改元景治 是爲玄尊 大南寔錄前編卷四上	Thái tử là Duy Vũ lên nối, đổi niên hiệu là Cảnh Trị, tức là Huyền Tông.
奉充國史館欽修總裁副總裁纂修 臣等謹奏爲欽修列聖寔錄前編書成請行刋刻用昭慤爍事	Dụ, Biểu [Biểu] Bọn thần vâng lệnh sung Tổng tài, Phó Tổng tài, Toản tu Quốc sử quán, kính cẩn tâu rằng: Kính vâng soạn bộ sách Liệt thánh thực lục tiền biên đã xong, xin đem khắc để cho sáng tỏ việc tốt.
竊惟國之有史所以信諸今而傳諸後	Bọn thần trộm nghĩ: Nước phải có sử, cốt để làm tin với đời nay mà truyền lại cho đời sau.
自古帝王之興代有制作莫不着於載籍歷歷可考 寔錄之作蓋兼編年紀傳之法 而正史之所由出也	Từ xưa, đế vương nổi dậy, công việc các đời làm ra đều ghi vào sử sách, rõ ràng có thể khảo được. Làm thực lục là gồm cả phép biên niên [ghi năm] kỷ sự [chép việc], chính sử do đấy mà ra.
洪惟我國家受天眷命太祖嘉裕皇帝肇基南服列聖相承顯揚光大	Lớn thay nhà nước ta, vâng chịu mệnh trời. Thái tổ Gia dụ hoàng đế dựng nghiệp ở miền Nam, các thánh nối theo, vẻ vang rạng rỡ.
其間禮樂征伐制度文爲自有立國之規模體統惟豳岐初服史文尙闕如也	Trong khoảng ấy, lễ nhạc, chinh phạt, chế độ, văn chương, tự có thể thống quy mô lập quốc. Duy lúc đầu [như nhà Chu] mới ở Mân, Kỳ, sử văn còn thiếu.
粤我世祖高皇帝再造輿圖一統海宇 大定之後追念前徽訪求故典史局之議盖嘗畱意而未暇焉	Đến khi Thế tổ Cao hoàng đế ta dựng lại cơ đồ, thống nhất bờ cõi, sau cuộc đại định, nhớ đến công xưa, tìm hỏi điển xưa, bàn lập Sử cục, đã thường lưu ý mà chưa rỗi để làm.
奉我聖祖仁皇帝運聖文之經緯產世德之作求明命元年詔求遺書 二年開設史館命官欽修寔錄 十四年復申纂輯之命 欽定寔錄各紀自太祖嘉裕皇帝至睿宗孝定皇帝爲前編 世祖高皇帝中興之後爲正編	Thánh tổ Nhân hoàng đế ta, dùng văn chương ngang trời dọc đất, nhờ ơn đức gây dựng của các đời, năm đầu Minh Mệnh chiếu xuống hỏi tìm sách vở còn sót; năm thứ 2 mở đặt Sử quán, sai quan kính soạn Thực lục; năm thứ 14 lại sai biên soạn bộ Khâm định thực lục các kỷ, từ đời Thái tổ Gia dụ hoàng đế đến đời Duệ tông Hiệu định hoàng đế, gọi là Tiền biên, từ sau khi Thế tổ Cao hoàng đế trung hưng, gọi là Chính biên.
凡義例指意悉奉權衡而折衷之節次編輯呈覽欽奉裁定	Phàm ý nghĩa thể lệ đều vâng lệnh cân nhắc cho vừa phải, lần lượt biên soạn dâng lên để xin quyết định.
猶念當初記載尙須細加考訂以致其周 所以遲吿厥成聖心良有待也	Nghĩ rằng lúc mới biên soạn, cần phải khảo đính tinh tế cho được chu đáo, cho nên chậm xong, để lòng thánh đã phải chờ đợi.
欽惟我皇十祗若前猷遹追先志以覲光揚烈 爲念 紹治元年首開史局特命臣等欽修寔錄前編正編繼修聖祖仁皇帝寔錄正編	Nay hoàng thượng ta, vâng theo mưu trước, nối theo chí xưa, chỉ nghĩ làm cho vẻ vang sáng tỏ công nghiệp, nên năm Thiệu Trị thứ 1, bắt đầu mở Sử cục, đặc biệt sai bọn thần vâng soạn Thực lục tiền biên và chính biên. Kế đến soạn Thực lục chính biên đời Thánh tổ Nhân hoàng đế.
旣準定章程以專其責復時加訓敕以要其成	Đã chuẩn định chương trình và giao chuyên trách, lại thường có sắc dụ dạy bảo cho được hoàn thành.
臣等學識粗淺受命以來日夜兢惶胥相策勵	Bọn thần học thức nông cạn, từ lúc vâng mệnh tới nay, ngày đêm lo sợ, cùng nhau cố gắng.
先於前編各紀原本敬謹檢閱考之 在館故典誌錄及諸地方所獻書籍詳加搜采有應補載改載者逐款登載繕具樣本進呈欽奉御覽裁定就中事蹟間有未明備者經奉勅下旁搜增補仰見宸思宥密精益求精誠如此 其周至也	Trước hết, kính cẩn kiểm duyệt những nguyên bản các kỷ Tiền biên, sau xét các điển cũ và chí lục ở Sử quán, cùng sách vở các địa phương dâng lên, tìm tòi cho rõ thêm, có chỗ cần thêm cần đổi, ghi chép theo từng khoản, viết thành bản mẫu dâng trình để kính xin ngự lãm và quyết định. Trong đó, hoặc có sự tích chưa rõ, thì đã vâng sắc mà tìm thêm để bổ khuyết. Trông lên biết ý vua suy nghĩ rộng khắp kỹ càng, đã tinh còn muốn tinh thêm, thực rất chu đáo.
臣等祗奉綸音罄殫心力所有應行潤補各款業己遵奉辦理矣	Bọn thần kính vâng lời dạy, dốc lòng cố sức, có những khoản nên sửa chữa, đã vâng lệnh làm xong.
伏思國初締造二百餘年前作後述積德累功遡追帝業所自其來遠矣	Cúi nghĩ, từ khi nước mới gây dựng, hơn 200 năm, người trước làm, người sau nối, chứa góp bao nhiêu công đức, nguồn gốc lập nên đế nghiệp cũng đã xa lắm.
雖年代經久典籍散漫其中不無缺略之處 惟自明命年間至茲節次纂輯就編簡之所存更歲月之研究 其於盛德大業	Tuy niên đại đã lâu, sách vở tản mát, ở trong không khỏi có chỗ thiếu sót, duy từ đời Minh Mệnh tới nay, tiết thứ biên soạn sửa chữa theo sách vở còn lại, nghiên cứu qua nhiều năm tháng, thì những đức nghiệp vẻ vang, phép tắc lớn lao, hiện đã sáng tỏ trong sách.
大經大法固己炳然於方册中允宜壽之梨棗登之冊府以揭芳徽而昭來許輒敢恭摺具奏	Xin cho khắc gỗ lê gỗ táo, in dâng vào kho sách, để nêu tiếng thơm về sau. Nay xin làm thành lập dâng tâu.
請恭將列聖寔錄前編先行擇吉起工刋刻	Trước hết xin đem sách Liệt thánh thực lục tiền biên, chọn ngày lành khởi công khắc in.
嗣奉世祖高皇帝 聖祖仁皇帝寔錄正編纂輯吿成續請刋刻各奉裝成寶帙于以表揚我大南神傳聖繼顯謨承烈之隆而益昭我皇上繼志述事之孝於無窮矣	Sau đến Thực lục chính biên về các đời Thế tổ Cao hoàng đế và Thánh tổ Nhân hoàng đế, soạn xong cũng xin tiếp tục cho khắc in, đóng thành pho sách quý, để nêu rõ những sự nghiệp thịnh lớn thần truyền thánh nối, văn trị võ công của nước Đại Nam ta, mà càng tỏ rõ lòng hiếu vô cùng của hoàng thượng ta đã nối được chí, theo được việc.
紹治四年三月初六日題臣張登桂臣武春謹臣何維藩臣阮忠懋臣杜光臣	Đề năm Thiệu Trị thứ 4 ngày mồng 6 tháng 3. Thần Trương Đăng Quế. Thần Vũ Xuân Cẩn. Thần Hà Duy Phiên. Thần Nguyễn Trung Mậu. Thần Đỗ Quang. Thần Tô Trân.
蘇珍臣范鴻儀臣武范啓	Thần Phạm Hồng Nghi. Thần Vũ Phạm Khải.
奉充國史館欽修總裁副總裁纂修 臣等謹奏爲欽修列聖寔錄前編鐫刻吿成苞符啓秘簡牒揚庥臣等誠權誠忭	[Biểu] Bọn thần là Tổng tài, Phó Tổng tài, Toản tu Quốc sử quán, kính cẩn tâu: Vâng soạn bộ Liệt thánh thực lục tiền biên, san khắc đã xong, chữ nghĩa rõ ràng, giấy tờ đẹp tốt.
伏以景命申重 永永金甌之壯前庥敷賁煌煌寶帙之徽	Cúi nghĩ, mệnh lớn trao thêm, mãi mãi âu vàng vững chãi; Phước xưa trùm khắp, rỡ ràng sách báu nêu ra.
臣等竊惟帝王得天之統 有開必先聖人經世之規 明徵定保	Đế vương được trao mối, mở mang phải có người xưa; phép tắc thánh nhân trị đời, chứng tỏ ở nền bình định.
盖引乎前 翼乎後 以介茲景福 亶惟悠久而益徵 故纂其事 紀其寔以傳之 來茲式表功勤之所自洪	Bởi có dẫn ở trước giúp ở sau, để nên Phước lớn này, tin được lâu dài càng tỏ; cho nên chép theo việc ghi truyện thực, để truyền lại đời sau, tỏ rõ công lao từ đây.
惟我國家世德隆厚 禔祉厖鴻	Lớn thay nhà nước ta, đức nhà thịnh dày, Phước trời rộng lớn.
太祖嘉裕皇帝肇啓炎方 列聖皇帝率修緒業 竝受上天之眷命	Thái tổ Gia dụ hoàng đế dựng nền ở phương Nam, các vua thánh sửa sang nối nghiệp, đều chịu mệnh trời, mở mang đất nước.
克開方夏之輿圖 聖武初興 愛子江應綠衣之助靈貺旣啓天姥山	Thánh võ mới lên, sông ái Tử có Lục y giúp sức; linh uy đã mở, núi Thiên Mụ có thần mẫu báo điềm.
徵神母之符 帝謂聖人作邦作對 民歸有德	Trời bảo thánh nhân dựng nước dựng ngôi, dân theo người đức nên đô nên ấp.
成邑成都自葛營遷福安金龍以下于春京 奠社稷山河之固 踰碑嶺取泰康平順以訖于東浦	Từ Cát Dinh dời sang Phước Yên, Kim Long, rồi tới Xuân Kinh, giữ vững được núi sông xã tắc; vượt Bi Lĩnh, lấy Thái Khang, Bình Thuận rồi đến Đông Phố, thu về cả bờ cõi bản chương.
奄版章土宇之歸 築屯壘 置營府 畫州野 協民居疆理之規模畢具 設職官立軍伍 制貢鯴定閱選經綸之法度	Đắp đồn lũy, lập trấn dinh, chia phủ châu, họp dân cư, quy mô bản đồ đều đủ; lập quan chức, dựng quân ngũ, đặt thuế má, định duyệt tuyển, pháp độ kinh luân rõ ràng.
以詳前作後述之相承 建篤基勤	Truyền nhau trước làm sau theo, dốc lòng dựng, siêng năng xây, đã từ lâu lắm.
其來也遠厚澤深仁之浹洽 親賢樂利 在人不忘	Thấm thía đức dày nhân thẳm, thân người hiền vui việc lợi, lòng người không quên.
粤我世祖高皇帝再造穹圖 誕膺駿命	Đến Thế tổ Cao hoàng đế ta, dựng lại cơ đồ, cả vâng mệnh lớn.
道隆惇敍 纂世系以揭芳徽義大推崇追帝號以敭慾典方天下大定之始	Đạo chuộng luân thứ, ghi thế hệ để nêu tiếng thơm; nghĩa trọng suy tôn, truy đế hiệu để rõ điển thịnh.
萬幾經畫史局 猶未暇於舉行 經載籍散漫之餘 故典訪求聖志 蓋已深於垂裕	Nước nhà mới định, muôn điều kinh hoạch, nên Sử cục chưa rỗi mà làm; sách vở tản mạn, tìm hỏi điển xưa, là thánh ý muốn sâu truyền dạy.
奉我聖祖仁皇帝以天縱之聖 受心法之傳 祗若前猷 繼顯揚而光大	Thánh tổ Nhân hoàng đế ta là bậc thánh trời cưng, được truyền tâm pháp; kính theo mưu trước, làm sáng tỏ thêm; mở đặt sử quan, thời thường bảo chép.
首開史館時訓敕以編摩義例 裁自聖心發書契以來之要典	Thể lệ tự lòng vua quyết định, nêu ra yếu điển trong sách xưa; ghi chép lấy tín sử làm bằng, thu góp di văn tra khảo được.
亶嗣服克追夫來孝 欽惟皇帝陛下道心澄晣聖學高明總乾綱而省度 勅幾穆穆緝熙之敬法祖武以覲光揚烈惓惓繼述之思 當鈞臺嗣政之初申史局欽修之命 群書參訂周詳益謹于旁搜樣本重釐淸燕時廑于乙覽 乃者凝思靜黙體道精微秘閣睿裁式闡明于帝訓 熙朝寶錄先欽定于前編	Tham các sáng tỏ tường chu đáo, càng phải cẩn thận rộng tìm; sửa bản mẫu nhân lúc thanh nhàn, thường tiến lên trình ngự lãm. Suy nghĩ tĩnh mặc, xem xét tinh vi. Nơi bí các quyết định sáng sâu, thể thức rõ ràng nhờ đế huấn; bản Thực lục của triều thịnh trị, vâng soạn trước là Tiền biên.
遡國初締造以來二百餘年永仰詒謀之遠 自史館開設于玆二十五稔迄揚冊府之光纘述乎事功始終備矣 推求乎制作次第森然	Kể từ gây dựng nước nhà, hơn hai trăm năm, vẫn nhờ mưu xưa để lại; từ khi Sử quán mở đặt, hăm lăm năm chẵn, đã nêu ánh sáng thự tàng. Công việc thuật biên, trước sau đủ cả; suy tìm chế tác, lần lượt tỏ bày.
聖聖相傳一道一心之契合明明有典大經大法之昭垂	Vua thánh nối nhau, đạo tâm như một; điển tịch rõ rệt, phép tắc sáng truyền.
成十二卷之瑶編壽諸梨棗揭千萬世之寶訓炳如日星	Mười hai quyển sách báu chép thành, khắc bản gỗ lê gỗ táo; nghìn muôn đời lời quý nêu yết, sáng như mặt trời mặt trăng.
繼今恭纂正編揚謨烈顯承之景爍于以光 昭簡冊弘聖明作述之徽猷	Đến nay kính soạn Chính biên, tỏ rạng vẻ sáng ngời của mưu mô công liệt; để cho rực rỡ sử sách, truyền rộng tiếng lừng thơm của sự nghiệp thánh minh.
寔皇天啓大南之興巍乎獨盛	Thực là trời mở nước Đại Nam, một mình hưng thịnh; xét sử Việt từ đời Hồng Lạc, chưa thấy bao giờ.
攷越史自鴻厖以降未之前聞偕典謨雅頌以同垂蔚文物聲名之大備等尋常學識遭際盛明幸備列于章縫勉加砥礪凛受成于指教	Sánh với Điển Mô Nhã Tụng cùng truyền, gồm cả văn vật thanh danh đầy đủ. Bọn thần học thức nông cạn, gặp đời thịnh minh. May được dự hàng nho thần, ra sức mài dũa; nghiêm chỉnh vâng lời chỉ giáo, thuật hết thấy nghe.
殫述見聞叼美命以對敭覩就編而歡慶	Vâng mệnh thánh để biểu dương; thấy sách xong mà mừng rỡ.
伏願德音時懋聖敬日躋率惟敉功思其艱以圖其易監于成憲尊所聞而行所知駿惠篤之繼序皇之光十一世肇培之祉受命長矣純嘏常矣衍億萬年昌大之基	Cúi mong tiếng đức thường tốt, lòng kính ngày hơn. Noi theo công xưa, nghĩ việc khó để mưu việc dễ; soi xem phép sẵn, tôn sở văn mà làm sở tri. Ơn to hậu thêm, đức trước lớn thêm, rạng tỏ nền Phước mười một đời vun đắp; chịu mệnh lâu mãi, Phước lành thường mãi, làm cho cơ nghiệp ức muôn năm thịnh xương.
臣等不勝瞻仰忻忭之至	Bọn thần xiết bao chiêm ngưỡng, rất mực vui mừng.
謹將此次恭鐫寔錄前編十二卷目錄一卷合十三卷上進竝奉表隨進以聞	Kính cẩn đem 12 quyển Thục lục tiền biên, một quyển mục lục, cộng 13 quyển, đã khắc lần này, tiến lên và làm tờ biểu dâng theo.
紹治四年八月初七日	Đề năm Thiệu Trị thứ 4, ngày mồng 7 tháng 8.
題覽臣張登桂臣武春謹	[Vua phê]: Đã xem. Thần Trương Đăng Quế. Thần Vũ Xuân Cẩn.
何維藩臣阮忠懋臣杜光臣 蘇珍臣范鴻儀臣阮祥永	Thần Hà Duy Phiên. Thần Nguyễn Trung Mậu. Thần Đỗ Quang. Thần Tô Trân. Thần Phạm Hồng Nghi. Thần Nguyễn Tường Vĩnh.
大南寔錄前編凡例一	Tiền biên [Phàm Lệ]
國初自肅宗孝寧皇帝以前稱公世宗孝武皇帝以後稱王今從帝制俱稱上 一國初年紀用黎年號	Thời quốc sơ, từ Túc tông Hiếu ninh hoàng đế về trước, xưng là Công; Từ Thế tông Hiếu võ hoàng đế về sau, xưng là Vương; Ngày nay theo đế chế xưng là Thượng.
今遵欽定萬年書各于繼統之明年起書元年而黎與明淸年號分注其下以徵世代明統紀	Thời quốc sơ niên kỷ dùng niên hiệu nhà Lê. Nay theo sách Khâm định vạn niên thư, đều cứ năm sau năm nối ngôi mà chép làm năm đầu.
繼統之年未紀元其年奇零之月所行政事各干本紀之首按月書之 一	Năm lên nối ngôi mà chưa có kỷ nguyên thì những tháng còn lại của năm ấy, có làm chính sự gì, cứ theo tháng mà chép ở đầu bản kỷ.
紀事以月繫時 時繫年	Chép việc thì lấy tháng theo mùa, mùa theo năm.
其或無事可書則缺時月而紀年次 凡事不書日惟大事則謹而日 一	Nếu không có việc gì đáng chép, thì bỏ khuyết mùa, tháng mà chép năm; phàm việc thì không chép ngày, duy có việc lớn thì chép cẩn thận theo ngày.
國初開拓疆宇富安以南以次漸入版圖	Thời quốc sơ mở mang bờ cõi, từ Phú Yên vào Nam dần dần tháp nhập bản đồ.
今凡用兵進克某地立某營府則書初誌其始也 一	Nay phàm dùng binh tiến lấy được nơi nào, lập dinh phủ nơi nào, thì chép sơ [buổi đầu] để ghi [là việc] khi mới bắt đầu.
諸紀中列聖皇帝生日皆書尊帝統也	Trong các kỷ, ngày sinh của liệt thánh hoàng đế đều ghi cả, là để tôn hệ thống nhà vua.
帝后賓天皆書崩從帝制也 惟帝爲皇子時則后書薨統于尊也	Vua và hậu chầu trời, đều chép là "băng", là theo đế chế. Chỉ khi nào nhà vua còn làm hoàng tử mà hậu mất, thì chép là "hoăng", là để giữ tôn thống.
一國初南北分疆我列聖扶黎制鄭故凡黎 鄭之事與我相關者悉書之	Thời quốc sơ, Nam Bắc chia đôi, các thánh của ta phù Lê chống Trịnh, cho nên phàm những việc của nhà Lê họ Trịnh có tương quan đến ta đều chép cả.
諸紀中黎帝皆書崩鄭氏皆書卒	Trong các kỷ, về vua nhà Lê thì đều chép "băng", về chúa họ Trịnh thì đều chép "tốt" [mất].
惟鄭於黎有犯弑逆者則書死正其罪也 一	Duy họ Trịnh có phạm tội thí nghịch đối với nhà Lê thì chép chữ "tử" [chết] để cho xứng với tội.
諸紀凡書鄭事於首見處皆繫以黎不與其僭也 惟北兵八境則專書鄭明其非黎帝意也	Các kỷ chép việc họ Trịnh, ở đầu phải hệ thuộc vào nhà Lê, để không cho được tiếm. Duy có việc quân Bắc vào đất ta thì chuyên chép họ Trịnh, để tỏ không phải là ý vua Lê.
一 國初皇子稱公子尊室皆明著國姓 今從尊譜以皇子尊室書之	Thời quốc sơ, hoàng tử xưng là công tử, tôn thất đều ghi rõ họ. Nay theo tôn phả thì chép là hoàng tử, tôn thất.
惟洽澤渶忠惠聰等俱犯叛逆大罪已附錄於尊室譜後 今於他惡未彰之前仍書尊室及犯罪則只書其名懲亂賊也	Duy bọn Hiệp, Trạch, Anh, Trung, Huệ, Thông đều phạm đại tội phản nghịch, đã phụ chép ở cuối tôn phả, khi tội ác của họ chưa rõ thì vẫn chép là tôn thất, đến khi phạm tội chỉ chép tên, là để răn bọn loạn thần tặc tử.
故事誌錄諸臣多稱爵銜而缺姓名 今就可考者備其姓名 其不可考者存其爵號 如楊内春山之類	Nay nếu xét rõ được, thì viết đủ họ tên, người nào nếu không xét được thì chép nguyên tước hiệu (như loại Dương Sơn, Xuân Sơn, v.
一	v.
大南寔錄前編奉勅開載諸臣職名總裁太保文明殿大學士	Tiền biên [Chức Danh] Vâng sắc khai chép tên chức và tên các quan trong Quốc sử quán: Tổng tài: Thái bảo (Văn minh điện đại học sĩ, lĩnh Binh Bộ thượng thư, sung Cơ mật viện đại thần, quản lý Khâm thiên giám, kiêm lĩnh Quốc tử giám, kiêm quản Tàu chính ấn triện, tước Tuy Thịnh tử). Thần Trương Đăng Quế. Thái tử thái bảo (Đông các đại học sĩ, lĩnh Lại bộ thượng thư, kiêm quản Hình bộ ấn triện, kiêm lĩnh Quốc tử giám sự vụ).
充機密院大臣 管臣理欽天監兼領國子監	Phó tổng tài Thư hiệp biện đại học sĩ, lĩnh Hộ bộ thượng thư. Thần Hà Duy Phiên.
兼管漕政印篆綏盛子張登桂 太子大保束閣大學士 領吏部尙書兼管臣刑部印篆 兼領國子監事務武春謹	Lễ bộ thượng thư sung Cơ mật viện đại thần, kiêm quản Hàn lâm viện. Thần Nguyễn Trung. Mậu Nguyên thự Hình bộ thượng thư, nay bổ thụ Định Yên tổng đốc, Thần Phan Bá Đạt Toản tu Hàn Lâm viện trực học sĩ. Thần Đỗ Quang. Thái bộc tự khanh.
充機密院大臣 兼管翰林院臣阮忠懋	Hồng lô tự khanh. Thần Nguyễn Tường Vĩnh. Tên chức, tên các quan.
今補授定安總督臣潘伯達 纂修翰林院直學士臣杜光	Thần Dương Duy Thanh. Khảo hiệu Hàn lâm viện biên tu. Thần Đỗ Huy Diễm. Hàn lâm viện biên tu. Thần Nguyễn Huy Phan. Hàn lâm viện biên tu. Thần Phạm Lân.
光祿寺卿臣范鴻儀 原鴻臚寺卿 今改投翰林院侍讀臣	Thần Hoàng Văn Xán. Hàn lâm viện đãi chiếu. Thần Bùi Văn Long. Hàn lâm viện đãi chiếu. Thần Nguyễn Văn Cẩn. Hàn lâm viện cung phụng. Thần Nguyễn Đức Hiệu.
鴻臚寺卿臣阮祥永 編修翰林院侍讀學士范芝香	Thần Lưu Đình Tăng. Thu chưởng Hàn lâm viện điển bạ. Thần Lê Quang Linh. Hàn lâm viện cung phụng.
翰林院供奉臣阮廷遶	Thần Nguyễn Đình Nhiễu.
大南寔錄前編卷七顯宗孝明皇帝寔錄上顯宗英謨雄略聖文宣達寬慈仁恕孝明皇帝諱淍 聖誕乙卯年黎德元二年淸 康熙十四年 英宗孝義皇帝長子也 母孝義皇后宋氏	Tiền biên Quyển VII. Tiền biên - Quyển VII. Thực lục về Hiển tông Hiếu minh hoàng đế (Thượng) Hiển tông Anh Mô Hùng Lược Thánh Văn Tuyên Đạt Khoan Từ Nhân Thứ Hiếu Minh Hoàng đế, húy là [Phước Chu], sinh năm ất mão (Lê Đức Nguyên năm 2, Thanh Khang Hy năm 14), là con cả của Anh tông Hiếu nghĩa hoàng đế, mẹ là Hiếu nghĩa hoàng hậu Tống thị.
先是甲寅秋西南方天開一竅彩雲繚繞中有圓光從空而下其光燭天當母后所居之室識者以爲聖瑞	Trước kia, năm Giáp dần, mùa thu, ở phương Tây Nam trên trời mở ra một lỗ, có mây sắc vận quanh, ở giữa một luồng ánh sáng rực trời tỏa ngay vào chỗ nhà mẫu hậu ở, người thức giả cho là điềm thánh.
次年上應期降誕異香滿室	Năm sau chúa đúng kỳ giáng sinh, mùi thơm nức nhà.
及長好學工書兼文武才略	Lớn lên học chăm chữ tốt, đủ tài lược văn võ.
初封左柄營副將祚長侯治邸於左柄奇	Đầu được phong Tả bính dinh phó tướng Tô Trường hầu, làm phủ đệ ở cơ Tả bính.
辛未春正月丙申英宗孝義皇帝崩群臣奉遺命尊爲節制水步諸營兼總內外平章軍國重事太保祚郡公	Năm Tân mùi, mùa xuân, tháng giêng, ngày Bính thân, Anh tông Hiếu nghĩa hoàng đế băng. Bầy tôi vâng di mệnh tôn chúa làm Tiết chế thủy bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái bảo Tộ quận công.
時年十七號天縱道人	Bấy giờ 17 tuổi, hiệu là Thiên túng đạo nhân.
上嗣位望拜敬天臺	Chúa nối ngôi, vọng bái đài Kính thiên.
是日天氣淸祥雲見人以爲太平景象云	Ngày hôm ấy trời trong mây sáng, người ta đều cho là cảnh tượng thái bình.
三月封境內靈神免是年田租之半	Tháng 3, phong các vị linh thần trong cõi. Miễn nửa thuế ruộng năm ấy.
陞廣南營鎭撫阮德寶爲左軍都督府左都督掌府事 進郡公 布政營鎭守掌營平祿爲鎭撫 掌奇才智爲掌營 該奇尊室潤尊室協之子爲掌奇	Thăng Trấn phủ dinh Quảng Nam là Nguyễn Đức Bảo làm Tả quân đô đốc phủ tả đô đốc chưởng phủ sự Tiến quận công, thăng Trấn thủ dinh Bố Chính là Chưởng dinh Bình Lộc làm Trấn phủ, thăng Chưởng cơ Tài Trí làm Chưởng dinh, Cai cơ Tôn Thất Nhuận (con Tôn Thất Hiệp) làm Chưởng cơ.
餘文武官員各進秩有差	Những văn võ quan viên khác đều được thăng trật theo thứ bực.
賜阮德寶銅印黑轎以表元勳 閫臣賜銅印黑轎	Ban cho Nguyễn Đức Bảo một quả ấn đồng và một cỗ kiệu đen để nêu thưởng nguyên huân.
自此始	Bề tôi phụ trách biên khổn được cho ấn đồng và kiệu đen bắt đầu từ đấy.
夏四月建新府令宮室殿宇一如太宗舊制毋事壯麗	Mùa hạ, tháng 4, dựng phủ mới. Hạ lệnh rằng xây dựng cung thất điện vũ, hết thảy đều theo quy chế cũ của Thái Tông, không được làm to lớn lộng lẫy.
秋八月廣平營鎭守宋有愼卒以布政營鎭撫平祿代之	Mùa thu, tháng 8, Trấn thủ dinh Quảng Bình là Tống Hữu Thận chết, lấy Trấn thủ dinh Bố Chính là Bình Lộc thay.
陞掌營才智爲布政營鎭守內左掌奇宋有淸爲掌營率 左步營該奇宋福壯爲內左該奇阮有威 阮有進之子爲掌奇駙馬該奇 信德缺姓率左中奇 該奇欽明缺姓率右中奇復阮有豪爲該奇率右銃奇	Thăng Chưởng dinh Tài Trí làm Trấn thủ dinh Bố Chính, thăng Nội tả chưởng cơ Tống Hữu Thanh làm Chưởng dinh suất lãnh dinh Tả bộ, Cai cơ Tống Phước Tráng làm Nội tả cai cơ, Nguyễn Hữu Oai (con Nguyễn Hữu Tiến) làm Chưởng cơ phò mã, cho Cai cơ Tín Đức (không rõ họ) suất lãnh cơ Tả trung, Cai cơ Khâm Minh (không rõ họ) suất lãnh cơ Hữu Trung, khôi phục cho Nguyễn Hữu Hào làm Cai cơ, suất lãnh cơ Hữu súng.
閏八月驟雨潦溢	Tháng 8 nhuận, mưa to nước lụt.
上初親政招賢待士求言納諌 去奢省費薄賦輕徭簡刑平獄百姓莫不喜悅	Chúa mới giữ chính quyền, chiêu hiền đãi sĩ, cầu lời nói hay, nạp lời can gián, bỏ xa hoa, bớt chi phí, nhẹ thuế mà giao dịch, bớt việc hình ngục, trăm họ không ai không vui mừng.
壬申元年黎正和十三年淸 康熙三十一年春正月修文廟	Nhâm thân, năm thứ 1 (Lê Chính Hòa năm 13, Thanh Khang Hy năm 31), mùa xuân, tháng giêng, sửa Văn miếu.
上嘗幸朝山觀廟宇欲增廣舊制乃命修之修美庵山卽今翠雲山寺命官行閱選小典	Chúa từng ra Triều Sơn xem miếu, muốn mở rộng thêm nên sai sửa lại. Sửa chùa núi Mỹ Am (tức núi Thúy Vân ngày nay). Sai các quan làm duyệt tuyển nhỏ.
夏四月朔日有食之以掌奇阮有威爲平康營鎭守	Mùa hạ, tháng 4, ngày mồng 1, có nhật thực. Lấy Chưởng cơ Nguyễn Hữu Oai làm Trấn thủ dinh Bình Khang.
秋八月占城國王婆爭反聚兵築壘殺掠延寧府居民	Mùa thu, tháng 8, vua nước Chiêm Thành là Bà Tranh làm phản, họp quân đắp lũy, cướp giết cư dân ở phủ Diên Ninh.
平康營以事聞	Dinh Bình Khang đem việc báo lên.
丄命該奇阮有鏡 阮有鎰之子時稱禮才侯才一作成 又作和 爲統兵文職 阮廷光爲參謀領正營兵 及廣南平康兵伐之	Chúa sai Cai cơ Nguyễn Hữu Kính (con Nguyễn Hữu Dật bấy giờ gọi là Lễ tài hầu; chữ Tài, có chỗ viết là Thành, lại là Hòa) làm Thống binh, lấy văn chức Nguyễn Đình Quang làm Tham mưu suất lãnh quân Chính dinh, cùng quân Quảng Nam và Bình Khang đi đánh.
冬十二月以黎宏講 阮科占爲正營首合 癸酉	Mùa đông, tháng 12, lấy Lê Hoành Giảng và Nguyễn Khoa Chiêm làm thủ hợp Chính dinh.
二年春正月統兵阮有鏡等擊占城大敗之 婆爭棄城走	Quý dậu, năm thứ 2, mùa xuân, tháng giêng, bọn Thống binh Nguyễn Hữu Kính đánh bại Chiêm Thành, Bà Tranh bỏ thành chạy.
三月阮有鏡擒獲婆爭及其臣左茶員繼婆子親屬娘楣婆恩以歸	Tháng 3, Nguyễn Hữu Kính bắt được Bà Tranh và bầy tôi là Tả trà viên Kế Bà Tử với thân thuộc là Nàng mi Bà Ân đem về.
上命改其國爲順城鎭	Chúa sai đổi nước ấy làm trấn Thuận Thành.
自是勅令竝稱國主加封境內靈神	Từ đấy sắc lệnh đều xưng là quốc chúa. Gia phong các linh thần trong cõi.
夏四月庚辰五色雲見西南如繖蓋	Mùa hạ, tháng 4, ngày Canh thìn, mây ngũ sắc hiện ở phía tây nam như cái lọng xòe.
五月開忠丹港	Tháng 5, đào kênh Trung Đan.
秋七月阮有鏡詣闕獻占俘婆爭等	Mùa thu, tháng 7, Nguyễn Hữu Kính đến cửa khuyết dâng chiến tù Chiêm là bọn Bà Tranh.
上令數其罪囚于玉盞山月給錢米絹布以贍之	Chúa sai kể tội và giam ở núi Ngọc Trản, hàng tháng cấp cho tiền gạo vải lụa đủ dùng.
命該隊阮智勝守庯諧 該奇阮新禮守潘里 該隊朱兼勝守潘郞 庸諧 潘里 潘郞今均屬平順以備順城餘黨	Sai Cai đội Nguyễn Trí Thắng giữ Phố Hài, Cai cơ Nguyễn Tân Lễ giữ Phan Rí, Cai đội Chu Kiêm Thắng giữ Phan Rang (Phố Hài, Phan Rí, Phan Rang, nay đều thuộc Bình Thuận) để phòng dư đảng của Thuận Thành.
命修葺公府 府之內外諸門軍店始用瓦蓋	Sai sửa công phủ, những điếm quân ở các cửa trong ngoài phủ bắt đầu lợp ngói.
八月改順城鎭爲平順府 以左茶員繼婆子爲勘理婆恩子三人爲提督提領該府易衣服從漢風遣之還以撫其民	Tháng 8, đổi trấn Thuận Thành làm phủ Bình Thuận, lấy Tả trà viên Kế Bà Tử làm Khám lý, ba người con Bà Ân làm Đề đốc, Đề lãnh và Cai phủ, bắt mặc quần áo theo lối người kinh và sai về để vỗ yên lòng dân.
冬十月丁丑兩日竝出	Mùa đông, tháng 10, ngày Đinh sửu, hai mặt trời cùng mọc.
十二月淸人阿班與順城右茶員屋牙撻作亂 初阿班投居順城素與屋牙撻相厚	Tháng 12, người Thanh là A Ban cùng với Hữu trà viên là óc Nha Thát ở Thuận Thành nổi loạn. Trước là A Ban đến ở Thuận Thành, vốn cùng óc Nha Thát đi lại rất thân.
婆爭旣擒皆奔于大同 阿班改名吳朗自言有呼風喚雨之術刀劍不傷	Từ lúc Bà Tranh bị bắt, hai người đều chạy về đất Đại Đồng, A Ban đổi tên là Ngô Lãng tự xưng mình có phép hô phong hoán vũ, gươm đao không thể làm bị thương.
該隊阮智勝率兵拒戰阿班佯敗 智勝追之爲伏兵 所殺婆地營	Cai đội Nguyễn Trí Thắng đem quân chống đánh. A Ban giả đò thua, Trí Thắng đuổi theo bị phục binh giết chết.
該隊翊書記枚俱缺姓引兵來援皆死之	Cai đội dinh Bà Rịa tên là Dực và thư ký là Mai (không rõ họ) đem quân đến cứu viện, đều chết cả.
阿班遂入潘里患該奇阮新禮力不能制令順城民女置毒於芭蕉食新禮	A Ban bèn vào Phan Rí, lo rằng cai cơ Nguyễn Tân Lễ sức mạnh, mình không chống nổi, bèn sai con gái người dân Thuận Thành bỏ thuốc độc vào quả chuối cho Tân Lễ ăn.
新禮聲啞阿班又多散銀錢陰結新禮軍爲內應 及戰新禮爲叛兵刺殺營寨財貨燒掠殆盡	Tân Lễ bị câm. A Ban lại tung nhiều tiền bạc để ngầm kết với quân Tân Lễ làm nội ứng. Đến khi đánh, Tân Lễ bị bọn phản binh đâm chết, dinh trại của cải bị đốt và cướp gần hết.
阿班復引兵至潘郎該隊朱兼勝以兵少不出閉壘自守	A Ban lại kéo quân đến Phan Rang. Cai đội Chu Kiêm Thắng vì quân ít không ra, đóng cửa thành tự thủ.
會勘理繼婆子適至兼勝令縛於門外示將斬之 屋牙撻恐爲所害言於阿班撤圍去	Gặp Khám lý Kế Bà Tử vừa đến, Kiêm Thắng bắt trói ở ngoài cửa thành bảo sẽ đem chém. óc Nha Thát sợ [Kế Bà Tử] bị giết, nói với A Ban bỏ vây đi.
兼勝乃放繼婆子還	Kiêm Thắng bèn thả Kế Bà Tử về.
甲戌 三年春正月掌奇惠聰少師尊室演之第三第四子謀作亂掌奇尊室潤與小差德仁缺姓以狀吿逮捕下廷鞫盡得其狀	Giáp tuất, năm thứ 3, mùa xuân, tháng giêng, Chưởng cơ là Huệ và Thông (con thứ ba, thứ tư của thiếu sư Tôn Thất Diễn) mưu nổi loạn. Chưởng cơ Tôn Thất Nhuận cùng tiểu sai là Đức Nhân (không rõ họ) đem sự trạng báo lên. Kíp bắt giao xuống triều đình tra hỏi, biết hết sự thực.
惠聰及同謀七人俱伏誅賞尊室潤及德仁等食邑金錢職品有差追給節制	Huệ và Thông cùng 7 người đồng mưu đều bị giết. Thưởng cho Tôn Thất Nhuận và Đức Nhân thực ấp, tiền bạc, thực phẩm, theo thứ bực.
阮有進 阮有鎰祀田祀民有進祀田十九畝在蒲堤 叢珠二社祀民一百人在義安社有鎰祀田三畝在榮光社祀民一百人在包羅社	Truy cấp tự điền và tự dân cho Tiết chế Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật. (Hữu Tiến tự điền 19 mẫu ở 2 xã Bồ Đề và Tùng Châu, tự dân 100 người ở xã Nghĩa An; Hữu Dật tự điền 3 mẫu ở xã Vinh Quang, tự dân 100 người ở xã Bao La).
婆爭死賜錢二百緡竝錦綺厚葬之	Bà Tranh chết, cho 200, quan tiền và gấm vóc để hậu táng.
阿班復圍潘郞該隊朱兼勝吿急于平康鎭守阮有威畱守潤缺姓進兵上道以援之	A Ban lại vây Phan Rang. Cai đội Chu Kiêm Thắng báo tin gấp về dinh Bình Khang. Trấn thủ Nguyễn Hữu Oai và Lưu thủ Nhuận (không rõ họ) tiến binh theo thượng đạo để cứu viện.
阿班遂退回泡落	A Ban bèn lui về Bào Lạc.
潘郎圍解有威尋病卒	Phan Rang được giải vây. Rồi Hữu Oai bị bệnh chết.
二月阿班進據烏鎌壘畱守潤與該奇宋遵阮城分兵夾擊阿班走回庯針我兵進薄之賊復走上野地名接真親地界	Tháng 2, A Ban tiến giữ lũy Ô Liêm. Lưu thủ Nhuận và các cai cơ Tống Tuân và Nguyễn Thành chia quân giáp đánh. A Ban chạy về Phố Châm. Quân ta đuổi theo sát. Giặc lại chạy về Thượng Dã (tiếp địa giới Chân Lạp).
潤乃還以事聞	Nhuận bèn về, đem việc báo lên.
上復命該奇阮有鏡文職禎祥缺姓便宜該奇阮勝虎率兵進討賊黨悉平陞阮有鏡爲掌奇領平康營鎭守命官行閱選大典試饒學取正途中格百三十三人華文九十二人演象陣令各奇兵分番操演陣法日一次賞錢有差	Chúa lại ra lệnh cho Cai cơ Nguyễn Hữu Kính, và văn chức Trinh Tường (không rõ họ) tiện nghi xử trí. Cai cơ Nguyễn Thắng Hổ đem quân tiến đánh, đảng giặc dẹp yên. Thăng Nguyễn Hữu Kính làm Chưởng cơ, lãnh Trấn thủ dinh Bình Khang. Sai quan làm duyệt tuyển lớn. Thi nhiêu học, lấy được 133 người trúng cách về chính đồ, 92 người trúng cách về hoa văn. Thao diễn trận voi. Sai các cơ chia phiên theo diễn trận pháp, mỗi ngày một lượt, thưởng tiền theo thứ bực.
夏六月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 6, ngày mồng 1, có nhật thực.
秋七月宴群臣干府堂賜金帛有差	Mùa thu, tháng 7, đặt yến cho quần thần ở phủ đường, ban cho vàng lụa theo thứ bực.
廣南鎭撫左都督阮德寳卒德寶輔佐歷朝夙有重望 及卒上悼惜之贈佐理功臣特進柱國上將軍 錦衣衞開府掌府事少保諡愼勤賜銀絹錦綺厚葬之	Trần phủ Quảng Nam là Tả đô đốc Nguyễn Đức Bảo chết. Đức Bảo giúp đỡ các triều, vốn có trọng vọng, nay chết, chúa rất thương tiếc, tặng Tá lý công thần đặc tiến trụ quốc thượng tướng quân Cẩm y vệ khai phủ chưởng phủ sự thiếu bảo, thụy là Thận cần. Cho bạc lụa gấm vóc để hậu táng.
八月復平順府爲順城鎭	Tháng 8, lại cho phủ Bình Thuận trở lại làm trấn Thuận Thành.
時勘理繼婆子自陳先代位號一經改革以來饑饉相仍民人疾疫者眾 上憫其意命復爲順城鎭仍以繼婆子爲左都督以統之	Bấy giờ Khám lý Kế Bà Tử trình bày rằng: Từ khi vị hiệu đời trước cải cách đến giờ xảy ra nạn đói kém luôn, nhân dân chết về tật dịch rất nhiều. Chúa thương tình, bèn cho trở lại gọi là Thuận Thành trấn, vẫn cho Kế Bà Tử là Tả đô đốc để thống trị.
癸卯石捍湶潦水赤三日乃淸	Ngày Quý mão, nguồn Thạch Hãn lụt, nước đỏ 3 ngày mới trong.
戊申驟雨雷震正府瓦盡解右厦角二柱皆折	Ngày Mậu thân, mưa to sấm dữ, mái ngói ở phủ chính tốc hết, 3 cái cột ở góc nhà bên hữu đều gẫy.
廣田縣山崩凡五處	Huyện Quảng Điền núi lở năm chỗ.
九月命文職檢覈廣南民丁竆逃漏簿及諸府縣衙隱漏官錢	Tháng 9, sai văn chức kiểm xét số dân đinh hạng cùng hạng đào lậu tịch xứ Quảng Nam, và số tiền công ẩn lậu ở các nha phủ huyện.
冬十月增建府內行廊三座各五十間令順化諸縣民採名木爲之	Mùa đông, tháng 10, dựng thêm ở trong phủ ba tòa hành lang mỗi tòa 50 gian, sai dân các huyện xứ Thuận Hóa lấy gỗ tốt về làm.
十一月封繼婆子爲順城鎭藩王撫集兵民歲輸職貢貢侧雄象二	Tháng 11, phong Kế Bà Tử làm phiên vương trấn Thuận Thành, cho vỗ về chiêu tập quân dân, hằng năm nộp cống.
黄犢二十象牙六枝犀角十座白布巾五百幅黄蠟五十斤魚皮二百片沸沙四百簍白簟五百葉烏木二百株長舟一艘	(Lệ cống: voi đực 2 thớt, bò vàng 20 con, ngà voi 6 cái, sừng tê 10 tòa, khăn vải trắng 500 bức, sáp ong 50 cân, da cá 200 tấm, cát sủi 400 thúng, chiếu tre trắng 500 lá, gỗ mun 200 cây, thuyền dài 1 chiếc).
四年春正月朔至十一日不雨命官禱之越二日乃雨	ất hợi, năm thứ 4, mùa xuân, tháng giêng. Từ mồng 1 đến ngày 11 không mưa, sai quan cầu đảo, qua 2 ngày thì mưa.
三月朔日有食之	Tháng 3, ngày mồng 1, có nhật thực.
開試科取正途中格監生五人生徒八人饒學十五人菩文中格二十二人探訪中格十人監生補文職知縣生徒補訓導饒學補禮生華文補將臣吏司令史司探訪補舍差司	Mở khoa thi lấy 5 người trúng cách về chính đồ làm giám sinh, 8 người làm sinh đồ, 15 người làm nhiêu học, 22 người trúng cách về hoa văn, 10 người trúng cách về thám phỏng. Giám sinh bổ văn chức và tri huyện, sinh đồ bổ huấn đạo, nhiêu học bổ lễ sinh, hoa văn bổ vào Tướng thần lại ty và Lệnh sử ty, thám phỏng bổ vào Xá sai ty.
秋八月試文職三司于庭	Mùa thu, tháng 8, thi văn chức và tam ty ở sân phủ.
文職試第一四六第二詩賦第三策問舍差司試問以一歲錢穀出八及决獄之數將臣吏令史二司試寫詩一律	[Thể lệ] thi văn chức thì kỳ đệ nhất tứ lục, kỳ đệ nhị thơ phú, kỳ đệ tam văn sách. Thi Xá sai ty thì hỏi về số tiền thóc xuất nhập và việc ngục tụng xử quyết trong một năm. Thi hai ty Tướng thần lại và Lệnh sử thì viết một bài thơ.
庭試始此置安定衙坊屬廣治明靈縣廟 明命四年攺建隆福寺祠丞	Đình thí bắt đầu từ đấy. Đặt chức từ thừa ở miếu (năm Minh Mệnh thứ 4, đổi dựng chùa Long Phước) phường An Định Nha (thuộc huyện Minh Linh, Quảng Trị).
國初諸府各立廟以祀列先聖王沛恩總安定衙	Buổi quốc sơ, các phủ đều dựng miếu để thờ các vị thánh vương trước.
安向 方春三坊民感慕太祖德澤立廟于安定衙奉祀 上聞而嘉之命官奉神御冠袍陳設于廟 又令置祠丞賜朱示	Dân ba phường An Định Nha, An Hưởng và Phương Xuân thuộc tổng Bái Ân cảm nhớ công ơn Thái Tổ, dựng miếu thờ ở An Định Nha. Chúa nghe khen tốt, sai quan đem những mũ và áo bào thần ngự bày ở miếu, lại sai đặt chức từ thừa để trông coi, cho bằng son.
九月朔日有食之	Tháng 9, ngày mồng 1, có nhật thực.
廣義商人名靈缺姓聚黨百餘人自稱靈王造戰船 鑄兵器與歸寧人廣富 缺姓黨合出没山間肆行劫掠地方官不能制百姓驚怖馳吿	Người lái buôn ở Quảng Ngãi tên là Linh (không rõ họ) tụ đảng hơn 100 người, tự xưng là Linh Vương, tạo chiến thuyền, đúc binh khí, cùng người Quy Ninh là Quảng Phú (không rõ họ) hợp đảng, ra vào núi rừng, hoành hành cướp bóc, quan địa phương không dẹp được, nhân dân sợ hãi chạy báo lên.
上命廣南營與廣義 歸寧二府合兵討之諸道兵突至山寨靈已死廣富大驚竄入富安蠻民擒獲以獻	Chúa sai dinh Quảng Nam hợp với hai phủ Quảng Ngãi, Quy Ninh đem quân đi đánh. Khi các đạo quân xông tới sơn trại thì Linh đã chết. Quảng Phú cả sợ, trốn vào Phú Yên, dân Man [Mọi] bắt đem nộp.
上命誅之幷其黨二十人厚賞蠻民	Chúa sai giết cùng với đồ đảng 20 người, và hậu thưởng dân Man.
丙子五年春二月朔日有食之	Bính tý, năm thứ 5. Mùa xuân, tháng 2, ngày mồng 1, có nhật thực.
三月起礮場干後府召文武及隊長文職三司會演中者賞錢有差 連三中者賞紅縐紗一疋	Tháng 3, dựng trường pháo ở phủ sau. Triệu các quan văn võ cùng các đội trưởng, văn chức và tam ty họp nhau diễn tập, bắn trúng thì được thưởng tiền theo thứ bực, trúng luôn 3 lần thì được thưởng một tấm nhiễu hồng.
自是歲以爲常	Từ đấy mỗi năm theo làm lệ thường.
戊寅皇母宋氏卽孝義皇后少傳宋福榮之女崩壽四十有四追尊國太夫人寧陵干定門社名屬香茶縣卽永茂陵	Ngày Mậu dần, hoàng mẫu là Tống thị (tức Hiếu nghĩa hoàng hậu, con gái thiếu phó Tống Phước Vinh) băng, thọ 44 tuổi, truy tôn là Quốc Thái phu nhân, táng ở xã Đinh Môn (thuộc huyện Hương Trà, tức là lăng Vĩnh Mậu).
冬十二月甲辰皇長子卽肅宗孝寧皇帝生異香滿室	Mùa đông, tháng 12, ngày Giáp thìn, hoàng tử cả (tức là Túc tông Hiếu Ninh hoàng đế) sinh.
六年春正月免是年閱選小典故事	Đinh sửu; năm thứ 6, mùa xuân, tháng giêng, miễn việc duyệt tuyển nhỏ năm ấy.
卯年大典 至是上令以明年戊寅行大典故免之陞掌太監阮增知爲總督	Đến đây chúa ra lệnh sang năm là năm Mậu dần làm điển lớn cho nên bỏ [điển nhỏ năm nay]. Thăng Chưởng thái giám Nguyễn Tăng Tri làm Tổng đốc.
三月富榮縣浮甌興瓶二湶有阿羅阿插 阿祿 阿萌阿 蘇虞五冊惡蠻濳下射殺商民劫掠諸稅蠻	Tháng 3, hai nguồn Phù ẩu và Hưng Bình thuộc huyện Phú Vang có bọn ác man [Mọi] ở 5 sách A La, A Sáp, A Lộc, A Manh và A Tô Ngụ thường lẻn xuống bắn giết dân buôn, cướp bóc những dân Man nộp thuế.
上命舍差登缺姓領屬堅七船兵討之	Chúa sai xá sai là Đăng (không rõ họ) lãnh quân 7 thuyền thuộc Kiên đi đánh.
諸冊蠻竄入阿羅阿插二冊請降供輸賦稅命登受其降	Bọn Man các sách đều chạy trốn. Hai sách A La và A Sát xin hàng và cùng nộp thuế má. Chúa sai Đặng nhận cho hàng.
秋八月命正營兵演習礅手以內左內右外左外右該簿監其事	Mùa thu, tháng 8, sai quân Chính dinh diễn tập pháo thủ, cho các cai bạ nội tả, nội hữu, ngoại tả, ngoại hữu trông nom.
初置平順府以潘里潘郞以西之地分爲安福 和多 今禾多二縣隸焉	Bắt đầu đặt phủ Bình Thuận, lấy đất từ Phan Rang, Phan Rí trở về tây chia làm hai huyện An Phước và Hòa Đa (nay là) cho thuộc vào.
戊寅 七年春正月命官行閱選大典黎鄭根遣其將鄭楦爲又安鎭守兼鎭北布政州	Mậu dần, năm thứ 7, mùa xuân, tháng giêng, sai quan làm duyệt tuyển lớn. Trịnh Căn nhà Lê sai tướng là Trịnh Huyên làm Trấn thủ Nghệ An, kiêm trấn châu Bắc Bố Chính.
二月命水軍該奇阮有慶 阮久萬等守禦諸海口	Tháng 2, sai Cai cơ thủy quân là Nguyễn Hữu Khánh và Nguyễn Cửu Vạn giữ các cửa biển.
初置嘉定府命統率阮有鏡經略眞臘分東浦地以鹿野處爲福隆縣今陞爲府建鎭邊營卽今邊和柴棍處爲新平縣今陛爲府建藩鎭營郎今嘉定營各設畱守	Bắt đầu đặt phủ Gia Định. Sai Thống suất Nguyễn Hữu Kính kinh lược đất Chân Lạp, chia đất Đông Phố, lấy xứ Đồng Nai làm huyện Phước Long (nay thăng làm phủ), dựng dinh Trấn Biên (tức Biên Hòa ngày nay), lấy xứ Sài Gòn làm huyện Tân Bình (nay thăng làm phủ), dựng dinh Phiên Trấn (tức Gia Định ngày nay), mỗi dinh đều đặt các chức lưu thủ, cai bạ, ký lục và các cơ đội thuyền thủy bộ tinh binh và thuộc binh.
該簿記錄及奇隊船水步精兵屬兵斥地千里得戶逾四萬乃招募布政以南流民以寔之設立社村坊邑區别界分開墾田土定租庸稅例攢修丁田簿籍	Mở rộng đất được nghìn dặm, được hơn 4 vạn hộ, bèn chiêu mộ những dân xiêu dạt từ Bố Chính trở về Nam cho đến ở cho đông. Thiết lập xã thôn phường ấp, chia cắt giới phận, khai khẩn ruộng nương, định lệnh thuế tô dung, làm sổ đinh điền.
又以淸人來商居鎭邊者立爲淸河社居藩鎭者立爲明香社今明鄕	Lại lấy người Thanh đến buôn bán ở Trấn Biên lập làm xã Thanh Hà, ở Phiên Trấn, lập làm xã Minh Hương (nay là).
於是淸商居人悉爲編戶矣	Từ đó người Thanh ở buôn bán đều thành dân hộ [của ta].
夏五月演象陣復命官看閱諸營公象	Mùa hạ, tháng 5, thao diễn trận voi. Lại sai quan duyệt xét số voi công các dinh.
冬十月東北風大起雷雨暴作一日夜水潦漲溢平地深四五尺屋舍人畜流死者甚眾	Mùa đông, tháng 10, gió Đông Bắc thổi to, sấm mưa dữ dội suốt một ngày đêm, nước lụt tràn ngập, mặt đất nước sâu 4, 5 thước, nhà cửa, người và súc vật bị trôi chết rất nhiều.
以阮有慶爲鎭邊營畱守	Lấy Nguyễn Hữu Khánh làm Lưu thủ dinh Trấn Biên.
巳卯 八年秋七月眞臘匿秋反築碧堆 南榮求南諸壘擾掠商民	Kỷ mão, năm thứ 8, mùa thu, tháng 7, Nặc Thu nước Chân Lạp làm phản, đắp các lũy Bích Đôi, Nam Vang và Cầu Nam, cướp bóc dân buôn.
龍門將陳上川防駐瀛洲今屬永隆以事聞	Tướng Long Môn là Trần Thượng Xuyên đóng giữ Doanh Châu (nay thuộc Vĩnh Long) đem việc báo lên.
冬十月復命阮有鏡爲統率該簿范錦龍爲參謀鎭邊營畱守阮有慶爲前鋒領平康 鎭邊二營兵及廣南七船屬兵同龍門將士伐之	Mùa đông, tháng 10, lại sai Nguyễn Hữu Kính làm Thống suất, Cai bạ Phạm Cảm Long làm Tham mưu, Lưu thủ Trấn Biên là Nguyễn Hữu Khánh làm tiên phong, lãnh quân hai dinh Bình Khang, Trấn Biên, và thuộc binh 7 thuyền dinh Quảng Nam, cùng với tướng sĩ Long Môn đi đánh.
命嘉定查捕花郞道凡西洋人雜居者逬逐歸國	Sai Gia Định tra bắt người theo đạo Hoa Lang. Phàm người Tây phương đến ở lẫn đều đuổi về nước.
十二月命官檢閱正營及諸營礮彈器械	Tháng 12, sai quan kiểm duyệt những súng đạn khí giới ở Chính dinh và các dinh.
庚辰 九年春正月開演馬場令內外隊長 文職 內監左右馬隊皆得會演	Canh thìn năm thứ 9, mùa xuân, tháng giêng, mở trường diễn ngựa, các nội ngoại đội trưởng, các văn chức, nội giám và mã đội tả hữu đều được thao diễn.
二月阮有鏡率諸道兵入眞臘次干魚溪使人覘虛寔分道進發	Tháng 2, Nguyễn Hữu Kính đem quân các đạo tiến vào nước Chân Lạp, đóng ở Ngư Khê, sai người dò xét thực hư, chia đường tiến quân.
三月統兵陳上川與賊連戰皆克之	Tháng 3, Thống binh Trần Thượng Xuyên cùng quân giặc đánh liên tiếp nhiều trận đều được.
師至南榮碧堆壘匿秋以兵迎戰阮有鏡戎服立千船頭拔劍麾旗督諸軍急戰礮聲如雷匿秋大驚棄城走匿淹二王匿嫩之子出降有鏡人城安撫居民	Khi quân ta đến lũy Bích Đôi và Nam Vang, Nặc Thu đem quân đón đánh. Nguyễn Hữu Kính mặc nhung phục đứng trên đầu thuyền, vung gươm vẫy cờ, đốc các quân đánh gấp, tiếng súng vang như sấm. Nặc Thu cả sợ, bỏ thành chạy. Nặc Yêm (con vua thứ hai Nặc Nộn) ra hàng, Hữu Kính vào thành, yên vỗ dân chúng.
夏四月匿秋詣軍門降乞修職貢	Mùa hè, tháng 4, Nặc Thu đến cửa quân đầu hàng, xin nộp cống.
上幸壽康社名場命統領員引象八場依次布列樂部擊鼓三通再鼓琴吹簫唱太平曲曲闋鳴金三聲	Lập phép diễn trận voi, Chúa ra thăm diễn trường ở xã Thọ Khang. Sai viên thống lãnh dẫn voi vào trường theo thứ tự mà bày hàng. Nhạc bộ đánh trống ba hồi, rồi gẩy đàn thổi sáo hát khúc Thái bình. Hát xong đánh ba tiếng chuông.
統領引象至	Thống lĩnh dẫn voi tới.
上臨閱之復遣官看閱畱屯廣平布政三道公象	Chúa đến duyệt. Lại sai quan duyệt xem voi công ở ba đạo Lưu Đồn, Quảng Bình và Bố Chính.
五月統率掌奇阮有鏡卒	Tháng 5, Thống suất chưởng cơ Nguyễn Hữu Kính chết.
初有鏡屯兵牢堆會大風雨牢堆山崩聲如雷	Đầu là Hữu Kính đóng quân ở Lao Đôi, gặp mưa to gió lớn, núi Lao Đôi lở tiếng kêu như sấm.
夜夢一人赤面白眉手持斧鉞謂曰將軍宜早回轅久畱將不利	Đêm ấy mộng thấy một người mặt đỏ mày trắng, tay cầm cái phủ việt bảo rằng: "Tướng quân nên kíp đem quân về, ở lâu đây không lợi".
有鏡笑曰命在天豈在此地耶	Hữu Kính cười nói rằng: "Mệnh ở trời, có phải ở đất này đâu?".
旣覺身體倦憊亦談笑自若以安軍情	Khi tỉnh dậy, thân thể mỏi mệt, nhưng vẫn cười nói như thường để giữ yên lòng quân.
及疾篤乃嘆曰我欲竭力報國柰天數有限豈人力所能爲哉	Kịp bệnh nặng, bèn than rằng: "Ta muốn hết sức báo đền ơn nước nhưng số trời có hạn, sức người làm được gì đâu?".
遂引兵回至岑溪屬定袢省而卒時年五十一	Bèn kéo quân về, đi đến Sầm Khê (thuộc tỉnh Định Tường) thì chết, bấy giờ 51 tuổi.
上聞之悼惜贈協贊功臣特進掌營諡忠勤賜金帛厚葬	Chúa nghe tin thương tiếc, tặng Hiệp tán công thần đặc tiến chưởng dinh, thụy là Trung cần. Cho vàng lụa để hậu táng.
其後大着靈異眞臘人立祠祀之 嘉隆五年從礼太廟	Về sau thiêng lắng, người Chân Lạp lập đền thờ (năm Gia Long thứ 5 được tòng tự ở Thái miếu:
明命十二年封永安侯	Năm Minh Mệnh thứ 12, phong Vĩnh An hầu).
秋七月初定漕船旗色令諸轄搬載稅例船各别旗色升華	Mùa thu, tháng 7, bắt đầu định sắc cờ cho các thuyền vận tải, ra lệnh cho thuyền các hạt chở thuế, mỗi hạt có sắc cờ riêng:
黃旗奠磐靑旗 廣義紅旗 歸寧上紅下白 富安上白下黑 平康 延寧	Thăng Hoa thì cờ vàng, Điện Bàn cờ xanh, Quảng Ngãi cờ đỏ, Quy Ninh cờ trên đỏ dưới trắng, Phú Yên cờ trên trắng dưới đen, còn Bình Khang, Diên Ninh, Bình Thuận, Gia Định thì cờ trên xanh dưới đỏ, để cho dễ nhận.
平順 嘉定上靑下紅以示識别 八月修楊春舊府左水奇掘地得銅印一有文日鎭虜將軍之印	Tháng 8, sửa phủ cũ ở Dương Xuân, cơ Tả thủy đào đất được quả ấn đồng, có khắc chữ Trấn lỗ tướng quân chi ấn.
上大喜名其府曰印府	Chúa cả mừng, gọi tên phủ này là phủ An.
冬十二月命內右該奇宋福才文職陳廷慶 陳廷恩之子往廣平布政相視山川形勢 及還請繕修城堡橋梁置各處巡所謹守要路以固邊陲	Mùa đông, tháng 12, sai Cai cơ nội hữu Tống Phước Tài và văn chức Trần Đình Khánh (con Trần Đình Ân) đến Quảng Bình và Bố Chính xem xét hình thế núi sông, khi về họ xin sửa đắp thành lũy cầu cống, đặt sở tuần các nơi, giữ những đường quan yếu để vững chắc biên thùy.
辛巳 十年春正月朔行慶賀禮唱太平曲爲樂賜文武官白金有差	Tân tỵ, năm thứ 10, mùa xuân, tháng giêng, ngày mồng 1, làm lễ khánh hạ, hát khúc Thái bình làm vui. Bàn bạc cho các quan văn võ theo thứ bực.
命外左掌營尊室耀及名洪尊室浃之子內右該奇宋福才 文職陳廷慶首合阮科占往廣平董諸軍修築正壘自兜鍪山至日麗海口又於鎭寧	Sai Ngoại tả chưởng dinh Tôn Thất Diệu (lại tên là Hồng, con Tôn Thất Khê), Nội hữu cai cơ Tống Phước Tài, văn chức Trần Đình Khánh, Thủ hợp Nguyễn Khoa Chiêm đi Quảng Bình trông coi các quân sửa đắp chính lũy, từ núi Đâu Mâu đến cửa biển Nhật Lệ; lại ở hai lũy Trấn Ninh và Sa Phụ đắp thêm đài súng lớn, đặt điếm tuần thủy và bộ.
廣平營步軍分逾正壘自翁回至每耐二十六所左捷隊新志大安二船左堅奇富二後銃安一三船右堅奇左雄右雄後刀一後刀二四船左步奇左一廣一銃二安二前堅銃五船右步奇志一志二壯銃堅銃 銳銃五船中奇各刀船各銃船	2 thuyền Tân chí, Đại an thuộc đội Tả tiệp, 3 thuyền Phú nhị, Hậu súng, An nhất thuộc cơ Tả kiên, 4 thuyền Tả hùng, Hữu hùng, Hậu đao nhất, Hậu đao nhị, thuộc cơ Hữu kiên, 5 thuyền Tả nhất, Quảng nhất, Súng Nhị, An Nhị, Tiền kiên súng thuộc cơ Tả bộ, 5 thuyền Chí nhất, Chí nhị, Tráng súng, Kiên súng, Nhuệ súng, thuộc cơ Hữu bộ, các đao thuyền và các súng thuyền thuộc Trung cơ. Quân thủy bộ dinh Bố Chính chia đặt 36 sở tuần từ đường Phong Nha men sông và Đại Thành đến lũy Trấn Ninh:
布政營水步軍分巡自峰衙路沿江及大城至鎭寧壘三十九所巡步隊左雄隊前勝隊突三先柱銳銃三船左勝隊右銃堅柱後堅刀三船右勝隊新一柱銃右該三船微勝隊左刀前柱右堅三船水羌隊里寧安袅二船中奇堅一船左巡河前堅左堅右堅後堅全堅五船右巡河前勝左勝右勝後勝生勝五船布政營壘諸門及諸要路十四所中奇前堅左二左柱右柱右刀後雄志一布一布二	3 thuyền Đột tam, Tiên trụ và Nhuệ súng thuộc đội Tuần bộ, đội Tả hùng, đội Tiền thắng, 3 thuyền Hữu súng, Kiên trụ, Hậu kiên đao thuộc đội Tả thắng, 3 thuyền Tân nhất, Trụ súng, Hữu cai thuộc đội Hữu thắng, 3 thuyền Tả đao, Tiền trụ, Hữu kiên thuộc đội Hậu thắng, 2 thuyền Lý ninh, An náu thuộc đội Thủy sai, thuyền Kiên nhất thuộc Trung cơ, 5 thuyền Tiền kiên, Tả kiên, Hữu kiên, Hậu kiên Toàn kiên thuộc Tả tuần hà, 5 thuyền Tiền thắng, Tả thắng, Hữu thắng, Hậu thắng, Toàn thắng thuộc Hữu tuần hà. Các cửa lũy và các đường trọng yếu ở dinh Bố Chính đặt 14 sở: 12 thuyền Tiền kiên, Tả nhị, Tả trụ, Hữu trụ, Hữu đao, Hậu hùng, Chí nhất, Bố nhất, Bố nhị, Đông sơn, An mô, Kỳ hoa thuộc Trung cơ, đình phố của Mã đội thuộc Trung cơ, thuyền Hữu súng thuộc đội Tả thắng).
東山安謨奇花十二船中奇馬隊亭舖左勝隊右銃船復徧視山頭海口道路遠近山川險易之勢畵圖以進	Lại coi khắp những hình thế đầu non cửa biển, đường sá xa gần, núi sông hiểm dễ, vẽ đồ bản dâng trình.
三月工竣賞將士白金五百兩錢八百緡	Sau 3 tháng công việc làm xong, thưởng cho tướng sĩ 500 lạng bạc, 800 quan tiền.
秋八月開試科試日御賜題目取正途中格	Mùa thu, tháng 8, mở khoa thi. Ngày thi, chúa ra đầu đề.
監生四人生徒四人饒學五人華文中格十七人探訪中格一人監生補知府生徒補知縣饒學補訓導萁文探訪補三司上幸礮場觀內隊水步兩軍演習水軍在上考厚賞之	Lấy trúng cách về chính đồ được 4 người giám sinh, 4 người sinh đồ và 5 người nhiêu học, trúng cách về hoa văn được 17 người, trúng cách về thám phỏng được 1 người. Giám sinh bổ tri phủ, sinh đồ bổ tri huyện, nhiêu học bổ huấn đạo, hoa văn và thám phỏng bổ vào ba ty. Chúa đến thăm trường súng, xem quân thủy quân bộ thuộc nội đội diễn tập, quân thủy thi đứng trên nên được hậu thưởng.
九月以文職陳廷慶爲廣南營該簿	Tháng 9, lấy văn chức Trần Đình Khánh làm cai bạ dinh Quảng Nam.
冬十一月上幸演射場召諸將及內外隊長三司較弓矢射藝擇善射者爲甲部輪侍演射	Mùa đông, tháng 11, chúa đến thăm trường bắn, triệu các tướng và các nội ngoại đội trưởng cùng tam ty thi bắn cung, chọn người bắn giỏi làm giáp bộ để luân lưu hầu diễn bắn.
壬午 十一年春正月上命水軍修治戰船分爲前	Nhâm ngọ năm thứ 11, mùa xuân, tháng giêng, sai thủy quân sửa đóng chiến thuyền, chia làm 3 đội tiền hậu trung, đến cuối mùa xuân thì diễn tập thủy trận.
後 中三隊以春季演水陣命諸將競馬左右兩翼馬各三十匹左執紅旗右執黃旗以次馳驟賞銀錢有差	Sai các tướng thi ngựa, hai bên tả hữu mỗi bên đều 30 con, bên tả cầm cờ đỏ, bên hữu cầm cờ vàng, theo thứ tự chạy phi, thưởng tiền bạc theo thứ bực.
內水奇軍舍火延燒六百餘家	Nhà quân Nội thủy phát hỏa, cháy lan hơn 600 nhà.
夏五月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 5, ngày mồng 1, có nhật thực.
遣黃辰興徹等齋國書貢品琦喃五斤四兩生金一斤十三兩五錢 象牙二枝重三百五十斤花藤五十枝 如廣東求封 辰徹淸廣東人從石濂和尙來謁因遣之	Sai bọn Hoàng Thần, Hưng Triệt đem quốc thư và cống phẩm (kỳ nam 5 cân 4 lạng, vàng sống 1 cân 13 lạng 5 đồng cân, ngà voi 2 chiếc nặng 350 cân, mây song hoa 50 cây) sang Quảng Đông để cầu phong (Thần và Triệt người Quảng Đông nước Thanh, theo hòa thượng Thạch Liêm đến yết kiến, nhân đó [chúa] sai đi.
時暹羅貢船遭風怕佯分馬之修船艘給糧米而令辰徹等搭往焉	Bấy giờ thuyền đi cống của Xiêm La bị gió đậu ở hải phận ta, ta sửa sang thuyền lái và giúp đỡ lương thực cho họ, rồi sai bọn Thần Triệt đáp đi).
淸帝問其臣皆曰廣南國雄視一方占城 眞臘皆爲所倂後必大也	Vua Thanh hỏi bầy tôi, đều nói rằng: Nước Quảng Nam hùng thị một phương, Chiêm Thành, Chân Lạp đều bị thôn tính, sau tất sẽ lớn.
惟安南猶有黎在未可别封事遂寢	Duy nước An Nam còn có nhà Lê ở đó, chưa có thể phong riêng được.
淸船嘗來商于廣南故稱我爲廣南國	Việc [phong] bèn thôi. (Thuyền Thanh thường đến buôn ở Quảng Nam, nên gọi ta là nước Quảng Nam).
秋八月布政州人獲鄭細作以歸	Mùa thu, tháng 8, người châu Bố Chính bắt được thám tử của họ Trịnh đem về.
北布政守將鄭楦移書布政營責其事閫臣以聞 上令該簿陳廷慶爲書復之	Thủ tướng châu Bắc Bố Chính là Trịnh Huyên gửi thư sang dinh Bố Chính trách việc ấy.
四班 五班 茂班猶幾次原洋人所設頭目之謂與其黨二百餘人結立寨柵貨寶山積四面各置大礮鎭 邊營鎭守張福攀掌營	Trưởng là bọn Tô Thích Già Thi 5 người tự xưng là nhất ban, nhị ban, tam ban, tứ ban, ngũ ban (mấy ban cũng như mấy bực, nguyên người Tây phương dùng những tên ấy để gọi bọn đầu mục của họ) cùng đồ đảng hơn 200 người, kết lập trại sách, của cải chứa đầy như núi, bốn mặt đều đặt đại bác.
張福崗之子尙公主玉冉以事聞上令福攀定計除之	Trấn thủ dinh Trấn Biên là Trương Phước Phan (con Chưởng dinh Trương Phước Cương, lấy công chúa Ngọc Nhiễm) đem việc báo lên. Chúa sai Phước Phan tìm cách trừ bọn ấy.
九月開水道于麗奇社名屬豐祿縣	Tháng 9, khai đường thủy đạo ở xã Lệ Kỳ (thuộc huyện Phong Lộc).
癸未 十二年春正月復收民見耕田租	Quý mùi, năm thứ 12, mùa xuân, tháng giêng, lại thu thuế ruộng dân hiện cày cấy.
初太宗二十一年巳酉命度漏田徵其租	Trước là đời Thái tông năm thứ 21, Kỷ dậu, sai đo ruộng lậu để thu thuế.
英宗初年令始增者減半至是復之	Năm đầu đời Anh tông ra lệnh giảm nửa thuế cho những ruộng mới tăng.
一依已酉年例命官行閱選大典	Đến đây lại thu cả theo lệ năm Kỷ dậu. Sai quan làm duyệt tuyển lớn.
三月命外左掌營尊室耀文職 陳廷順 陳廷恩之子督兵築垻堰于河岐港自來格至水蓮俱社名凡五所以便漕運	Tháng 3, sai Ngoại tả chưởng dinh Tôn Thất Diệu, văn chức Trần Đình Thuận (con Trần Đình Ân) đốc suất quân lính đắp kè đập ở kênh Hà Kỳ, từ xã Lai Cách đến xã Thủy Liên, phàm 5 sở, để tiện việc vận tải.
一月工竣賞耀等白金有差	Một tháng công việc xong, thưởng bạc cho bọn Diệu theo thứ bực.
夏四月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 4, ngày mồng 1, có nhật thực.
秋八月参政正斷事 陳廷恩年七十八乞致仕再三陳請	Mùa thu, tháng 8, Tham chính đoán sự Trần Đình Ân 78 tuổi, xin về trí sĩ, trần thỉnh hai ba lần chúa mới cho.
上始許之 及入謝 上親製詩幷序書于白花綾以賜之	Khi vào tạ, chúa nhân làm bài thơ và lời tựa, viết vào lĩnh hoa trắng để cho như sau:
白國主天縱道人御敕賜參政正斷事東朝侯陳廷恩辭職歸鄉 詩幷序	"Quốc chúa Thiên túng đạo nhân ngự chế thơ và tựa, sắc cho Tham tri chánh đoán sự Đông Triều hầu Trần Đình Ân từ chức về làng.
卿歷輔四朝國政 朝綱多所贊助 人臣之勤 惟卿爲最	Khanh trải giúp bốn triều, quốc chính triều cương, có nhiều giúp đỡ.
樂道好善 是以芳桂蘭蓀一門貴顯	Lại tính hay nhún nhường êm dịu, vui đạo thích lành, cho nên lan quế thơm tho, một nhà vinh hiển.
年將八十而猶未艾 是所謂吾國之福壽也	Tuổi gần tám chục, mà chưa suy hèn, thực là Phước thọ của nước nhà ta.
乃以好道抱靜辭職歸鄕 予苦畱再三 而終不能奪其志	Nay vì mến đạo ưa tĩnh, từ quan chức về làng, ta hai ba lần cố giữ mà cuối cùng không cản được chí.
臨行辭予特賜田十畝 從軍十人以爲養老之需	Khi từ biệt ra về, ta đặc tứ 10 mẫu ruộng và 10 lính hầu, dùng để dưỡng lão.
恐此未副予心 聊贈七言詩一律 以盡予意云耳	Sợ thế chưa phỉ lòng ta, nên tặng một bài thơ thất ngôn để trọn ý ta vậy.
詩曰	Thơ rằng:
平生持善性精純	[Phiên âm] Bình sinh trì thiện tính tinh thuần.
贊輔吾朝四世人	Tán phụ ngô triều tứ thế nhân.
道心恒現𨚫紅塵	Đạo tâm hằng hiện khước hồng trần.
儼儼僊風亦漢臣 此去廣平何所事 靑山綠水樂天眞廷恩旣歸居于平中寺 在明靈縣河中社 立石刻敕書置寺前 以禪學自娛	Tóc hạc phơ phơ giống bốn hạo núi Thương; Dáng tiên nghiêm chỉnh như [Trương Lương] nhà Hán. Nay về Quảng Bình thì làm việc gì Non xanh nước biếc, vui hưởng tính trời. Đình Ân về hưu, ở chùa Bình Trung (thuộc xã Hà Trung, huyện Minh Linh), dựng đá khắc tờ sắc thư đặt ở trước chùa, lấy thiền học làm vui.
冬十月安烈黨平	Mùa đông, tháng 10, dẹp yên đảng An Liệt.
先是鎭邊鎭守張福攀募闍婆十五人 密令詐降 安烈乘間殺之	Trước là Trấn thủ Trấn Biên Trương Phước Phan mộ 15 người Chà Và sai làm kế trá hàng đảng An Liệt để thừa chúng sơ hở thì giết.
安烈不之覺	Bọn An Liệt không biết.
居崑崙 歲餘不復見 鎭邊譏問 自以爲得志	ở Côn Lôn hơn một năm không thấy Trấn Biên xét hỏi, tự lấy làm đắc chí.
闍婆人乘夜放火燒寨 刺殺一班 二班擒獲五班縛之 三班四班望洋竄去	Người Chà Và nhân đêm phóng lửa đốt trại, đâm chết nhất ban, nhị ban, bắt được ngũ ban trói lại, còn tam ban, tứ ban thì theo đường biên trốn đi.
福攀聞報 卽遣兵船出崑崙 盡收所獲金帛進納	Phước Phan nghe tin báo, tức thì sai binh thuyền ra Côn Lôn, thu hết của cải bắt được dâng nộp.
上重賞闍婆人及將士有差	Chúa trọng thưởng người Chà Và và tướng sĩ theo thứ bực.
五班械送道死	Tên ngũ ban thì đóng gông giải đi, chết ở dọc đường.
十一月大風雨 折木發屋 民多漂死	Tháng 11, mưa gió to, cây gẫy nhà tốc, dân bị chết trôi nhiều.
甲申 十三年春三月 上幸扶尊卽 今扶正府觀來格庫及明靈海口駐蹕丁良福府 五日遂還	Giáp thân, năm thứ 13, mùa xuân, tháng 3, chúa đến phủ Phù Tôn (nay là Phù Chính), xem kho Lai Cách và cửa biển Minh Linh, dừng chân ở Lương Phước năm ngày rồi trở về.
夏四月庚辰白虹貫天	Mùa hạ, tháng 4, ngày Canh thìn, cầu vồng trắng hiện suốt ngang trời.
秋七月火起自富春市至東池府延燒萬餘家	Mùa thu, tháng 7, lửa bốc cháy từ chợ Phú Xuân đến phủ Đông Trì, cháy lan hơn một vạn nhà.
八月以文職陳廷順爲都知 率舍差司都知禎祥爲廣南營該簿文職 阮有魁爲記錄	Tháng 8, lấy văn chức Trần Đình Thuận làm Đô tri, coi Xá sai ty, Đô tri Trịnh Tường làm Cai bạ dinh Quảng Nam, văn chức Nguyễn Hữu Khôi làm Ký lục.
冬十月以掌奇阮有豪爲廣平鎭守	Mùa đông, tháng 10, lấy Chưởng cơ Nguyễn Hữu Hào làm Trấn thủ Quảng Bình.
豪旣抵鎭愛養士卒撫循百姓吏民皆親愛之	Hào đến trấn, yêu nuôi quân sĩ, yên vỗ trăm họ, quân dân đều thân mến.
十一月甲辰兩日竝出	Tháng 11, ngày Giáp thìn, hai mặt trời cùng mọc.
乙酉 十四年黎永盛元年淸 康熙四十四年春二月黎鄭根遣其將黎時寮鎭守乂安兼鎭北布政州	ất dậu, năm thứ 14 (Lê Vĩnh Thịnh năm 1, Thanh Khang Hy năm 44), mùa xuân, tháng 2, Trịnh Căn nhà Lê sai tướng là Lê Thời Liêu trấn thủ Nghệ An, kiêm trấn châu Bắc Bố Chính.
三月哀牢六凡造尾縱兵侵擾邊民劫掠商旅	Tháng 3, Tạo Vĩ ở Lục Hoàn nước Ai Lao thả quân sang quấy dân biên thùy, cướp bóc khách buôn.
哀牢屯邏卒以事馳報上命左銃該隊黎定爲該奇內隊長朱潤忠爲該隊率兵討之二人至哀牢界數月而卒遂撤兵	Tuần binh của đồn Ai Lao đem việc chạy báo. Chúa sai Cai đội Tả súng Lê Định làm Cai cơ, Nội đội trưởng Chu Nhuận Trung làm Cai đội, đem quân đi đánh. Hai người đến địa giới Ai Lao được vài tháng thì chết, bèn rút quân về.
夏四月黎帝傳位於太子維榶改元永盛是爲裕尊尊黎帝爲太上皇	Tháng 4, mùa hạ, vua nhà Lê truyền ngôi cho thái tử Duy Đường, đổi niên hiệu là Vĩnh Thịnh, tức là Dụ Tông. Tôn vua Lê làm thái thượng hoàng.
秋七月左步營掌奇阮德康阮德實之子進良弩	Mùa thu, tháng 7, Chưởng cơ dinh Tả bộ là Nguyễn Đức Khang (con Nguyễn Đức Bảo) dâng nỏ tốt.
上命文武諸將內外隊長三司分爲甲 乙二部習射弩連五中者賞紅縐紗一疋	Chúa sai văn võ, các tướng, nội ngoại đội trưởng và tam ty, chia làm hai bộ giáp ất để tập bắn nỏ, trúng liền 5 phát thì được thưởng một tấm nhiễu hồng.
其後人爭販買弩價益貴乃罷之命正統該奇阮久雲 阮久翊之千伐眞臘送匿淹還國	Sau đó người ta tranh nhau mua nỏ, giá nỏ thành đắt. Vì thế mà bãi. Sai Chánh thống cai cơ Nguyễn Cửu Vân (con Nguyễn Cửu Dực) đánh Chân Lạp và đưa Nặc Yêm về nước.
淹匿嫩之子也	Yêm là con Nặc Nộn.
先是匿嫩死匿秋封淹爲參的詫膠錘以其女妻之 後秋以年老傳位於其子匿深	Trước là Nặc Nộn chết, Nặc Thu phong Yêm làm chức Tham Đích Sá Giao Chùy, đem con gái gả cho. Sau Thu vì tuổi già, truyền ngôi cho con là Nặc Thâm.
深疑淹有異志構兵相攻又援暹羅爲助	Thâm ngờ Yêm có dị chí, nổi binh đánh nhau, lại nhờ Xiêm La giúp.
上乃命雲領嘉定水步兵進攻匿深 雲至岑溪遇暹兵大破之 深與其弟匿新奔于暹	Chúa bèn sai Vân lãnh quân thủy bộ Gia Định tiến đánh Nặc Thâm. Vân đến Sầm Khê gặp quân Xiêm, đánh vỡ tan. Thâm cùng em là Nặc Tân chạy sang Xiêm.
匿淹復歸羅壁城	Nặc Yêm lại trở về thành La Bích.
時藩鎭舍差司枚公香爲漕運後至爲賊奇兵要截漕兵驚走香乃鑿船沈糧投江而死賊無所得	Bấy giờ Xá sai ty Phiên Trấn là Mai Công Hương làm tào vận tới sau, bị quân giặc chặn lại, lính vận tải sợ chạy. Hương bèn đục thủng thuyền làm đắm lương thực, rồi nhảy xuống sông chết.
上聞之命封香爲爲國死義之神立祠祀之眞臘	Giặc không được gì hết. Chúa nghe tin, sai phong Hương làm thần "Vị quốc tử nghĩa", dựng đền để thờ.
旣平雲因墾田於虬澳屬定祥省爲軍民倡又以賊兵常出此地擾我軍後乃起築長壘以固備禦焉	Chân Lạp dẹp xong, Vân nhân khẩn ruộng ở Cù Ao (thuộc tỉnh Định Tường), làm gương cho quân dân noi theo. Lại vì giặc thường đến đất này quấy rối sau lưng quân ta, bèn đắp lũy dài để vững phòng ngự.
八月蝗禾穀不登粟斛直錢一緡五陌	Tháng 8, có sâu keo, mùa màng không tốt, giá thóc một hộc là 1 quan 5 tiền.
廣平鎭守掌營阮久應卒贈謙恭功臣特進輔國上將軍 左軍都督府掌府事鎭郡公諡愼勤	Trấn thủ Quảng Bình là Chưởng dinh Nguyễn Cửu Ưng chết, tặng Khiêm cung công thần đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân Tả quân đô đốc phủ chưởng phủ sự Trấn quận công, thụy là Thận cần.
十五年春正月參政正斷事致仕陳廷恩卒贈敦厚功臣特進柱國金紫榮祿大夫大理寺卿諡純善賜墓夫十人又免其私田三十畝租稅命官行閱選小典夏四月霖雨潦溢民舍多漂没秋九月朔日有食之冬十一月以都知陳廷順爲該簿副斷事率將臣吏司知簿呂有寧爲都知幸舍差司知簿宋福禍又名梅本胡姓賜姓宋氏爲該隊率左中步隊大南寔錄前編卷七止	Sai quan làm duyệt tuyển nhỏ. Mùa hạ, tháng 4, mưa dầm nước lụt, nhiều nhà trôi mất. Mùa thu, tháng 9, ngày mồng 1, có nhật thực. Mùa đông, tháng 11, lấy Đô tri Trần Đình Thuận làm Cai bạ phó đoán sự coi Tướng thần lại ty, Tri bạ Lữ Hữu Ninh làm Đô tri coi Xá sai ty, Tri bạ Tống Phước Đào (lại tên là Mai, vốn họ Hồ, được cho họ Tống) làm Cai đội coi đội Tả trung bộ.
大南寔錄前編卷十一睿宗孝定皇帝寔錄上睿宗聰明寬厚英敏惠和孝定皇帝諱淳 又諱昕 聖誕甲戌年黎景興十五年 淸 乾隆十九年 世宗孝武皇帝第十六子也	Tiền biên Quyển XI. Tiền biên - Quyển XI. Thực lục về Duệ tông Hiếu định hoàng đế (thượng) Duệ tông Thông Minh Khoan Hậu Anh Mẫn Huệ Hòa Hiếu định hoàng đế, húy là [Phước Thuần], lại húy nữa là [Hân], sinh năm Giáp tuất (Lê Cảnh Hưng năm 15, Thanh Càn Long năm 19), là con thứ 16 của Thế tông Hiếu võ hoàng đế.
母阮氏 甲午之變 阮氏出家 嘉隆三年賜號慧淨聖母元師初	Mẹ là Nguyễn thị (Cuộc biến năm Giáp ngọ, Nguyễn thị đi tu, năm Gia Long thứ 3, cho hiệu là Tuệ tĩnh thánh mẫu nguyên sư).
皇九子昊以貴立爲世子 旣薨 皇孫暘尚幼 皇長子暲又薨 興祖孝康皇帝少穎異以次當立	Đầu là hoàng tử thứ chín là Hiệu được yêu quý nên được lập làm thế tử, rồi mất, hoàng tôn là Dương còn thơ ấu mà hoàng tử cả là Chương lại cũng mất.
世宗孝武皇帝使內右張文幸傳之 欲以爲嗣 初授掌奇常參朝政 乙酉夏五月甲午 世宗孝武皇帝崩 上年十二 權臣張福巒	Hưng tổ Hiếu khang hoàng đế khi nhỏ khôi ngô khác thường, theo vai vế thì đáng được lập.
張福攀之子 利其少密與太監褚德缺姓掌營阮久通矯遺命立之號慶暊道人 興祖爲張福巒所忌 逼置冷室 內右張文幸侍講黎高紀皆爲巒所殺 興祖憂鬱不豫	Thế tông Hiếu võ hoàng đế sai Nội hữu Trương Văn Hạnh làm thầy, muốn để cho nối ngôi. Bắt đầu cho các chức chưởng cơ, thường được tham dự triều chính. Năm ất dậu, mùa hạ, tháng 5, ngày Giáp ngọ, Thế tông Hiếu võ hoàng đế băng. Bấy giờ chúa mới 12 tuổi, quyền thần Trương Phước Loan (con Trương Phước Phan) lợi dụng chúa còn trẻ tuổi, mật cùng Thái giám Chử Đức (không rõ họ) và Chưởng dinh Nguyễn Cửu Thông đổi di mệnh lập lên, hiệu là Khánh phủ đạo nhân.
秋九月癸未歸邸而崩 壽三十有三 寧陵于居正社名屬香茶縣 戊戌	Hưng tổ bị Trương Phước Loan ghét, bắt giam vào lãnh thất. Nội hữu Trương Văn Hạnh, thị giảng Lê Cao Kỷ đều bị Loan giết. Hưng tổ lo buồn sinh ốm, mùa thu, tháng 9, ngày Quý mùi, về phủ đệ thì băng, thọ 33 tuổi, táng tại xã Cư Chính (thuộc huyện Hương Trà).
世祖攝政元年追尊爲慈祥澹泊寬裕温和孝康王 嘉隆五年追尊爲仁明謹厚寬裕温和孝康皇帝	Năm Mậu tuất, năm đầu Thế tổ lên nhiếp chính, truy tôn làm Từ Tường Đạm Bạc Khoan Dụ Ôn Hòa Hiếu Khang vương, năm Gia Long thứ 5 truy tôn làm Nhân Minh Cẩn Hậu Khoan Dụ Ôn Hòa Hiếu Khang hoàng đế.
七年修築山陵名基聖陵	Năm thứ 7, tu sửa sơn lăng, gọi là lăng Cơ thánh.
明命二年封其山爲興業山上廟號曰興祖 上卽位下詔大赦	Năm Minh Mệnh thứ 2, phong núi làm núi Hưng Nghiệp, dâng miếu hiệu là Hưng tổ. Chúa lên ngôi xuống chiếu đại xá.
詔曰	Chiếu rằng:
春秋垂萬世 規模式嚴正始王后開太平 制度尤貴更新 蓋欲措斯世于太和	"Kinh Xuân thu để muôn đời khuôn phép, dạy phải nghiêm chỉnh từ đầu; bực vua chúa lập chế độ thái bình, càng trọng thay cũ đổi mới.
我國家粤自烏州發迹寔資先后貽謀霸圖方峙于中天 王政誕敷于率土	Nhà nước ta phát tích tự Ô châu, thực nhờ tiên chúa để mưu lược. Nghiệp bá giữa phương trời chót vót, đạo vương ban khắp trong cõi bờ.
列聖相傳相繼 守一家之約束 撫千乘之輿圖	Các thánh truyền nối cùng nhau, giữ gìn khuôn phép một nhà, vỗ trị dư đồ nghìn thặng.
吉纔開于蓂曆向陽難遏於葵心已於本月日卽王位丙夜垂情凌晨臨政欲進成周之盛德載稽洪範之格言爲龍爲光攸省允資於卿月好風好雨不同深軫于民星	Muốn tới được Thành Chu thịnh đức, cần phải nhớ Hồng phạm cách ngôn. Được tươi đẹp như rồng như ánh sáng, là nhờ bầy tôi hằng tháng xét mình, và quan tâm đến tình dân mong gió mong mưa mỗi người một khác. Vậy xuống lệnh đại xá, tuyên bố đức ân, để được thấm Phước lành thêm mãi, thỏa lòng mong mỏi mây trời.
爰降赦文用宣德意于以衍累洽重熙之慶于以孚 望雲就日之情尚其中外臣工恪修職業旄倪兆姓咸識尊親一洗舊汚式霑美化加張福巒爲國傅掌戶部事管中象奇兼艚務賜秋盆 金湶及同香茶山	Mong rằng các quan trong ngoài chăm lo chức vụ, già trẻ trăm họ đều biết tôn vua thân trên, để một phen rửa sạch dơ cũ, thói tốt thấm nhuần". Thăng Trương Phước Loan làm quốc phó, giữ việc Hộ bộ, quản cơ Trung tượng, kiêm Tàu vụ, cho thu thuế sản vật nguồn vàng Thu Bồn và các nguồn Đồng Hương, Trà Sơn, Trà Vân làm ngụ lộc.
茶雲諸湶產稅以爲寓祿 巒使私人徵之歲得金無算所供公稅不過十之一二	Loan sai người riêng trưng thu, Hằng năm được số vàng vô số mà nộp thuế cho nhà nước chỉ 1 2 phần 10.
其象牙 黃蠟 白蜜諸湶稅歲收銀亦至二百餘兩	Các thứ thuế nguồn về ngà voi, sáp ong, mật ong, mỗi năm thu bạc đến hơn 200 lạng. Của báu chất như núi.
貨寶山積其子嵊嶽皆尚主嵊尚公主玉願嶽尚公主玉璹官至掌營	Con là Thặng và Nhạc đều lấy công chúa (Thặng lấy công chúa Ngọc Nguyện, Nhạc lấy công chúa Ngọc Đảo), làm quan đến chưởng dinh cai cơ.
該奇巒一門貴寵權傾中外又引其黨蔡生等分據要津巒日益肆人呼爲張秦檜	Cả nhà Loan sang yêu quyền thế, át cả trong ngoài. Lại đem bè đảng là bọn Thái Sinh chia giữ những bến trọng yếu. Loan ngày càng buông tuồng, người ta gọi là Trương Tần Cối.
六月召嘉定調遣營參謀阮居貞還陞吏部起復阮光前爲翰林院	Tháng 6, triệu tham mưu dinh Điều khiển Gia Định là Nguyễn Cư Trinh về, thăng làm Lại bộ, khởi phục Nguyễn Quang Tiền làm Hàn lâm viện.
時張福巒專擅政柄恐爲公論不與以二人時望所屬請上拔用	Bấy giờ Trương Phước Loan chuyên nắm quyền bính, sợ dư luận không ưa, nên đem hai người này là có danh vọng ở đương thời xin chúa cất dùng.
上從之故有是命以侍講阮有尊爲兵部仍兼侍講 丙戌元年黎景興二十七年淸	Chúa theo lời, nên có mệnh ấy. Lấy Thị giảng Nguyễn Hữu Tôn làm Binh bộ, vẫn kiêm chức thị giảng.
乾隆三十一年秋八月河僊諜子自暹羅還言暹羅瘋王暹王有癩瘋疾國人稱爲瘋王已備戰船刻期來侵河僊總兵鄚天賜患之飛報嘉定調遣營請兵應援	Bính tuất, năm thứ 1 (Lê Cảnh Hưng năm 27, Thanh Càn Long năm 31), mùa thu, tháng 8, bọn thám tử của Hà Tiên là Xiêm La trở về, nói vua Phung Xiêm La (vua Xiêm có bệnh phung, người nước gọi là vua Phung) đã sửa soạn chiến thuyền định ngày sang đánh Hà Tiên. Tổng binh Mạc Thiên Tứ lấy làm lo, phi báo về dinh Điều khiển Gia Định xin quân ứng viện.
冬十月統率阮久魁掌營阮人法之子阮福喬之後參謀阮承緡参政阮承緒之子遣該隊阮久超 阮久緒等率海導船三艘差船二十艘精兵一千駐守河僊以備暹寇	Mùa đông, tháng 10, Thống suất Nguyễn Cửu Khôi [có sự nhầm lẫn của sử gia triều Nguyễn, ông này là Tống Văn Khôi (xem ghi chú của Đại Nam Liệt Truyện)] (con Chưởng dinh Nguyễn Cửu Pháp, dòng dõi Nguyễn Phước Kiều) và Tham mưu Nguyễn Thừa Mân (con Tham chính Nguyễn Thừa Tự) sai bọn Cai đội Nguyễn Cửu Siêu, Nguyễn Cửu Tự đem 3 chiếc thuyền đi biển, 20 chiếc thuyền sai và 1000 tinh binh đóng giữ Hà Tiên để phòng ngừa giặc Xiêm.
丁亥二年春正月黎鄭楹卒子森襲	Đinh hợi, năm thứ 2, mùa xuân, tháng giêng, Trịnh Doanh nhà Lê chết, con là Sâm lên nối.
三月緬甸舉兵攻破暹羅虜瘋王與其子昭督多驅其民數萬以歸	Tháng 3, Diến Điện cử binh đánh phá Xiêm La, bắt được vua Phung và con là Chiêu Đốc Đa, lùa mấy vạn dân đem về.
瘋王次子昭侈腔投眞臘 昭翠奔河僊鄚	Con thứ vua Phung là Chiêu Xỉ Xoang chạy sang Chân Lạp, Chiêu Thúy chạy sang Hà Tiên.
天賜又恐緬甸乘銳來侵乃遣屬將勝水隊 該隊陳大力 陳大定之子率兵船往戍眞奔地名暹羅界首 又遣兵巡哨古公	Thiên Tứ lại sợ quân Diến Điện thừa thế đến lấn, bèn sai thuộc tướng là Cai đội đội Thắng thủy Trần Đại Lực (con Trần Đại Định) đem binh thuyền đi trấn giữ đất Chân Bôn (đầu địa giới Xiêm La); lại sai quân đi tuần xét các hải đảo Cổ Công, Cổ Cốt và Dần Khảm.
古骨寅坎諸海島 時有淸國潮州人霍然嘯聚黨夥以古險僻倚爲巢穴 常出没沿海邀掠商船 黨羽日眾遂有陰窺河僊之志	Bấy giờ có người Triều Châu nước Thanh là Hoắc Nhiên rủ nhau họp đảng, thấy đảo Cổ Công là nơi hiểm trở hẻo lánh, dựa làm sào huyệt, thường ẩn hiện ở vùng duyên hải, đón cướp thuyền buôn, vây cánh ngày một nhiều, có ý ngầm nhòm ngó Hà Tiên.
天賜密遣銳卒濳往圍捕霍然爲眾所殺餘黨皆散	Thiên Tứ mật sai quân tinh nhuệ ngầm đến vây bắt. Hoắc Nhiên bị quân chúng giết chết, dư đảng đều tan.
夏五月吏部阮居貞卒 居貞爲人有機略善决斷凡所建白多忠言	Mùa hè, tháng 5, Lại bộ Nguyễn Cư Trinh chết, Cư Trinh là người có cơ trí mưu lược, giỏi quyết đoán, phàm có kiến nghị tâu bày đều là nói ngay bàn thẳng.
又好吟詠善屬文 在嘉定時與河僊總兵鄚天賜常以詩文相贈 有河僊十詠行世 又作僧尼問答辭崇正學辨時惑用國音駢偶人皆傳誦之 卒贈佐理功臣正治上卿諡文定	Lại giỏi văn chương, ưa ngâm vịnh, khi ở Gia Định, cùng với Tổng binh Hà Tiên Mạc Thiên Tứ thường lấy thơ văn tặng nhau, có tập Hà Tiên thập vịnh lưu hành. Lại làm bài Sãi vãi vấn đáp, tôn sùng chính học, bài bác mê hoặc, dùng lối văn biền ngẫu quốc âm, người đều truyền tụng. Khi chết, tặng Tá lý công thần chính trị thượng khanh, thụy là Văn Định.
明命二十年封新明侯從祀太廟	(Năm Minh Mệnh thứ 20 phong Tân Minh hầu, được tòng tự ở Thái miếu).
秋八月以兵部阮有尊爲吏部知經筵尋命兼刑部該漕運	Mùa thu, tháng 8, lấy Binh bộ Nguyễn Hữu Tôn làm Lại bộ, coi việc Kinh diên. Sau lại sai kiêm Hình bộ, cai quản việc vận tải.
冬十二月以廣南營記錄阮登匡阮登進之子 爲該簿 翰林院侍講陳福成又名大薦爲記錄	Mùa đông, tháng 12, lấy Ký lục dinh Quảng Nam là Nguyễn Đăng Khuông (con Nguyễn Đăng Tiến) làm Cai bạ, Hàn lâm viện thị giảng Trần Phước Thành (lại tên là Đại Tiến) làm Ký lục.
戊子三年春二月命諸營閱選	Mậu tý, năm thứ 3, mùa xuân, tháng 2, sai các dinh làm duyệt tuyển.
秋八月開鄉試科命掌奇領刑部事	Mùa thu, tháng 8, mở khoa thi hương.
尊室昱又名常 尊室泡之子時稱常郡公充監試 拔黎正煹	Sai Chưởng cơ lãnh Hình bộ sự là Tôn Thất Dục (lại có tên là Thường, con Tôn Thất Tứ, bấy giờ gọi là Thường quận công) làm giám thí.
白允朝爲首選 時人以爲得士迫給少尉尊室協祀民雲梯社三百人祀田金堆社五百畝	Lấy Lê Chính Việp, Bạch Doãn Triều đỗ đầu, người đương thời cho là xứng đáng. Truy cấp cho Thiếu úy Tôn Thất Hiệp 300 người tự dân (xã Vân Thê) và 500 mẫu tự điền (xã Kim Đôi).
暹羅茫薩暹地名長鄭國英自立爲王	Trưởng đất Mường Tát nước Xiêm La là Trịnh Quốc Anh tự lập làm vua.
國英淸潮州人	Quốc Anh là người Triều Châu nước Thanh.
其父名偃流寓暹羅爲茫薩長偃死 國英襲職號丕雅暹官名新乘 暹國空虛遂起兵襲取其地自稱國王索貢於眞臘	Cha là Yển Lưu ngụ ở Xiêm La, làm trưởng đất Mường Tát, Yển chết, Quốc Anh nối chức, xưng là Phi Nhã Tân (tên quan nước Xiêm), thừa lúc nước Xiêm trống trải suy yếu, bèn dấy quân đánh úp lấy đất, tự xưng làm quốc vương, đòi nước Chân Lạp tiến cống.
其王匿尊以丕雅新非暹羅世系拒不納 已丑	Vua Chân Lạp là Nặc Tôn cho rằng Phi Nhã Tân không phải dòng dõi Xiêm La, cự không nhận.
四年春二月暹王新遣其將丕雅芻仕官名奔麻人名以兵送眞臘僞王匿嫩復國	Kỷ sửu, năm thứ 4, mùa xuân, tháng 2, vua nước Xiêm là Tân sai tướng là Phi Nhã Sô Sĩ (tên chức quan) Bôn Ma (tên người) đem quân đưa ngụy vương nước Chân Lạp là Nặc Nộn về nước.
奔麻兵至爐塸與匿尊屢戰不克遂擄其民以歸鄚天賜聞之益戒邊備	Quân Bôn Ma đến Lô Khu, cùng Nặc Tôn đánh nhau mãi không được, bèn bắt dân đem về. Mạc Thiên Tứ được tin, càng thêm cẩn thận việc biên phòng.
潮州人陳太聚黨于白馬山謀襲河僊 密結鄚族人鄚崇鄚寬內應鄚天賜得其狀伏兵擒崇寬追勦其黨於香山寺	Người Triều Châu là Trần Thái họp đảng ở núi Bạch Mã, mưu đánh úp Hà Tiên, ngầm kết với người họ Mạc là bọn Mạc Sùng, Mạc Khoan làm nội ứng. Mạc Thiên Tứ biết rõ tình hình, liền cho mai phục, bắt được bọn Sùng, Khoan, đuổi đánh đảng chúng ở chùa Hương Sơn.
上初卽位欲周知其數 乃命所在各修丁田稅課及湶汛關津諸稅徵收之數 會冊奏上歲以爲常	Chúa mới lên ngôi, muốn biết rõ số mục các thứ, bèn sai sở tại đều làm bản tính thu thuế khóa đinh điền và những thuế nguồn, cửa quan, bến đò, họp thành sổ tâu lên, làm lệ thường hằng năm.
順化二府八縣一州田十五萬三千一百八十餘畝丁十二萬六千八百五十餘人	(Thuận Hóa, 2 phủ, 8 huyện, 1 châu, ruộng hơn 153180 mẫu, đinh hơn 126850 người.
廣南至嘉定九府二十五縣一州用二十七萬畝頃丁十六萬五千六十餘人	Quảng Nam đến Gia Định, 9 phủ, 25 huyện, 1 châu, ruộng 270000 mẫu khoảnh, đinh hơn 165060 người.
一歲所八順化粟三百五十三萬三千三百五十六升米六萬三千六百五十五升錢十五萬三千六百緡	Số thu vào trong một năm thì Thuận Hóa thóc 3533356 thăng, gạo 63655 thăng, tiền 153600 quan.
廣南至嘉定粟六百四萬八千五百餘升米七十八萬二千餘升錢二十四萬一千九百餘緡 又湶汎潭池巡司	Quảng Nam đến Gia Định thóc hơn 6048500 thăng, gạo hơn 782000 thăng, tiền hơn 241900 quan.
市渡諸稅歲入錢七萬六千四百六十餘緡金一百四十八兩白金一千四百五十兩	Lại các thứ thuế nguồn, tấn, đầm, ao, tuần ty, chợ, đò, mỗi năm thu vào tiền hơn 76460 quan, vàng 148 lạng, bạc 1450 lạng.
廣南以南居其六順化居其四	Từ Quảng Nam trở về Nam chiếm 6 phần, Thuận Hóa chiếm 4 phần.
他如絹絲 白布 象牙 犀角 黃蠟 水油 香油 沙糖 紅蜜	Ngoài ra các loại như lụa, nhiễu, vải trắng, ngà voi, sừng tê, sáp ong, dầu nước, dầu thơm, đường cát, mật mía, mật ong, song, mây nước, đuốc trám, đèn nến thì không ở trong số thuế này).
彗星見柄起東北指西南翰林阮光前語人曰	Sao chổi mọc, chuôi tự phía đông bắc chỉ sang phía tây nam.
不出五六年廣南當有兵起時張福巒柄用政由已出內右掌營	Hàn lâm Nguyễn Quang Tiền nói với người ta rằng chỉ trong 6 năm ở Quảng Nam sẽ nổi binh. Bấy giờ Trương Phước Loan cầm quyền, chính trị tự chuyên.
尊室曮掌水奇尊室爰皆胤國公 尊室沺之子曚時稱郡公雖爲上所親信而專事酒色不以國事爲意	Nội hữu chưởng dinh Tôn Thất Nghiễm, chưởng Thủy cơ Tôn Thất Viên (đều là con Dận quốc công Tôn Thất Điền, bấy giờ người ta gọi là Nghiễm quận công) dẫu được chúa thân yêu, nhưng chỉ say mê tửu sắc, không để ý đến việc nước.
巒以此無所忌憚賣官粥鬲獄繁刑重斂人皆苦之	Loan thấy thế bèn không kiêng nể gì, bán quan, buôn tước, ăn tiền tha tội, hình phạt phiền nhiễu, thuế má nặng nề, nhân dân đều lấy làm khổ.
四五年間災異屢見地震山崩星墮水赤百姓饑饉盜賊四起境內自此多事矣	Trong khoảng 4, 5 năm, tai dị hiện ra luôn, đất động, núi lở, sao sa, nước đỏ, trăm họ đói kém, trộm cướp tứ tung.
五年春三月修順化諸縣族幅田簿上以順化墾田日多而簿籍歲久浸壞命照諸縣社村坊族幅歸簿成集香茶十貔二百二十二社村地族幅合八集廣田人貔一百三十七社村坊族爾合四集富榮六總三百五十二社村坊族福合十五集登昌五總一百八十八社村坊族幅合八集明靈五總二十七社村坊族幅合五集康祿六總八十三社村坊族幅合六集麗水五總七十三社村坊族幅合四集南布政二總五十四社村坊族幅合一集	Canh dần, năm thứ 5, mùa xuân, tháng 3, làm sổ các ruộng họ ở các huyện xứ Thuận Hóa. Chúa cho rằng xứ Thuận Hóa khẩn ruộng ngày một nhiều, mà sổ sách lâu năm hư hỏng, sai chiếu số ruộng họ các xã thôn phường thuộc các huyện, làm sổ dồn thành tập. (Hương Trà 10 tổng, 222 xã, thôn, phường, ruộng họ quy thành 8 tập. Quảng Điền 8 tổng, 137 xã, thôn, phường, ruộng họ quy thành 4 tập. Phú Vang 6 tổng, 352 xã, thôn, phường, ruộng họ quy thành 15 tập. Đăng Xương 5 tổng, 188 xã, thôn, phường, ruộng họ quy thành 5 tập. Khang Lộc 6 tổng, 83 xã, thôn, phường, ruộng họ quy thành 6 tập. Lệ Thủy 5 tổng, 73 xã, thôn, phường, ruộng họ quy thành 4 tập. Nam Bố Chính 2 tổng, 54 xã, thôn, phường, ruộng họ quy thành 1 tập.
惟海陵一縣今無所考移建文廟于隆湖社名 上以朝山地勢卑濕命移建之	Duy còn 1 huyện Hải Lăng, nay không khảo được. Dời xây Văn Miếu đến xã Long Hồ. Chúa thấy địa thế Triều Sơn ẩm thấp nên sai dời đi.
掌奇領刑部事務 尊室昱罷	Chưởng cơ lĩnh Hình bộ sự là Tôn Thất Dục bị bãi.
昱博學有才略朝廷倚以爲重	Dục học rộng, có tài lược, triều đình dựa vào xem là trọng thần.
時張福巒專政以昱尊臣擅時名思引爲助乃妻以女	Bấy giờ Trương Phước Loan chuyên quyền, thấy Dục là bầy tôi tôn thất có tiếng đương thời, muốn kéo bè giúp mình, bèn đem con gái gả cho.
昱不爲少屈守正不阿巒惡之陰使人誣吿昱謀反訊之無狀 至是罷歸	Dục không vì thế mà khuất chút nào, giữ ngay thẳng, không a dua. Loan ghét, ngầm sai người vu cho Dục mưu phản. Tra xét mãi không có chứng cớ gì, đến đấy bãi về.
昱旣歸第絶口不言國事惟日與幕賓吟咏好學工詩尤精奕數解音樂 俗傳南琴乃昱所製也	Dục đã về nhà, tuyệt nhiên không nói gì đến việc nước nữa, chỉ ngày cùng các khách ngâm vịnh. Dục hiếu học, giỏi thơ, càng tinh về thuật số và âm nhạc, tục truyền đàn nam cầm ( là do Dục chế ra.
一說昱爲巒所忌吿反無狀遂以私作機鎗証其獄因之數年疽發背而卒	(Có thuyết nói Dục bị Loan ghét, vu việc mưu phản không bằng chứng, bèn lấy việc làm súng riêng làm chứng, bắt giam và năm sau phát bệnh ung thư ở lưng rồi chết).
夏六月掌營阮久通卒贈鎭撫敬郡公	Mùa hạ, tháng 6, Chưởng dinh Nguyễn Cửu Thông chết, tặng Trấn phủ Kính quận công.
以廣南營記錄陳福成爲該簿巡行五府升平奠磐 廣義歸仁 富安參謀平戎事調遣廣義屯營六道將士兵民及歸仁	Lấy Ký lục dinh Quảng Nam là Trần Phước Thành làm Cai bạ, tuần hành 5 phủ (Thăng Bình, Điện Bàn, Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Phú Yên), tham mưu việc dẹp giặc, điều khiển tướng sĩ binh dân của sáu đạo đồn dinh Quảng Ngãi và quân lính hai phủ Quy Nhơn và Phú Yên để đi đánh giặc ác man.
富安二府兵攻惡蠻國初以廣義石壁惡蠻沿山望之石壁峭立卽惡蠻窠窟故名數爲民患籍其民立爲六道兵分番設守方民以寧	Buổi quốc sơ bọn mọi ác Đá Vách ở Quảng Ngãi (vì ven núi trông lên những vách đá đứng thẳng là nhà ở của bọn mọi ác này, cho nên gọi tên là mọi Đá Vách) thường gây nạn cho dân, nên đã biên dân [Quảng Ngãi] lập làm sáu đạo quân, chia phiên đóng giữ, dân địa phương được yên.
至是惡蠻復下侵擾乃命福成領兵討平之	Đến đây bọn mọi ác ấy lại xuống quấy nhiễu, mới sai Phước Thành lãnh quân đi đánh dẹp.
秋七月河僊逃兵范艦聚黨於香澳芹渤與闍婆榮離 麻蘆 眞臘屋牙稽合眾八百船十五艘分水陸襲擊河僊	Mùa thu, tháng 7, lính trốn ở Hà Tiên là Phạm Lam họp đảng ở Hương úc và Cần Vọt cùng với người Chà Và là Vang Ly Ma Lư và người Chân Lạp là ốc Nha Kê hợp quân hơn 800 người và 15 chiếc thuyền, chia đường thủy bộ đánh úp trấn Hà Tiên.
鎭纔至壘外鄚天賜率眾拒之擊破其黨刺斃范艦於江中擒蘆稽斬之 時河僊屢遭兵燹兵食虛耗民心騷動	Vừa tới ngoài lũy, Mạc Thiên Tứ đem quân chống cự, đánh tan được, đâm chết Phạm Lam ở giữa sông, bắt được Lư và Kê đem chém. Bấy giờ Hà Tiên luôn gặp binh hỏa, quân lương hao tổn, lòng dân dao động, Thiên Tứ dâng sớ tự trách.
天賜上疏自劾上賜書寬慰又勅嘉定調遣	Chúa ban thư tỏ lòng khoan hồng và yên ủi.
凡河僊有警報當速策應順化逸士吳世璘上書論錢弊其略曰竊聞自先君啓宇地尚狹民尚稀南未有嘉定之饒 嘉定爲第一肥饒之地地最宜榖其夫宜響	Lại sắc cho Điều khiển Gia Định rằng hễ Hà Tiên có tin báo động thì phải tiếp ứng mau. Dật sĩ ở Thuận Hóa là Ngô Thế Lân thư bàn về tiền tệ, đại lược rằng: "Trộm nghe, khi tiên chúa mở mang, đất còn hẹp, dân còn thưa, phía nam chưa có đất Gia Định màu mỡ (Gia Định là đất tốt bậc nhất, rất hợp trồng lúa, rồi đến trồng cau.
諺云栗一榔二北尚有橫山之警 連歲兵革而民無饑饉國有餘需	Phương ngôn có câu "Nhất thóc nhì cau"); phương Bắc còn có việc phòng giữ ở Hoành Sơn, liền năm chinh chiến, mà dân không đói kém, nhà nước thừa tiêu.
今天下承平日久地廣民蕃生穀之地已盡墾山澤之利已盡出	Ngày nay thiên hạ bình tĩnh đã lâu, đất rộng dân đông, những đất trồng lúa đã khai khẩn hết, những nguồn lợi núi chằm đã khai thác hết.
加之以藩鎭龍湖之田又無旱潦之變	Hơn nữa, ruộng ở Phiên Trấn và Long Hồ lại không bị hạn lụt bao giờ.
然而自戊子以來粟價騰踊生民饑饉其故何哉	Thế mà từ năm Mậu tý tới nay, giá thóc cao vọt, nhân dân đói kém, là cớ làm sao?
非粟之少也在鉛錢之所致也	Không phải là thiếu thóc mà chính vì đồng tiền kẽm gây nên vậy.
人情誰不愛堅牢而嫌易敗	Nhân tình ai cũng ưa cái bền chắc, ghét cái chóng hư.
今以鉛錢之易敗而當銅錢之堅牢 所以民爭積粟而不肯積錢也	Nay lấy đồng tiền kẽm chóng hư mà thay đồng tiền đồng bền chắc, cho nên dân đua nhau chứa thóc mà không chịu chứa tiền.
雖然鉛錢之弊從來人矣 今欲更之其勢甚難而生民之饑其勢甚急	Tuy nhiên, cái tệ tiền kẽm đã lâu rồi, nay muốn đổi đi, thế rất là khó, mà nạn đói của dân thế lại rất gấp.
臣竊思爲今之計莫若依倣漢法每府置常平倉設有司定常平價 粟賤則依價而糴粟貴則依價而糶	Thần trộm nghĩ phương kế ngày nay, không gì bằng phỏng theo phép nhà Hán, mỗi phủ đặt một kho thường bình, đặt quan phụ trách, định giá thường bình, rồi hễ thóc rẻ thì theo giá mà đong vào, thóc đắt thì theo giá mà bán ra.
如此則粟不至於甚賤以妨農亦不至於甚貴以資富商 然後徐更鉛錢之弊而諸貨平矣	Như thế thì giá thóc không đến nỗi rẻ quá để hại cho nhà nông, mà cũng không đến nỗi đắt quá để lợi cho bọn phú thương, rồi sau sẽ dần dần sửa đổi cái tệ tiền kẽm, thế là vật giá sẽ được bình ổn".
疏八不報 璘後投西賊受僞職 辛卯	Sớ dâng vào, không thấy trả lời (Sau Lân theo giặc Tây Sơn, nhận ngụy chức).
六年秋八月鄚天賜聞暹羅檢閱兵甲刻日來侵馳檄請援於嘉定調遣阮久魁等以河僊前年虛報邊警徒勞王師不肯調兵赴援	Tân mão, năm thứ 6, mùa thu, tháng 8, Mạc Thiên Tứ được tin nước Xiêm La kiểm duyệt binh giáp, định ngày đến lấn, bèn chạy hịch xin viện ở Gia Định. Điều khiển Nguyễn Cửu Khôi [có sự nhầm lẫn của sử gia triều Nguyễn, ông này là Tống Văn Khôi (xem ghi chú của Đại Nam Liệt Truyện)] cho rằng năm trước Hà Tiên đã báo hão tin biên cấp, chỉ làm mệt cho quan quân, nên không cho binh đến cứu.
時河僊城中見南方赤虹二交作十字長三十丈餘 又於北帝樓下舊積沙堆忽爲迴風飛上半空城中昏翳須更撒下堆成十字	Bấy giờ trong thành Hà Tiên thấy ở phương Nam có 2 cái cầu vồng đỏ mọc giao nhau thành hình chữ thập, dài hơn 30 trượng; lại ở dưới lầu Bắc đế có một cồn cát từ lâu, chợt bị cơn gió cuốn lên lưng chừng trời, làm trong thành mù tối, phút chốt cát ấy tản xuống, đánh đống thành hình chữ thập.
識者以爲十月失城之兆	Người thức giả cho đó là điềm đến tháng 10 thành sẽ mất.
冬十月暹王以昭翠投河僊恐爲後患乃發水步兵二萬以白馬盜陳太爲嚮導圍河僊	Mùa đông, tháng 10, vua Xiêm thấy Chiêu Thùy chạy sang Hà Tiên, sợ có mối lo về sau, bèn phái hai vạn quân thủy và bộ, dùng tên giặc [núi] Bạch Mã là Trần Thái làm hướng đạo, vây trấn Hà Tiên.
鎭鎭兵希少撄城力戰飛火牌吿急於龍湖營	Quân trấn ít ỏi, bám giữ thành cố đánh, chạy hỏa bài cáo cấp với dinh Long Hồ.
暹兵據蘇州山以大礮轟擊入城勢甚急	Quân Xiêm đông giữ núi Tô Châu, dùng đại bác bắn vào thành, thế rất nguy cấp.
直夜五虎山火藥庫火發城中驚擾 暹兵從城後斬關入放火燒鎭營	Đương đêm, kho thuốc súng ở núi Ngũ Hổ phát cháy, trong thành sợ rối. Quân Xiêm từ phía sau thành chặt cửa sấn vào, phóng hỏa đốt doanh.
天賜親督屬兵巷戰	Thiên Tứ thân hành đốc suất binh sở thuộc chống đánh ở các ngõ.
移時軍民潰敗城遂陷	Một lát quân dân tan vỡ, thành bị hãm.
該隊德業缺姓掖 天賜登舟走朱篤道 鄚子黃鄚子 淌鄚子沿亦各率水兵突圍由海道走下堅江過鎭江停住	Cai đội Đức Nghiệp (không rõ họ) kèm Thiên Tứ lên thuyền chạy. Mạc Tử Hoàng, Mạc Tử Thảng, Mạc Tử Duyên ở đạo Châu Đốc cũng đều đem thủy quân phá vòng vây, do đường biển chạy xuống Kiên Giang, rồi qua Trấn Giang dừng lại.
暹昭科官名陳聯人名躡 至會龍湖營畱守宋福洽率本營兵船赴援直抵朱篤江禦之	Chiêu khoa (tên quan) nước Xiêm là Trần Liên đuổi theo đến, vừa gặp Lưu thủ dinh Long Hồ là Tống Phước Hợp đem binh thuyền bản dinh đến cứu, kéo thẳng tới sông Châu Đốc để chống cự.
暹兵退却誤入窮江大兵追逼之斬首三百餘級	Quân Xiêm rút lui, vào nhầm ngách sông cụt, đại binh [ta] đuổi ập tới, chém được hơn 300 đầu.
陳聯棄船引兵走回河僊又爲東口道 該隊阮有仁邀擊暹兵死者過半 暹王乃畱陳聯守河僊自率兵直趍眞臘匿尊出奔	Trần Liên phải bỏ thuyền, dẫn quân chạy về Hà Tiên, lại bị Cai đội đạo Đông Khẩu là Nguyễn Hữu Nhân đón đánh, quân Xiêm chết quá nửa. Vua Xiêm bèn lưu Trấn Liên ở lại giữ Hà Tiên, rồi tự đem quân thẳng sang Chân Lạp. Nặc Tôn bỏ chạy.
暹王立匿嫩爲眞臘王	Vua Xiêm lập Nặc Nộn làm vua Chân Lạp.
於是暹兵據南榮府有窺藩鎭之意	Thế là quân Xiêm đóng giữ phủ Nam Vang, có ý nhòm ngó Phiên Trấn.
十一月阮久魁 阮承緡移文要鄚 天賜到營勞問	Tháng 11, Nguyễn Cửu Khôi [có sự nhầm lẫn của sử gia triều Nguyễn, ông này là Tống Văn Khôi (xem ghi chú của Đại Nam Liệt Truyện)] và Nguyễn Thừa Mân gửi giấy mời Thiên Tứ đến dinh để hỏi thăm yên ủi.
天賜歷陳失守之由上書待罪 上賜書寬免仍加稟給令調遣以兵送還鎭江道使招撫流亡再圖討賊	Thiên Tứ trình bày duyên do thất thủ và dâng thư xin chờ tội. Chúa ban thư rộng miễn, lại cấp thêm lương. Hạ lệnh cho điều khiển cho quân đưa về đạo Trấn Giang, khiến chiêu dụ dân lưu vong mà tính lại việc đánh giặc.
十二月黎鄭森絞殺黎太子維禕	Tháng 12, Trịnh Sâm nhà Lê thắt cổ giết Thái tử nhà Lê là Duy Vỹ.
維禕憤黎家失權慨然有自立之意 森疾之織以罪絞死	Duy Vỹ căm nỗi nhà Lê mất quyền, khảng khái có ý muốn tự lập. Sâm rất ghét, liều thêu dệt nên tội rồi thắt cổ giết.
以富安該隊阮雲爲平康營鎭守富安石碑山雷震内問黑石盡白 遠望石碑卓立色如白灰	Lấy Cai đội dinh Phú Yên là Nguyễn Vân làm Trấn thủ dinh Bình Khang. Núi Thạch Bi ở Phú Yên bị sét đánh, đá đen ở núi đều hóa ra trắng cả, xa trông như bia đá dựng đứng, sắc như tro trắng.
壬辰 七年春正月命掌奇尊室文世宗第三子閱選歸仁府	Nhâm thìn, năm thứ 7, mùa xuân, tháng giêng, sai Chưởng cơ Tôn Thất Văn (con thứ 3 Thế tông) làm duyệt tuyển ở phủ Quy Nhơn.
二月上以嘉定調遣阻兵不援 河僊城陷降 阮久魁爲該隊撤 阮承緡還命掌奇阮久潭阮久雲之子爲欽差正統率督戰廣南該簿陳福成爲欽差參贊領平康	Tháng 2, chúa cho rằng Điều khiển Gia Định giữ quân không đến cứu viện nên thành Hà Tiên bị hãm, bèn giáng Nguyễn Cửu Khôi [có sự nhầm lẫn của sử gia triều Nguyễn, ông này là Tống Văn Khôi (xem ghi chú của Đại Nam Liệt Truyện)] làm Cai đội và triệu Nguyễn Thừa Mân về.
平順二營水步兵一萬戰船三十艘行調遣事	Sai Chưởng cơ Nguyễn Cửu Đàm (con Nguyễn Cửu Vân) làm Khâm sai chánh thống suất đốc chiến, Cai bạ dinh Quảng Nam là Trần Phước Thành làm Khâm sai tham tán, lĩnh 10000 quân thủy và bộ thuộc hai dinh Bình Khang và Bình Thuận và 20 chiếc thuyền chiến để hành việc điều khiển.
夏六月阮久潭進兵前江路龍湖營該簿阮科詮領東口道官兵由堅江進畱守宋福洽由後江進據朱篤爲兩路策應	Mùa hạ, tháng 6, Nguyễn Cửu Đàm tiến quân theo đường Tiền Giang, cùng với Cai bạ dinh Long Hồ là Nguyễn Khoa Thuyên lĩnh quan quân đạo Đông Khẩu tiến theo đường Kiên Giang; Lưu thủ Tống Phước Hiệp theo đường Hậu Giang tiến đóng giữ Châu Đốc để tiếp ứng cho hai cánh quân trên.
時東口道該隊阮有仁病獨科拴將兵三千船五十艘與暹戰不克退回堅江 潭以眞臘椎瀝官最人爲先鋒進至南榮攻暹兵大破名名之	Bấy giờ Cai đội đạo Đông Khẩu là Nguyễn Hữu Nhân ốm, một mình Khoa Thuyên đem 3000 quân và 50 thuyền, đánh nhau với quân Xiêm không được, lui về đầm Kiên Giang, rồi dùng người Chân Lạp là Nhẫm Lạch (chức quan) Tối (tên người) làm tiên phong, tiến đến Nam Vang đánh phá được quân Xiêm.
暹王走河僊匿嫩走芹渤遂收復南榮 羅壁諸府匿尊復國	Vua Xiêm chạy sang Hà Tiên. Nặc Nộn chạy đến Cầu Vọt [Quân ta] bèn thu phục các phủ Nam Vang, La Bích. Nặc Tôn trở về nước.
潭收兵回營築新燕壘延袤十五里包繞屯營橫截陸路以備不虞	Đàm thu quân về dinh, đắp lũy Tân Hoa kéo dài 15 dặm bao quanh đồn dinh, chắn ngang đường bộ đề phòng bất trắc.
暹王旣至河僊致書求和于鄚天賜天賜却之	Vua Xiêm đến Hà Tiên, gởi thư cầu hòa với Mạc Thiên Tứ. Thiên Tứ từ chối.
暹王遂委陳聯守河僊而自率兵擄天賜子女及昭翠以歸 尋殺昭翠命嘉定閫臣以美湫處立長屯道即今定祥省置該奇書記以莅之	Vua Xiêm bèn ủy Trần Liên giữ Hà Tiên, tự mình đem quân đi bắt con trai con gái Thiên Tứ và Chiêu Thúy đem về, rồi giết Chiêu Thúy. Sai quan biên thần Gia Định lập đạo Trường Đồn (nay là tỉnh Định Tường) ở xứ Mỹ Tho, đặt Cai cơ và Thư ký để làm việc.
癸已 八年春二月上密令鄭天賜遣人如暹以講和爲名探其動靜	Quý tỵ, năm thứ 8, mùa xuân, tháng 2, chúa mật sai Mạc Thiên Tứ cho người sang Xiêm mượn tiếng giảng hòa để dò thăm tình hình động tĩnh.
天賜遣舍人鄭秀齎書及禮幣如暹 暹王大喜送回所擄子女召陳聯還	Thiền Tứ cho xá nhân là Mạc Tú đưa thư và đồ lễ sang Xiêm. Vua Xiêm rất mừng, đưa trả những con trai con gái đã bắt và triệu Trần Liên về.
時河僊城堡廬舍爲暹兵殘破殆盡 天賜乃畱鎭江先使其子黃回鎭整理西山賊阮文岳作亂據歸仁城岳歸仁符籬卽今符吉縣西山村人初爲下吏消沒巡稅遂與其弟呂惠共謀入山憑險爲盜黨夥日眾地方不能制	Bấy giờ thành lũy nhà cửa ở Hà Tiên đã bị quân Xiêm tàn phá hầu hết, Thiên Tứ bèn lưu lại Trấn Giang, sai con là Hoàng về trấn trước để sửa sang. Giặc Tây Sơn là Nguyễn Văn Nhạc nổi loạn, giữ thành Quy Nhơn. Nhạc là người thôn Tây Sơn, huyện Phù Ly (nay là Phù Cát) phủ Quy Nhơn, trước làm biện lại, tiêu mất thuế tuần, bèn cùng mưu với em là Lữ và Huệ vào núi dựa thế hiểm làm giặc, bè đảng ngày một đông, địa phương không thể ngăn giữ được.
至是幸黨襲歸仁府巡撫阮克宣潰走遂據其城放出囚徒驅民爲兵建西山旗號使其黨分行擾掠百姓爲之騷動	Đến đây đem đồ đảng đánh úp phủ Quy Nhơn. Tuần phủ Nguyễn Khắc Tuyên bỏ chạy. Nhạc bèn chiếm giữ lấy thành, thả tù ra, lùa dân làm binh, dựng cờ hiệu Tây Sơn và cho bè đảng chia nhau đi cướp bóc. Trăm họ náo động.
事聞上命掌奇阮入統院久通之子尚公主玉瑄 阮人策院久法之子尚公主玉瑛 該奇潘進 該隊阮衞總戎宋岽	Việc báo lên. Chúa sai bọn Chưởng cơ Nguyễn Cửu Thống (con Nguyễn Cửu Thông, lấy công chúa Ngọc Huyên), Nguyễn Cửu Sách (con Nguyễn Cửu Pháp, lấy công chúa Ngọc Anh), Cai cơ Phan Tiến, Cai đội Nguyễn Vệ, Tổng nhung Tống Sùng, Tán lý Đỗ Văn Hoảng đem quân đi đánh không được.
贊理杜文晃等將兵攻之不克崇晃俱死于陣 時承平日入將士不經戰陣每出征多托故求免 張福巒復納賄攺差眾皆憤怨臨陣輒走	Sùng và Hoảng đều chết ở trận. Bấy giờ bình tĩnh đã lâu, tướng sĩ không quen trận mạc, khi phải đi đánh, phần nhiều thác cớ cầu miễn. Trương Phước Loan thì lại ăn hối lộ mà sai thay người khác, mọi người đều căm oán, ra trận là chạy ngay.
集亭稱忠義軍李才稱和義軍又取丄人高大者剃頭辮髪裝爲淸人戰則醉飲裸身懸金銀紙衝陣以示必死我兵莫有當者	Tập Đình xưng là Trung nghĩa quân, Lý Tài xưng là Hòa nghĩa quân. [Nhạc] lại lấy những người thổ dân cao lớn, cho cạo đầu bím tóc, cải trang làm người Thanh, khi đánh thì uống rượu say, cởi trần, mình đeo giấy vàng bạc mà xông trận để tỏ ra là liều chết, quân ta không ai đương được.
夏六月張福巒殺掌奇尊室文	Mùa hạ, tháng 6, Trương Phước Loan giết Chưởng cơ Tôn Thất Văn.
時尊室大臣多怨巒欲害之密令翰林吳廷恕 知府陳佳盜用巒印詐爲巒通僞岳書棄于道參謀佐缺姓得之以吿文文言于上請治巒獄巒辨其誣上不之罪	Bấy giờ tôn thất đại thần nhiều người oán Loan, muốn hại, mật sai Hàn lâm Ngô Đình Thứ và Tri phủ Trần Giai dùng trộm ấn của Loan, làm mạo bức thư Loan thông với ngụy Nhạc, rồi bỏ ở đường. Tham mưu Tá (không rõ họ) bắt được, đem cáo với Văn. Văn nói với chúa, xin trị tội Loan.
巒疑此書爲佐所作囚而殺之復以此怨文詐爲賊書言文與賊通使人吿文反按治甚急	Loan cãi việc ấy là vu. Chúa không bắt tội. Loan ngờ bức thư ấy do Tá làm ra, bắt giam rồi giết. Lại vì thế mà oán Văn, giả thư của giặc nói Văn cùng giặc thông mưu, khiến người tố cáo Văn làm phản, xét trị rất gấp.
文懼而遯巒使該隊尊室香追獲沉於三江海兒人皆𡨚之	Văn sợ bỏ trốn. Loan sai Cai đội Tôn Thất Hương đuổi bắt được, dìm chết ở phá Tám Giang.
冬十一月吏部兼刑部阮有尊卒贈參議	Mùa đông, tháng 11, Lại bộ kiêm Hình bộ là Nguyễn Hữu Tôn chết, tặng Tham nghị.
十二月以尊室香爲節制率內軍及三技軍進至碧鷄山屬平定省爲賊將集亭 李才伏兵所殺餘眾皆潰	Tháng 12, lấy Tôn Thất Hương làm tiết chế, đem nội quân và quân Tam Kỹ tiến đến núi Bích Kê (thuộc tỉnh Bình Định), bị tướng giặc là Tập Đình và Lý Tài phục binh giết chết, dư chúng đều tan vỡ.
賊遂據廣義府 該奇尊室斌	Giặc bèn giữ phủ Quảng Ngãi.
尊室鯖之子拒戰不克引兵還 岳又使其黨攻掠延慶 平康諸府	Cai cơ Tôn Thất Bân (con Tôn Thất Tĩnh) chống đánh không được, đem quân về. Nhạc lại sai đồ đảng đánh cướp các phủ Diên Khánh, Bình Khang.
於是廣義以南至平順皆爲賊所有	Thế là từ Quảng Ngãi trở về Nam cho tới Bình Thuận đều bị giặc chiếm cả.
該隊阮久逸 阮久法之子大敗西賊于美市庫	Cai đội Nguyễn Cửu Dật (con Nguyễn Cửu Pháp) đánh bại lớn quân Tây Sơn ở kho Mỹ Thị.
時賊侵廣南我軍累戰不利久逸獨幸所部與賊抗夜令民夫多列火炬于林莽間以疑賊而率兵掩擊之賊以爲大兵至遂驚潰 甲午	Bấy giờ giặc lấn Quảng Nam, quân ta đánh mãi không lợi. Cửu Dật một mình đem quân sở bộ chống giặc, ban đêm cho dân phu đốt nhiều đuốc ở trong rừng để làm nghi binh, rồi đem quân đánh úp. Giặc cho là đại binh tiến đến, sợ chạy tan cả.
九年春正月命掌奇 尊室昇 尊室泗之子調撥諸軍往廣南營討賊	Giáp ngọ, năm thứ 9, mùa xuân, tháng giêng, sai Chưởng cơ Tôn Thất Thăng (con Tôn Thất Tứ) điều bát các quân đến dinh Quảng Nam đánh giặc.
昇畏賊勢大棄其師連夜奔回	Thăng sợ thế giặc lớn, bỏ quân, luôn đêm chạy về.
夏四月龍湖營畱守宋福洽該簿阮科詮董領五營將士嘉定謂遣阮人潭所領平康 平順 鎭邊藩鎭龍湖五營將士時委福洽督率討賊及檄募諸道應義兵水陸竝進與賊戰敗之克復平順 延慶 平康三府軍次煙圖屬慶和省與賊拒守	Mùa hạ, tháng 4, Lưu thủ dinh Long Hồ là Tống Phước Hiệp và Cai bạ Nguyễn Khoa Thuyên thống lĩnh tướng sĩ 5 dinh (tướng sĩ 5 dinh Bình Khang, Bình Thuận, Trấn Biên, Phiên Trấn, Long Hồ, do Điều khiển Gia Định Nguyễn Cửu Đàm thống lĩnh, bấy giờ ủy cho Phước Hiệp đốc suất đi đánh giặc) và đưa hịch mộ binh ứng nghĩa các đạo, thủy lục đều tiến, đánh bại quân giặc, thu lại được 3 phủ Bình Thuận, Diên Khánh, Bình Khang, rồi đóng quân ở Hòn Khói (thuộc tỉnh Khánh Hòa), cùng giặc chống giữ.
鄭天賜在鎭江聞西賊煽變使其屬載粟一船上京以供軍餉 船到歸仁洋外賊兵邀奪之命內右掌營尊室曮提大兵入廣南收諸道餘眾討賊	Mạc Thiên Tứ ở Trấn Giang nghe tin giặc Tây Sơn nổi loạn, sai thuộc hạ chở một thuyền thóc về kinh để giúp quân lương. Thuyền đến ngoài biển Quy Nhơn thì bị quân giặc đón cướp mất. Sai Nội hữu chưởng dinh Tôn Thất Nghiễm đem đại binh vào Quảng Nam, thu thập quân sót lại của các đạo để đánh giặc.
鄭又安守將裴世達探知廣南有事吿于鄭鄭森遂有南侵之議 一說曾室文尊室昱之子怨張福戀階往北京吿以國事鄭森知我國內有權臣外有西賊遂決意舉兵	Thủ tướng Nghệ An của Trịnh là Bùi Thế Đạt dò biết Quảng Nam có loạn, báo cáo với Trịnh. Trịnh Sâm bèn bàn việc lấn miền Nam (có thuyết nói Tôn Thất Văn, con Tôn Thất Dục, oán Trương Phước Loan, lẩn ra Bắc, mách bảo việc nước [ta]. Trịnh Sâm biết nước ta trong có quyền thần, ngoài có giặc Tây Sơn, bèn quyết ý cử binh).
五月鄭大舉來侵遣其將黃五福爲統將裴世達爲副將領二十三營將士及淸又東南諸道水步兵前往又安措置軍務黃馮基 黃廷體等皆屬焉	Tháng 5, Trịnh đem đại quân đến lấn. Sai tướng là Hoàng Ngũ Phúc làm thống tướng, Bùi Thế Đạt làm phó tướng, lĩnh tướng sĩ 23 dinh và binh thủy bộ các đạo Thanh Nghệ và Đông Nam, tiến đến Nghệ An để xếp đặt việc quân; bọn Hoàng Phùng Cơ, Hoàng Đình Thể đều thuộc quyền.
福進兵河中遺書言累世親勳以助兵滅賊爲名 上知其詐令爲書復之而命宋有長爲畱屯道統幸尊室捷爲布政營鎭守以禦鄭兵	Phước tiến binh đến Hà Trung, đưa thư nói lấy danh nghĩa vì thân thích nhiều đời có công nên đem quân giúp để diệt giặc. Chúa biết là dối, sai viết thư đáp lại, rồi sai Tống Hữu Trường làm Thống suất đạo Lưu Đồn, Tôn Thất Tiệp làm Trấn thủ dinh Bố Chính để chống quân Trịnh.
秋七月上以西山賊勢猖獗命掌營尊室曔世宗第七子時稱郡公權監國事御駕親征舟次思容海口命張福巒練兵于⿔山	Mùa thu, tháng 7, chúa thấy thế quân Tây Sơn mạnh tợn, sai Chưởng dinh Tôn Thất Cảnh (con thứ 7 của Thế tông, bấy giờ gọi là Quận công) quyền coi việc nước, để ngự giá thân chinh. Thuyền đóng ở cửa biển Tư Dung. Sai Trương Phước Loan luyện quân ở núi Quy Sơn.
八月朔日有食之	Tháng 8, ngày mồng 1, có nhật thực.
九月鄭兵至北布政州知府陳佳自投黃五福軍爲之嚮導	Tháng 9, quân Trịnh đến châu Bắc Bố Chính. Tri phủ Trần Giai chạy sang quân Hoàng Ngũ Phúc làm hướng đạo.
福使佳管後道兵 佳後爲西戝所獲數其罪殺之而令其屬阮吳瑤列寨于大丹社名以張聲勢	Phước sai Giai coi quân hậu đạo (Giai sau bị quân Tây Sơn bắt được, kể tội rồi giết), và sai thuộc hạ là Nguyễn Ngô Dao đóng trại ở xã Đại Đan để phô trương thanh thế. Thư ngoài biên cáo cấp.
邊書吿急上召尊室曮扈駕回京城以阮久逸爲左軍大都督時稱猷郡公領水步軍畱禦西賊久逸旣將料敵制勝累十餘戰皆克捷賊眾大驚	Chúa triệu Tôn Thất Nghiễm hộ giá về kinh thành và sai Nguyễn Cửu Dật làm Tả quân đại đô đốc (bấy giờ gọi là Du quận công) lĩnh quân thủy bộ ở lại chống cự quân Tây Sơn. Cửu Dật làm tướng, liệu thế địch mà tìm cách chế thắng, hơn mười trận đánh đều được. Quân giặc rất sợ.
冬十月順化大饑米一合直錢一陌途有餓莩人家或至相食	Mùa đông, tháng 10, Thuận Hóa bị đói to, mỗi lẻ gạo trị giá một tiền, ngoài đường có xác chết đói, người nhà có khi ăn thịt nhau.
鄭兵渡爧江上遣該隊貴祿缺姓勾稽兼隆缺姓犒黃五福軍 且言西山草寇當自斃也無勞鄭兵	Quân Trịnh qua sông Gianh. Chúa sai Cai đội Quý Lộc (không rõ họ), Câu kê Kiêm Long (không rõ họ) đến khao quân Hoàng Ngũ Phúc và nói: Giặc cỏ Tây Sơn tất phải tự chết, không phải nhọc đến quân Trịnh.
兼隆云路不行不到鐘不扣不鳴	Kiêm Long nói: "Đường không đi không đến, chuông chẳng gõ chẳng kêu".
福會其意遂進兵布政營鎭守尊室捷記錄葆光缺姓退守洞回壘 福遣别將黃廷體薄鎭寧壘馬軍黃文弼	Phước hiểu ý, bèn tiến quân đến dinh Bố Chính. Trấn thủ Tôn Thất Tiệp và Ký lục Bảo Quang (không rõ họ) lùi giữ lũy Đồng Hồi. Phước sai biệt tướng là Hoàng Đình Thể tiến sát lũy Trấn Ninh.
鄭兵鼓噪而入	Quân Trịnh dóng trống reo hò tiến vào.
鄭兵進據廣平營鎭守廉政缺姓與尊室捷皆遁走	Quân Trịnh tiến giữ dinh Quảng Bình. Trấn thủ Liêm Chính (không rõ họ) cùng Tôn Thất Tiệp đều trốn chạy.
十一月鄭森自率舟師入又安次河中營遙爲黃五福聲援 福至畱屯道統率宋有長亦遁走	Tháng 11, Trịnh Sâm tự đem thủy quân vào Nghệ An, đóng ở dinh Hà Trung để xa làm thanh viện cho quân Hoàng Ngũ Phúc. Phúc đến đạo Lưu Đồn, Thống suất Tống Hữu Trường cùng trốn chạy.
福進次胡舍檄言張福巒壅蔽聰明苛虐百姓此舉只爲除一巒寔無攘奪之意	Phước tiến đóng ở Hồ Xá, truyền hịch nói rằng Trương Phước Loan che lấp tai mắt thiên hạ, hà ngược trăm họ, lần này cất quân chỉ là để trừ một tên Loan, thực không có ý xâm đoạt.
其辭略日	Lời hịch đại lược rằng:
左相張福巒斗筲小器鬼蜮邪心夤縁閏闥之親叨竊樞機之任粜信奸慝陷害忠良離舊間親專爲植黨之計招權納黨自營肥已之謀	Tả tướng Trương Phước Loan khí cục nhỏ hẹp như cái thưng cái đấu, tâm địa gian tà như quỷ như ma. Vin bán khuê khổn tình thân, trộm lấy triều đình trọng chức. Tin dùng kẻ gian nịnh, hãm hại người trung lương. Ly gián người cũ người thân, chuyên kế gây bè lập đảng. Chiêu nạp thêm vây thêm cánh, tự tính mưu lợi riêng mình.
擅殺立則肘腋而豺狼逞荼毒則冠裳而禽犢重民稅而殫膏血減軍糧而削爪牙	Giết người nọ lập người kia, nguy hiểm như lang sói bên cạnh nách; thẳng tay làm khổ trăm họ, vẻ mũ xiêm mà hóa giống chim muông. Nặng thuế khóa nặn máu mủ dân; bớt lương quân để cắt nanh vuốt.
政急燃眉刑深剔目自招民怨翻激亂階致西再氓隸之徒蜂屯蟻聚占廣南膏腴之地豕突狠奔煽賊勢之滔天委邊氓於塗地	Chính sự cấp bách như lông mày bị đốt; hình phạt nặng nề nhường con mắt bị đâm. Chuốc oán với dân, gây ra mối loạn. Đến nỗi Tây Sơn là bọn dân hèn, tụ tập như đàn ong lũ kiến, chiếm đất Quảng Nam màu mỡ, nhanh chóng như lợn sổ lang rông. Quạt lửa giặc bùng ngất trời, khiến dân biên lầm bùn đất.
是用因篌蘇之眾驅生力之兵先去彊臣夫平黠賊除殘去暴捍國戚于多艱 續統固存延先王之世配赴難寔由義擧乘危非有貪心	Vậy nay, nhân dân chúng đương mong sống lại, kéo đội quân đương sẵn sức hăng. Trước trừ đứa cường thần, sau dẹp phường nghịch tặc. Diệt kẻ tàn bạo, để giúp nạn họ hàng; nối mối giữ giềng, để bảo tồn dòng dõi. Giúp nạn thực do nghĩa cử, không phải lòng tham thừa nguy".
尊室呪阮久法等因共執巒送福軍而囚其黨 户部蔡生于獄	Bọn Tôn Thất Huống, Nguyễn Cửu Pháp nhân thế cùng nhau bắt Loan đưa nộp cho quân Phước và giam đồng đảng là Hộ bộ Thái Sinh vào ngục. (Sau Thái Sinh chết).
蔡生尋死福旣得巒大喜偃旗息鼓而行至登昌有書生陳惟忠以詩謁福又言我兵不閑步戰獨水兵爲長技 鄭兵遠來勿可爭	Phước được Loan rất mừng, ngả cờ im trống mà đi. Đến Đăng Xương, có người học trò là Trần Duy Trung đem bài thơ đến yết kiến Phước và nói rằng quân ta không quen đánh bộ, chỉ giỏi thủy chiến, quân Trịnh ở xa đến đừng nên tranh đấu về món sở trường ấy.
其所長福善其言畱之軍許爲勾稽	Phước khen nói phải, lưu lại trong quân, cho làm chức Câu kê.
復致書言西賊未除請會兵富春以便策應 上不之信命尊室捷爲統兵屬丙 該隊鄧缺姓管禁衞軍禦之而使該隊宣政缺妣參謀誠德缺姓詐降以誘鄭兵 又使該隊品評缺姓往諭廣平布政諸營豪目應義分屯以撓敵後旣而品評爲鄭兵所獲 尊室捷又爲鄭别將阮進寬	Phước lại gửi thư nói rằng giặc Tây Sơn chưa trừ được, xin họp quân ở Phú Xuân để tiện sách ứng. Chúa không tin, sai Tôn Thất Hiệp làm Thống binh và Thuộc nội cai đội Đặng (không rõ họ) quản quân cấm vệ để chống giữ; rồi sai Cai đội Tuyên Chính (không rõ họ), Tham mưu Thành Đức (không rõ họ) trá hàng để dụ quân Trịnh. Lại sai Cai đội Phẩm Bình (không rõ họ) đi dụ hào mục ở các dinh Quảng Bình, Bố Chính hưởng ứng việc nghĩa, chia đóng đồn để quấy rối sau lưng địch. Thế rồi, Phẩm Bình bị quân Trịnh bắt được, Tôn Thất Tiệp lại bị biệt tướng của Trịnh là bọn Nguyễn Tiến Khoan, Hoàng Phùng Cơ đánh thua.
黃馮基等所敗鄧亦不戰自潰	Quân của Đặng thì không đánh mà cũng tự vỡ.
鄭兵進次拜答	Quân Trịnh tiến đóng ở Bái Đáp.
上命尊室晊世宗第六子節制步兵 尊室營節制水師阮登場參贊軍機 時稱井渫侯領海噵船二十艘分道拒戰不克	Chúa sai Tôn Thất Chí (con thứ 6 của Thế tông) tiết chế bộ binh, Tôn Thất Doanh tiết chế thủy binh, Nguyễn Đăng Trường tham tán quân cơ (bấy giờ gọi là Tỉnh Điệp hầu) lãnh 20 chiếc thuyền đi biển, chia đường chống đánh, nhưng không được.
阮文政時稱郡公調撥水步諸營	Sai Nội tả chưởng dinh Nguyễn Văn Chính (bấy giờ gọi là Quận công) điều bát các dinh thủy bộ.
文政至軍責該隊鄧退縮之罪立斬以徇	Văn Chính đến quân thứ, hỏi tội Cai đội Đặng về việc rút lui, lập tức đem chém để cảnh cáo mọi người.
時國內人心素怨張福巒專橫而諸營猛將精兵調八廣南討賊自賢士江以外兵將多是老弱不習征戰故鄭兵所至莫有與之抗者	Bấy giờ lòng người trong nước đều oán Trương Phước Loan chuyên quyền, mà bao nhiêu tướng giỏi quân mạnh các dinh thì đã điều vào Quảng Nam đánh giặc cả, từ sông Hiền Sĩ trở ra, binh tướng toàn là già yếu, không quen đánh trận, cho nên khi quân Trịnh đến thì chẳng ai chống giữ.
獨阮文政率所部兵拒戰兵威稍振黃五福亦戒心焉	Chỉ một mình Nguyễn Văn Chính đem quân sở bộ ra chống đánh, binh uy có hơi phấn chấn. Hoàng Ngũ Phúc cũng đã e sợ.
然文政不知將略飲酒高談別無攻守之策卒以取敗	Nhưng Văn Chính không biết mưu lược cầm quân, chỉ uống rượu nói suông, ngoài ra không có kế đánh giữ gì cả, rốt cuộc cũng thất bại.
十二月黃五福遣别將黃廷體 黃義樸等從山路渡沉磨灘屯守祥光	Tháng 12, Hoàng Ngũ Phúc sai tướng là bọn Hoàng Đình Thể, Hoàng Nghĩa Phác theo đường núi qua thác Trầm Ma.
允德二人名俱缺姓俱敗死	Đồn thủ là Tường Quan và Doãn Đức (hai người đều không rõ họ) đều thua chết.
鄭兵造浮橋渡軍乘我軍無備前後夾攻阮文政死之諸軍皆潰 丁未鄭兵犯我都城上命中營參謀宋福淡盡將餘眾出北門禦之 左水中水前水隊長阮谷武彝巍 張福頴整備船艘以待命	Quân Trịnh bắc cầu phao qua sông, thừa lúc quân ta không phòng bị, trước sau giáp đánh. Nguyễn Văn Chính chết, các quân đều tan vỡ. Ngày Đinh mùi, quân Trịnh phạm đô thành ta. Chúa sai Tham mưu Trung dinh là Tống Phước Đạm đem hết số quân còn lại ra cửa bắc chống giữ và sai các đội trưởng Tả thủy, Trung thủy, Tiền thủy là Nguyễn Cốc, Vũ Di Nguy, Trương Phước Dĩnh chỉnh bị thuyền ghe để đợi.
皇孫暘世子昊之子先行過海雲關 戊申上幸廣南舟出思容海口黃五福遂據順化	Sai hoàng tôn là Dương (con thế tử Hiệu) đi trước qua cửa Hai Vân. Ngày Mậu thân, chúa đi Quảng Nam, thuyền qua cửa Tư Dung.
大南寔錄前編總目	Tiền biên [Tổng Mục]
卷一太祖嘉裕皇帝在位五十六年 戊午元年黎正治元年明嘉靖三十七年已未庚申辛酉壬戌癸亥甲子乙丑丙寅丁卯 明隆慶元年戊辰已巳庚午辛未壬申	quyển I Thái tổ gia dụ hoàng đế [nguyễn hoàng] (ở ngôi 56 năm) Mậu ngọ, năm thứ 1 (Lê Đối với nhà Lê niên hiệu là Chính Trị năm 1, đối với nhà Minh, niên hiệu là Gia Tĩnh năm 39) Kỷ mùi Canh thân Tân dậu Nhâm tuất Quý hợi Giáp tý ất sửu Bính dần Đinh mão (Minh Long Khánh năm 1) Mậu thìn Kỷ tỵ Canh ngọ Tân mùi Nhâm thân (Nhà Lê đổi niên hiệu là Hồng Phước) Quý dậu (Lê Gia Thái năm thứ 1
黎改元洪福 癸酉黎嘉泰元年明萬曆元年甲戌乙亥丙子丁丑戊寅黎改元光興已卯庚辰辛已壬午癸未甲申乙酉丙戌丁亥戊子已丑庚寅辛卯壬辰癸巳甲午乙未丙申丁酉戊戌已亥庚子 黎愼德元年冬十月改元弘定辛丑壬寅癸卯甲辰乙已丙午丁未戊申已酉庚戌辛亥壬子癸丑	Minh Vạn Lịch năm 1) Giáp tuất ất hợi Bính tý Đinh sửu Mậu dần (Nhà Lê đổi niên hiệu là Quang Hưng) Kỷ Mão Canh thìn Tân tỵ Nhâm ngọ Quý mùi Giáp thân ất dậu Bính tuất Đinh hợi Mậu tý Kỷ sửu Canh dần Tân mão Nhâm thìn Quý tỵ Giáp ngọ ất mùi Bính thân Đinh dậu Mậu tuất Kỷ hợi Canh tý (Lê Thận Đức năm1, tháng 10 mùa đông đổi niên hiệu là Hoằng Định) Tân sửu Nhâm dần Quý mão Giáp thìn ất tỵ Bính ngọ Đinh mùi Mậu thân Kỷ dậu Canh tuất Tân hợi Nhâm tý Quý sửu.
卷二熙宗孝文皇帝在位二十二年 甲寅元年乙卯丙辰丁巳戊午已未黎永祚元年庚申	Quyển II.
明秦昌元年辛酉 明天啓元年壬戌癸亥甲子乙丑丙寅丁卯戊辰 明崇禎元年已已 黎改元德隆庚午辛未壬申癸酉甲戌乙亥	Hy Tông Hiếu Văn Hoàng đế [Phước nguyên] (ở ngôi 22 năm) Giáp dần, năm thứ 1 ất mão Bính thìn Đinh tỵ Mậu ngọ Kỷ mùi ( Lê Vĩnh Tộ năm 1) Canh thân (Minh Thái Xương năm 1) Tân dậu (Minh Thiên Khải năm 1) Nhâm tuất Quý hợi Giáp tý ất sửu Bính dần Đinh mão Mậu thìn (Minh Sùng Trinh năm thứ 1) Kỷ tỵ (nhà Lê đổi niên hiệu là Đức Long) Canh ngọ Tân mùi Nhâm thân Quý dậu Giáp tuất ất hợi (Nhà Lê đổi niên hiệu là Dương Hòa).
黎改元陽和	Quyển III.
卷三神宗孝昭皇帝在位十三年 丙子元年丁丑戊寅已卯	Thần Tông Hiếu chiêu hoàng đế [Phước lan] (ở ngôi 13 năm) Bính tý, năm thứ 1 Đinh sửu Mậu dần Kỷ mão Canh thìn Tân tỵ Nhâm ngọ Quý mùi (Lê Phước Thái năm 1) Giáp thân (Thanh Thuận Trị năm 1) ất dậu Bính tuất Đinh hợi Mậu tý.
清順治元年乙酉丙戌丁亥戊子 卷四太宗孝哲皇帝在九已丑元年 黎改元慶德庚寅辛卯壬辰癸已 黎改元盛德 甲午乙未丙申丁酉戊戌黎改元永壽 已亥庚子辛丑壬寅黎改元萬慶淸	Thái Tông Hiếu triết hoàng đế [Phước tần] (ở ngôi 39 năm) Kỷ sửu, năm thứ 1 (Nhà Lê niên hiệu là Khánh Đức) Canh dần Tân mão Nhâm thìn Quý tỵ (Nhà Lê đổi niên hiệu là Thịnh Đức) Giáp ngọ ất mùi Bính thân Đinh dậu Mậu tuất (Nhà Lê đổi niên hiệu là Vĩnh Thọ) Kỷ hợi Canh tý Tân sửu Nhâm dần (Nhà Lê đổi niên hiệu là Vạn Khánh, Thanh Khang Hy năm 1).
卷五太宗孝哲皇帝癸卯黎景治元年甲辰乙已丙午丁未戊申已酉庚戌辛亥壬子黎陽德元年癸丑甲寅黎改元德元 乙卯丙辰黎永治元年丁巳戊午己未庚申黎改元正和辛酉壬戌癸亥甲子乙丑丙寅丁卯	thái tông hiếu triết hoàng đế Quý mão (Lê Cảnh Trị năm 1) Giáp thìn ất tỵ Bính ngọ Đinh mùi Mậu thân Kỷ dậu Canh tuất Tân hợi Nhâm tý (Lê Dương Đức năm 1) Quý sửu Giáp dần (Nhà Lê đổi niên hiệu là Đức Nguyên) ất mão Bính thìn (Lê Vĩnh Trị năm 1) Đinh tỵ Mậu ngọ Kỷ mùi Canh thân (Nhà Lê đổi niên hiệu là Chính Hòa) Tân dậu Nhâm tuất Quý hợi Giáp tý ất sửu Bính dần Đinh mão.
卷六英宗孝義皇帝在位四年戊辰元年己巳庚午辛未	Quyển VI. Anh tông hiếu nghĩa hoàng đế (Phước trăn) (ở ngôi 4 năm) Mậu thìn, năm thứ 1 Kỷ tỵ Canh ngọ Tân mùi.
卷七顯宗孝明皇帝在位三十四年 壬申元年癸酉甲戌乙亥 丙子丁丑	Quyển VII. Hiển tông hiếu minh hoàng đế [Phước chu] (ở ngôi 34 năm) Nhâm thân, năm thứ 1 Quý dậu Giáp tuất ất hợi Bính tý Đinh sửu Mậu dần Kỷ mão Canh thìn Tân tỵ Nhâm ngọ Quý mùi Giáp thân ất dậu (Lê Vĩnh Thịnh năm 1) Bính tuất.
庚辰辛巳壬午癸未甲申乙酉黎永盛元年丙戌卷八顯宗孝明皇帝丁亥戊子巳丑庚寅辛卯壬辰癸已甲午乙未丙申丁酉戊戌已亥庚子黎改元保泰	hiển tông hiếu minh hoàng đế Đinh hợi Mậu tý Kỷ sửu Canh dần Tân mão Nhâm thìn Quý tỵ Giáp ngọ ất mùi Bính thân Đinh dậu Mậu tuất Kỷ hợi Canh tý (Nhà Lê đổi niên hiệu là Bảo Thái) Tân sửu Nhâm dần Quý mão (Thanh Ung Chính năm 1) Giáp thìn ất tỵ.
卷九肅宗孝寧皇帝在位十三年丙午元年丁未戊申已酉黎永麽元年庚戌辛亥壬子黎龍德元年癸丑甲寅乙卯黎永佈元年丙辰淸乾隆元年丁已戊午 卷十世宗孝武皇帝在位二十七年 已未元年庚申黎景興元年辛酉壬戌	Túc tông hiếu ninh hoàng đế [Phước chú] (ở ngôi 13 năm) Bính ngọ, năm thứ 1 Đinh mùi Mậu thân Kỷ dậu (Lê Vĩnh Khánh năm 1) Canh tuất Tân hợi Nhâm tý (Lê Long Đức năm 1) Quý sửu Giáp dần ất mão (Lê Vĩnh Hựu năm 1) Bính thìn (Thanh Càn Long năm 1) Đinh tỵ Mậu ngọ.
癸亥	Quyển X.
乙亥	Quyển XI.
戊寅已卯 庚辰辛已 壬午 癸未甲申乙酉卷十一睿宗孝定皇帝在位十二年丙戌元年丁亥戊子已丑	Quyển XI Tháng 7 mùa thu năm Kỷ mùi thứ 20 đến tháng 12 mùa đông. Quyển XII Tháng giêng mùa xuân năm Canh thân thứ 21 đến tháng 12 mùa đông. Quyển XIII Tháng giêng mùa xuân năm Tân dậu thứ 22 đến tháng 4 mùa hạ. Quyển XIV Tháng 5 mùa hạ năm Tân dậu thứ 22 đến tháng 7 mùa thu. Quyển XV Tháng 8 mùa thu năm Tân dậu thứ 22 đến tháng 12 mùa đông. Quyển XVI Tháng giêng mùa xuân năm Nhâm tuất thứ 23 đến tháng 4 mùa hạ.
大南寔錄前編卷十世宗孝武皇帝寔錄世宗乾剛威斷神毅聖猷仁慈睿智孝武皇帝諱濶 又諱曉 聖誕甲午年	Tiền biên Quyển X. Tiền biên - Quyển X. Thực lục về Thế tông Hiếu vũ hoàng đế Thế tông Càn Cương Uy Đoán Thần Nghị Thánh Du Nhân Từ Duệ Trí Hiếu vũ hoàng đế, húy là.
黎永盛十年 清康熙五十三年 肅宗孝寧皇帝長子也	, lại húy là [Phước Khoát], sinh năm Giáp ngọ (Lê Vĩnh Thịnh năm 10, Thanh Khang Hy năm 53), là con cả của Túc tông Hiếu ninh hoàng đế.
母孝寧皇后張氏	Mẹ là Hiếu ninh hoàng hậu Trương thị.
初封前水營掌營正侯治邸於陽春前翼奇	Đầu được phong làm Chưởng dinh dinh Tiền thủy. chính hầu, làm phủ đệ tại cơ Tiền Dực ở Dương Xuân.
戊午 夏四月壬寅肅宗孝寧皇帝崩	Năm Mậu ngọ, mùa hạ, tháng 4, ngày Nhâm dần, Túc tông Hiếu ninh hoàng đế băng.
群臣奉遺命尊爲節制水步諸營兼總內外平章軍國重事 太保曉郡公	Bầy tôi vâng di mệnh tôn chúa làm Tiết chế thủy bộ chư dinh kiêm Tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái bảo Hiểu quận công.
時年二十五 號慈濟道人	Bấy giờ 25 tuổi, hiệu là Từ tế đạo nhân.
已酉立正府於富春 在舊府之左	Ngày Kỷ dậu, lập phủ chính ở Phú Xuân (bên tả phủ cũ).
以平順該簿陳廷憙 陳延慶之子爲正營知簿	Lấy Cai bạ Bình Thuận là Trần Đình Hỷ (con Trần Đình Khánh) làm Tri bạ Chính dinh.
已未元年 黎永佈五年 清乾隆四年春正月辛未正府成	Kỷ mùi, năm thứ 1 (Lê Vĩnh Hựu năm 5, Thanh Càn Long năm 4), mùa xuân, tháng giêng, ngày Tân mùi, phủ chính hoàn thành.
眞臘匿盆侵河僊 眞臘以失地故怨鄭玖玖卒	Nặc Bồn nước Chân Lạp lấn Hà Tiên. Chân Lạp oán Mạc Cửu vì cớ mất đất.
天賜初領鎭節盆遂舉兵來侵 天賜畫率所部擊之逐至柴末日夜鏖戰餽運不繼	Cửu chết, Thiên Tứ mới lĩnh trấn tiết, Bồn bèn cử binh đến lấn. Thiên Tứ đem hết quân bản bộ ra đánh, đuổi tới Sài Mạt, ngày đêm đánh hăng lương thực không tiếp kịp.
其妻阮氏率兵婦轉餉飯軍軍不乏食奮擊盆兵大破之	Vợ là Nguyễn thị đốc suất vợ lính vận lương đến nuôi quân, quân không bị thiếu ăn, hăng hái cố đánh phá được quân Bồn.
捷聞上大加奬異特授天賜都督將軍賜紅袍冠帶封阮氏爲夫人	Tin thắng trận báo lên, chúa cả khen ngợi, đặc biệt cho Thiên Tứ chức Đô đốc tướng quân, ban cho áo bào đỏ và mũ đai, phong Nguyễn thị làm phu nhân.
由是眞臘不敢窺河僊矣	Do đó Chân Lạp không dám dòm ngó Hà Tiên nữa.
贈內右掌營阮久世爲少傅忠國公	Truy tặng Nội hữu chưởng dinh Nguyễn Cửu Thế làm Thiếu phó Trung Quốc công.
世歷事顯宗 肅宗兩朝	Thế làm quan trải hai triều Hiển tông và Túc tông.
上在靑宮時盡心輔導 至是追念加贈 尋授其子通爲內左掌奇知漕運事	Khi chúa còn ở Thanh cung, Thế hết lòng phụ đạo, đến đây nhớ lại mà gia tặng, rồi bổ con [Thế] là Thông làm Nội tả chưởng cơ tri tào vận sự.
夏四月追給掌營宋福禍寓祿民雲梯 艮田 富門 黃安四社坊二百人	Mùa hạ, tháng 4, truy cấp dân ngụ lộc (bốn xã phường Vân Thê, Lương Điền, Phú Môn, Hoàng An) 200 người cho Chưởng dinh Tống Phước Đào.
六月右水 該隊尊室沺 顯宗第十二于薨贈太保胤國公	Tháng 6, Cai đội Hữu Thủy là Tôn Thất Điền (con thứ 12 của Hiển tông) mất, tặng Thái bảo Dận quốc công.
庚申二年黎景興元年 淸 乾隆五年春正月黎鄭楹逼其兄橿遜政	Canh thân, năm thứ 2 (Lê Cảnh Hưng năm 1, Thanh Càn Long năm 5), mùa xuân, tháng giêng, Trịnh Doanh triều Lê bắt anh là Khương phải lui nhường [ngôi cho mình].
橿尋死	Rồi Khương chết.
夏五月黎帝禪位于姪維祧維祧卽位	Mùa hạ, tháng 5, vua Lê nhường ngôi cho cháu là Duy Diêu.
改元景興 是爲顯尊	Duy Diêu lên ngôi, đổi niên hiệu là Cảnh Hưng, tức là Hiển tông.
尊黎帝爲太上皇	Tôn vua Lê làm Thái thượng hoàng.
六月丁亥群臣上尊號爲太傅國公	Tháng 6, ngày Đinh hợi, bầy tôi dâng tôn hiệu là Thái phó quốc công.
秋八月更定試法第一四六中者爲饒學	Mùa thu, tháng 8, định lại phép thi:
免五年差餘錢 第二詩賦第三經義中者復其身 第四策問中者爲鄕貢 補知府	kỳ đệ nhất thi tứ lục, ai trúng là nhiêu học, được miễn tiền sai dư 5 năm; kỳ đệ nhị thi thơ phú; kỳ đệ tam thi kinh nghĩa, ai trúng được miễn phú dịch; kỳ đệ tứ thi văn sách, ai trúng là Hương cống, được bổ tri phủ, tri huyện, huấn đạo.
知縣訓導以記錄阮承緒爲廣南營記錄	Lấy Ký lục Nguyễn Thừa Tự làm Ký lục dinh Quảng Nam.
辛酉三年命查檢戊午 已未 庚申三年錢粟花鹽 順化有鹽田稅嵗收二千五百餘簍 廣南有鹽丁稅 每丁歲納六簍或四簍三簍 諸稅例充欠之數	Tân dậu, năm thứ 3, sai kiểm tra những tiền thóc thuế và thuế muối (Thuận Hóa có thuế ruộng muối, mỗi năm thu được hơn 2500 sọt; Quảng Nam có thuế người làm muối, mỗi năm đinh phải nộp 6 sọt, hay 4 sọt, 3 sọt) trong ba năm Mậu ngọ, Kỷ mùi, Canh thân, xem đủ thiếu thế nào.
國初隨地置倉 倉在何社 則以其社名之 收貯錢粟產物以便民輸納	Buổi quốc sơ, tùy đất mà đặt kho (kho ở xã nào thì lấy xã ấy mà đặt tên) thu chứa tiền thóc và sản vật để tiện cho dân chở nộp.
富榮壽康倉 香茶月瓢倉 海陵石捍倉 明靈來格倉 麗水安宅倉 康祿忠禎倉 長育倉	kho Thọ Khang huyện Phú Vang, kho Nguyệt Biều huyện Hương Trà, kho Thạch Hãn huyện Hải Lăng, kho Lai Cách huyện Minh Linh, kho An Trạch huyện Lệ Thủy, kho Trung Trinh và kho Trường Dục huyện Khang Lộc.
廣南以南凡十二倉 升華新安倉 廣義安康倉	Từ Quảng Nam trở về nam gồm có 12 kho:
思恭倉 歸寧富登倉 時富倉 淡水倉 乾陽倉 富安安全倉 春臺倉 平康富安倉 延寧福安倉	kho Tân An phủ Thăng Hoa, kho An Khang, kho Tư Cung phủ Quảng Ngãi, kho Phú Đăng, kho Thời Phú, kho Đạm Thủy, kho Càn Dương phủ Quy Ninh, kho An Toàn, kho Xuân Đài phủ Phú Yên, kho Phú Yên phủ Bình Khang, kho Phước Yên huyện Diên Ninh, kho Tân Định xứ Gia Định.
嘉定新定倉 又以嘉定地廣立别納别載九庫場 歸安 歸化 景陽 天姥 菅草黃蠟三歷把耕新盛 聽民隨便立邑開耕納稅 各設官吏以徵收之	Lại cho rằng Gia Định đất rộng, lập 9 khố trường nộp riêng chở riêng (Quy An, Quy Hóa, Cảnh Dương, Thiên Mụ, Quản Thảo, Hoàng Lạp, Tam Lạch, Ba Canh, Tân Thịnh), cho dân tùy tiện lập ấp vỡ ruộng cày cấy nộp thuế và đặt quan lại để trưng thu.
因循旣久 吏或夤緣爲姦	Bọn lại theo thói quen đã lâu, hoặc có kẻ dựa thế làm gian.
上知其弊 命官分往查檢 復令諸地方歲照所收錢粟產物數目及編收人名彙册以進立法始爲詳備	Chúa biết tệ ấy, sai quan chia nhau đi kiểm tra, lại ra lệnh cho các địa phương hằng năm phải chiếu số mục tiền thóc và sản vật thu được và tên những người biên thu làm sổ dâng lên, phép ấy mới được rõ ràng đầy đủ.
以阮居貞爲文職	Lấy Nguyễn Cư Trinh làm văn chức.
壬戌四年改歸寧府爲歸仁府 延寧府爲延慶府	Nhâm tuất, năm thứ 4, đổi phủ Quy Ninh làm phủ Quy Nhơn, phủ Diên Ninh làm phủ Diên Khánh.
癸亥五年追給少師尊室演寓祿民春和 上魯東野三社村二百人	Quý hợi, năm thứ 5, truy cấp dân ngụ lộc (ba xã thôn Xuân Hòa, Thượng Lỗ, Đông Dã) 200 người cho Thiếu sư Tôn Thất Diễn.
甲子六年夏四月時有優曇開花之瑞 群臣阮登盛等奉表請上正王位	Giáp tý, năm thứ 6, mùa hạ, tháng 4. Bấy giờ có điềm tốt cây sung nở hoa, bầy tôi là bọn Nguyễn Đăng Thịnh dâng biểu xin chúa lên ngôi vương (Đại lược nói rằng:
略口正名分於一國維新之始 興禮樂於百年積德之餘	Chính danh phận khi nước buổi đầu đổi mới, sửa lễ nhạc sau khi tích đức trăm năm.
及日覇圖峙立黄旗自表于東南 王兆大橫玉璽巳馳于渭北	Lại nói: Nghiệp bá vững bền, miền Đông Nam cờ vàng xuất hiện; triệu vương rộng thấy, bên Vị bắc ấn ngọc rủi ngay.
列辟羅廷而申請九重端冕以撝謙星自拱于紫垣 日允升于黃道	Bầy tôi sắp hàng mà trấn thỉnh: Các sao đã chầu về Tử vi; mặt trời đã lên đến Hoàng đạo.
以七十里之疆宇 自開玄鳥之基矧三千里之輿圖 尙踐桓圭之位	Chỉ với 70 dặm bờ cõi, [nhà Thương] đã dựng nền huyền điểu, huống hồ 3000 dặm dư đồ, sao còn đứng địa vị hoàn khuê?.
上謙讓不受群臣再三固請 上乃從之	Chúa nhún nhường không chịu nhận. Bầy tôi hai ba lần nài xin, chúa mới theo.
庚戌 鑄國王印 先是署置官吏用示付字下僉太傳國公花押用總鎭將軍之印	Ngày Canh tuất, đúc ấn quốc vương (Trước thì khi bổ dùng quan lại chỉ dùng chữ "thị phó", dưới kiềm dấu "Thái phó quốc công", và dùng ấn "Tổng trấn tướng quân").
已未上卽王位于富春正府	Ngày Kỷ mùi, chúa lên ngôi vua ở phủ chính Phú Xuân.
下詔大赦境內	Xuống chiếu đại xá trong nước.
詔曰	Chiếu rằng:
金玉式昭絲綸誕播我國家 烏州發迹駿命肇邦	Vàng ngọc rực rỡ, lời tơ truyền xa. Nhà nước ta, phát tích Ô châu, vâng mệnh dựng nước.
皇祖虎視一方半璧之山河 有截神宗龍驤七縣重金之土宇 幾收覇圖	Hoàng tổ một phương hùng cứ, đã có được một nửa non sông; Thần tông bảy huyện mở mang, sắp thu cả đất đai gấm vóc.
讋東浦之狐 潛考王於穆右 文鼓南民于魚躍	Minh miếu vũ uy, dẹp yên giặc chốn Đông Phố, hoàng khảo văn trị trau chuốt lòng dân miền Nam.
累世流豐芑之仁 玉檢可封 尙鬱山川之望 桓圭未改 長懸葵藿之心 肆予冲人	Phong thư vào ngọc kiểm, nguyện vọng non sông còn chờ; chưa đổi bực hoàn khuê, tấm lòng quỳ hoắc giữ mãi.
紹兹令緒 方布七年之政 未宣六月之威	nay ta tuổi trẻ, vâng nối nghiệp xưa, mới cầm quyền chính bảy năm, chưa có uy quân tháng sáu.
深思統未混賊未平 奮發期繩祖武詎意僉合謀神合吉慇懃屢請徽稱	Thầm nghĩ nước chưa thống nhất, giặc chưa dẹp yên, vẫn gắng noi theo tiên tổ. Ngờ đâu người đều đồng tâm, thần báo điềm tốt, ân cần khuyên giục xưng vương.
龍或躍而乾 爻在四 猶用撝謙 馬利貞而坤義迪三普同勸進度	Theo hào bốn quẻ Kiền, rồng hoặc đã nhảy, còn chờ thời nên khiêm tốn; theo hào ba quẻ Khôn, ngựa lợi đi nhanh, nên tất cả đều tôn phò.
德屢辭于再四 同心難遏于三千	Mặc dầu thoái thác ba bốn lần, khó ngăn được thần dân nguyện vọng.
乃於今年四月十二日踐王位 肆赦境內 干以闡八葉重光之慶	Cho nên ngày 12 tháng 4 năm nay lên ngôi vương, đại xá trong nước, để sáng thêm ơn đức của tám đời, để tỏ lòng lợi dân trong bốn cõi.
式霑美化於戲新天命于一德 載光公劉后稷之輿圖 措人世干太和 冀覩有虞成周之宇宙	đổi mới mệnh trời ở người có đức, để chở cơ đồ Hậu Tắc Công Lưu; dìu dắt thiên hạ đến cõi thái bình, mong thấy cảnh đời Thành Chu Ngu Thuấn".
命稱所居府曰殿攺 申爲奏 凡文書仍用黎帝年號 下屬國稱天王	Khiến gọi nơi phủ ở là điện, đổi chữ "thân" làm chữ "tấu", phàm văn thư vẫn dùng niên hiệu vua Lê, nhưng với các thuộc quốc thì xưng là thiên vương.
追尊列聖徽號惠哲顯祐宏休濟世偉績昭動靖王曰貽謀垂裕欽恭惠哲顯祐宏休濟世偉績昭動 靖王妃阮氏曰慈信昭戆德妃 後加弘仁二字	Truy tôn huy hiệu các đời: Huệ Triết Hiển Hựu Hoành Hưu Tế Thế Vĩ Tích Chiêu Huân Tỉnh vương làm Di Mưu Thùy Dụ Khâm Cung Huệ Triết Hiển Hựu Hoành Hưu Tế Thế Vĩ Tích Chiêu Huân Tĩnh vương; Phi là Nguyễn thị làm Từ Tín Chiêu ý Đức phi (sau thêm hai chữ Hoằng Nhân).
謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕王曰烈祖肇基垂統欽明恭戆謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕太王妃阮氏曰慈良光淑懿妃 後加明德二字 大都統鎭南方總國政翼善綏猷瑞陽王曰宣祖顯謨光烈温恭明睿翼善綏猷孝文王妃阮氏曰徽恭慈愼順妃	Cẩn Nghĩa Đạt Lý Hiển ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia dụ vương làm Liệt Tổ Triệu Cơ Thùy Thống Khâm Minh Cung ý Cẩn Nghĩa Đạt Lý Hiển ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia dụ Thái vương; Phi là Nguyễn thị làm Từ Lương Quang Thục ý phi (sau thêm hai chữ Minh Đức). Đại đô thống trấn nam phương tổng quốc chính Dực Thiện Tuy Du Thụy Dương vương làm Tuyên Tổ Hiển Mô Quang Liệt Ôn Cung Minh Duệ Dực Thiện Tuy Du Hiếu văn vương; Phi là Nguyễn thị làm Huy Cung Từ Thận Thuận phi (sau thêm hai chữ Ôn Thục).
後加温淑二字大元帥 掌國政威斷神武仁昭王曰神祖承基纘統剛明雄毅威斷英武孝昭王妃段氏曰貞淑慈靜惠妃 後加敏寳二字大元帥 總國政功高德厚勇哲王曰毅祖宣威建武英明莊正聖德神功孝哲王元妃朱氏曰慈敏昭聖莊妃	Đại nguyên soái chưởng quốc chính Uy Đoán Thần Võ Nhân Chiêu vương làm Thần Tổ Thừa Cơ Toản Thống Cương Minh Hùng Nghị Uy Đoán Anh Võ Hiếu chiêu vương; Phi là Đoàn thị là Trinh Thục Từ Tĩnh Huệ phi (sau thêm hai chữ Mẫn Duệ). Đại nguyên soái Tổng quốc chính Công Cao Đức Hậu Dũng Triết vương làm Nghị Tổ Tuyên Uy Kiến Vũ Anh Minh Trang Chính Thánh Đức Thần Công Hiếu triết vương; Nguyên phi là Chu thị làm Từ Mẫn Chiêu Thánh Trang phi (sau thêm hai chữ Trang Liệt).
後加莊烈二字	Thứ phi là Tống thị làm Từ Tiên Huệ Thánh Tĩnh phi (sau thêm hai chữ Trinh Thuận).
次妃宋氏曰慈僊惠聖靜妃 後加貞順二字大元帥 總國政紹休纂業弘義王白紹休纂業寬洪博厚温惠慈祥孝義王妃宋氏曰慈節靜淑憲妃 後加孝慈二字都元帥 總國政寬慈仁恕祚明王曰英謨雄略聖文宣達寬慈仁恕孝明王妃宋氏曰慈惠恭淑敬妃 後加熱德二字大都統總國政宣光紹烈鼎寧王曰宣光紹烈濬哲靜淵經文緯武孝寧王妃張氏日慈憨光順淑妃	Đại nguyên soái tổng quốc chính Thiện Hưu Toản Nghiệp Hoằng Nghĩa vương làm Thiệu Hưu Toản Nghiệp Khoan Hồng Bác Hậu Ôn Huệ Từ Tường Hiếu nghĩa vương; Phi là Tống thị làm Từ Tiết Tĩnh Thục Hiến phi (sau thêm hai chữ Hiếu Từ). Đô nguyên soái tổng quốc chính Khoan Từ Nhân Thứ Tô Minh vương làm Anh Mô Hùng Lược Thánh Văn Tuyên Đạt Khoan Từ Nhân Thứ Hiếu minh vương; Phi là Tống thị làm Từ Huệ Cung Thục Kính phi (sau thêm hai chữ ý Đức). Đại đô thống tổng quốc chính Tuyên Quang Thiệu Liệt Đĩnh Ninh vương làm Tuyên Quang Thiệu Liệt Tuấn Triết Tĩnh Uyên Kinh Văn Vĩ Võ Hiếu ninh vương; Phi là Trương thị làm Từ ý Quang Thuận Thục phi (sau thêm hai chữ Chiêu Hiến). Dựng tôn miếu.
諸皇子猶稱爲公子 長曰太公子 餘以次稱	Các hoàng tử vẫn xưng là công tử; con trưởng là thái công tử, sau theo thứ tự mà xưng.
又以其所生子嘗艱於養 故男以女稱而女以男稱之	Lại vì sinh khó nuôi, cho nên con trai thì gọi là gái, mà con gái thì gọi là trai.
命親軍曰羽林軍 改記錄爲吏部衙尉	Khiến gọi thân quân là quân Vũ lâm, đổi Ký lục làm Lại bộ.
爲禮部都知 爲刑部該簿副斷事爲戶部 增置兵工二部 以分職掌	Nha úy làm Lễ bộ, Đô tri làm Hình bộ, Cai bạ phó đoán sự làm Hộ bộ, đặt thêm hai bộ Binh và Công để chia chức chưởng.
改文職爲翰林院	Đổi văn chức làm Hàn lâm viện.
乃改衣服易風俗與民更始參酌歷代制度 定文武朝服文自管部至占候訓導武自掌營至該於隊冠飾金銀衣用蟒袍及綵緞有差	"Tám đời trở lại Trung đô", bèn đổi y phục, thay phong tục, cùng dân đổi mới; châm chước chế độ các đời, định triều phục văn võ (văn từ chức quản bộ đến chiêm hậu, huấn đạo; võ từ chưởng dinh đến cai đội, mũ sức vàng bạc, áo dùng mãng bào hoặc gấm đoạn, theo cấp bực).
是文物煥然一新矣	Thế là văn vật một phen đổi mới.
國初疆宇日闢 分設境內凡十二營	Buổi quốc sơ, bờ cõi một ngày một mở mang, chia đặt cả cõi làm 12 dinh:
愛子曰舊營安宅曰廣平營 武舍曰畱屯營土瓦曰布政營 廣南日廣南營富安日富安營 平康延慶曰平康營平順日平順營福隆曰鎭邊營新平曰藩鎭營定遠曰龍湖營各設鎭守該簿記錄以治之 惟廣義	ở ái Tử gọi là Cựu dinh, ở An Trạch gọi là Quảng Bình dinh, ở Võ Xá gọi là Lưu Đồn dinh, ở Thổ Ngõa gọi là Bố Chính dinh, ở Quảng Nam gọi là Diên Khánh Bình Khang gọi là Bình Khang dinh, ở Bình Thuận gọi là Bình Thuận dinh, ở Phước Long gọi là Trấn Biên dinh, ở Tân Bình gọi là Phiên Trấn dinh, ở Định Viễn gọi là Long Hồ dinh. Các dinh đều đặt trấn thủ, cai bạ và ký lục để cai trị.
歸仁二府隸於廣南而别設巡撫勘理以治其地 河僊又别爲一鎭而領於都督	Duy hai phủ Quảng Ngãi và Quy Nhơn lệ thuộc vào dinh Quảng Nam, thì đặt riêng chức tuần phủ và chức khám lý để cai trị. Hà Tiên lại biệt làm một trấn, thuộc chức đô đốc.
其在富春則曰正營 上旣正王位始更名焉	Phú Xuân thì gọi là Chính dinh, nay chúa đã lên ngôi vương, mới đổi làm đô thành như thế.
時鎭邊大水吳州新潮洲拆爲二吳洲 新潮洲俱在福江之北從前二洲連合至是始析爲二中界一條小江東爲吳洲西爲新期洲 新潮洲傍居民多植芙園味最香美人稱爲新潮芙云	Bấy giờ hạt Trấn Biên nước lụt, bãi Ngô Châu và bãi Tân Trào tách ra làm hai. (Bãi Ngô Châu và bãi Tân Trào đều ở phía bắc sông Phước Giang. Trước hai bãi liền nhau, đến đây mới tách làm hai, ở giữa là một giải sông con, phía đông là Ngô Châu, phía tây là Tân Trào, dân ở phía bãi Tân Trào trồng nhiều vườn trầu không, rất thơm ngon, người ta gọi là trầu Tân Trào).
以阮登盛爲禮部兼吏部黎光代爲戶部兼兵部以阮承緒爲廣南營該簿 乙丑	Lấy Nguyễn Đăng Thịnh làm Lễ bộ kiêm Lại bộ, Lê Quang Đại làm Hộ bộ kiêm Binh bộ; lấy Nguyễn Thừa Tự làm Cai bạ dinh Quảng Nam.
七年冬十二月戶部兼兵部黎光代卒贈正治上卿諡忠誠 丙寅	ất sửu, năm thứ 7, mùa đông, tháng 12, Hộ bộ kiêm Binh bộ Lê Quang Đại chết. Tặng Chính trị thượng khanh, thụy là Trung thành.
八年以阮光前爲翰林院	Bính dần, năm thứ 8, lấy Nguyễn Quang Tiền làm Hàn lâm viện.
當時詞令多出其手上愛重之	Những từ lệnh hồi đó phần nhiều do tay ông thảo ra. Chúa rất yêu trọng.
初鑄白鉛錢	Bắt đầu đúc tiền kẽm trắng.
先是肅宗時命鑄銅錢所費甚廣民間又多毁爲器用日益耗減	Trước là Túc tông sai đúc tiền đồng, sở phí rất nhiều mà dân gian lại nhiều người phá để làm đồ dùng, số tiền đồng ngày thêm hao giảm.
至是有淸人姓黃缺名者請買西洋白鉛鑄錢以廣其用	Đến đây người nước Thanh là họ Hoàng (không rõ tên) xin mua kẽm trắng của Tây để đúc tiền cho rộng việc tiêu dùng.
上從之開鑄錢局於凉館輪郭字文依宋祥符錢式又嚴私鑄之禁	Chúa nghe lời, mở cục đúc tiền ở Lương Quán. Vành tiền và giữ để theo thể thức tiền Tường Phù nhà Tống. Lại nghiêm cấm đúc riêng.
於是泉貨流通公私便之	Từ đó tiền của lưu thông, công tư đều tiện.
其後增鑄天明通寶錢雜以烏鉛輪郭又淺薄物價爲之騰踊	Sau lại đúc thêm tiền Thiên Minh thông bảo, pha lẫn kẽm xanh, vành lại mỏng, vật giá vì đó vụt cao lên.
以翰林院阮登進爲廣南營記錄	Dùng Hàn lâm viện Nguyễn Đăng Tiến làm Ký lục dinh Quảng Nam.
葉馬陵作亂鎭邊營畱守阮彊以兵擊之築古井壘以拒賊乘虛掩殺擒包來 馬陵殺之	Lưu thủ dinh Trấn Biên là Nguyễn Cương đem quân đi đánh, đắp lũy Cổ Tỉnh để chống giặc, thừa lúc sơ hở đánh úp bắt được Bao Lai và Mã Lăng giết đi.
丁卯 九年春正月淸商李文光襲鎭邊營	Đinh mão, năm thứ 9, mùa xuân, tháng giêng, khách buôn người Thanh là Lý Văn Quang đánh úp dinh Trấn Biên.
該奇宋福大討平之	Cai cơ Tống Phước Đại đánh dẹp được.
文光福建人寓邊和大舖洲	Văn Quang người Phước Kiến sang ngụ ở bãi Đại Phố, Biên Hòa.
時境內承平日久兵革罕用文光潛有窺伺之意遂謀不軌聚黨三百餘人自稱東浦大王以其黨何輝爲軍師	Bấy giờ trong nước bình yên đã lâu, ít dùng binh. Văn Quang ngấm ngầm có ý dòm ngó, bèn mưu làm loạn. Hắn tụ đảng hơn 300 người, tự xưng là Đông Phố đại vương, lấy đồng đảng là Hà Huy làm quân sư, Tạ Tam, Tạ Tứ làm tả hữu đô đốc, mưu đánh úp dinh Trấn Biên.
謝三 謝四爲左右都督謀襲鎭邊營畏該簿阮居謹武藝精彊謀先除之乃因元旦節伏眾剌之	Sợ Cai bạ Nguyễn Cư Cẩn võ nghệ giỏi mạnh nên chúng mưu trừ trước. Bèn nhân tiết Nguyên đán phục quân để đâm.
居謹帶傷手刃殺賊五六人尋以創重而死	Cư Cẩn bị thương mà còn tự tay đâm chết được 5, 6 người, sau vì vết thương nặng mà chết.
屬兵聞之赴應文光走阻橋以拒畱守	Quân bộ thuộc nghe tin tới cứu. Văn Quang chạy, chặn cầu để chống.
阮彊率營兵陳于北岸檄報興福道該奇 宋福大合兵攻勦擒文光及黨與五十七人	Lưu thủ Nguyễn Cường đem binh của dinh dàn ở bờ phía bắc, gửi hịch báo Cai cơ đạo Hưng Phước là Tống Phước Đại hợp quân đánh dẹp. Bắt được Văn Quang và đồ đảng 57 người.
上以淸人不遽加誅俱下獄	Chúa thấy là người Thanh không giết vội, đều hạ ngục.
夏四月河僊鎭都督鄭天賜委人乘龍牌船齎水火金剛鑽鶴頂 西洋火鷄五色鸚鵡	Mùa hạ, tháng 4, đô đốc trấn Hà Tiên Mạc Thiên Tứ, ủy người đi thuyền long bài, đem dâng ngọc kim cương thủy hỏa, ngọc hạc đính, gà tây, chim vẹt ngũ sắc, chiếu hoa, vải tây.
華席洋布諸品物上進 上嘉之賜以從鎭該隊隊長吿身四道及錦緞器皿遣還	Chúa khen, ban bốn đạo sắc bổ nhiệm cai đội và đội trưởng làm việc ở trấn cùng gấm đoạn và đồ dùng, rồi cho về.
秋八月海匪名德缺姓刧掠龍川洋外鄭天賜得報卽遣該隊徐有用率戰船十艘捕獲匪黨悉誅之	Mùa thu, tháng 8, giặc biển tên là Đức (không rõ họ) cướp bóc miền ngoài biển Long Xuyên. Mạc Thiên Tứ được tin báo, tức thì sai cai đội Từ Hữu Dụng đem 10 chiếc chiến thuyền, đi bắt được bọn giặc đem giết hết.
九月立礮場	Tháng 9, lập trường súng.
冬十一月以廣南記錄黎春曦爲刑部	Mùa đông, tháng 11, lấy Ký lục Quảng Nam là Lê Xuân Hy làm Hình bộ.
戊辰 十年春正月命調遣阮有允討眞臘平之 先是眞臘匿他立匿深自暹還他不納深舉兵攻之他奔嘉定深遂據其地	Mậu thìn năm thứ 10, mùa xuân, tháng giêng, sai Điều khiển Nguyễn Hữu Doãn đi đánh Chân Lạp dẹp yên. Trước là Nặc Tha nước Chân Lạp lên ngôi vua. Nặc Thâm từ nước Xiêm về, Tha không chịu nhận. Thâm cử binh đánh. Tha chạy sang Gia Định. Thâm liền chiếm lấy đất.
及深死子敦軒厭三人名爭立其臣芻連速因而煽變寇掠美湫有允將兵進攻芻連速大敗盡燒其戰船乘勝直抵南榮	Đến khi Thâm chết, con là Đôn, Hiên, Yếm (tên ba người) tranh nhau làm vua. Bề tôi là Sô Liên Tốc nhân nổi lên cướp phá Mỹ Tho. Hữu Doãn đem quân tiến đánh, Sô Liên Tốc thua to. Hữu Doãn đốt hết chiến thuyền, thừa thắng đến thẳng Nam Vang.
敦軒厭遁走	Đôn, Hiên và Yếm đều trốn chạy.
有允以捷聞命送匿他還國	Hữu Doãn báo tin thắng trận. Sai đưa Nặc Tha về nước.
夏六月眞臘匿原匿深第二子與高羅歆屋突錄旻援暹兵回攻匿他匿他復奔嘉定	Mùa hạ, tháng 6, Nặc Nguyên nước Chân Lạp (con thứ hai Nặc Thâm) cùng Cao La Hâm và ốc Đột Lục Mân cầu viện quân Xiêm về đánh Nặc Tha. Nặc Tha lại chạy sang Gia Định, rồi bị bệnh chết.
冬十月令民間通用新鑄白鉛錢 丙寅 丁卯 戊辰 三年新舞白鉛錢得七萬二千三百九十六緡揀斥者罪之	Mùa đông, tháng 10, hạ lệnh cho dân gian thông dụng tiền kẽm trắng mới đúc (3 năm Bính dần, Đinh mão, Mậu thìn mới đúc tiền kẽm, được 72396 quan). Ai chọn bỏ thì trị tội. Bắt đầu đặt đường trạm ở Gia Định.
初置嘉定驛路嘉定地多沮洳開拓之始陸路未通行人苦之邊報亦不便	Đất Gia Định nhiều nơi lầy lội. Khi mới mở mang, đường bộ chưa thông, hành khách đi lại vất vả, việc báo cáo về biên cương cũng không tiện.
上命阮有允相度地勢繩而直之 自漆橋北至興福隨地置驛謂之千里衢	Chúa sai Hữu Doãn ngắm đo địa thế, chăng dây lấy thẳng bắt đầu từ phía bắc Tất Kiều đến địa phận Hưng Phước, tùy chỗ mà đặt trạm, gọi là đường thiên lý.
凡臨大江令所在民設渡船免其徭役	Hễ gặp sông to thì sai dân sở tại đặt bến đò, cho miễn dao dịch.
以右中奇該奇阮有鎛有鎰之後有恢之子爲刑部已已	Lấy Cai cơ cơ Hữu trung là Nguyễn Hữu Bác (con Hữu Khôi, dòng dõi Hữu Dật) làm Hình bộ.
十一年冬十一月以阮承緒爲戶部兼兵部平順營該簿武春濃爲廣南營記錄 庚午	Kỷ tỵ, năm thứ 11, mùa đông, tháng 11, lấy Nguyễn Thừa Tự làm Hộ bộ Kiêm Binh bộ, Cai bạ dinh Bình Thuận là Vũ Xuân Nùng làm Ký lục dinh Quảng Nam.
十二年春二月命阮居貞巡撫廣義時稱儀表侯勅曰	Canh ngọ, năm thứ 12, mùa xuân, tháng 2, sai Nguyễn Cư Trinh làm Tuần phủ phủ Quảng Ngãi (bấy giờ gọi là Nghi Biểu hầu). Sắc nói rằng:
胥吏貪墨惟汝究治豪右侵漁惟汝裁抑犴獄不决惟汝伸理戶口不登惟汝繁殖人民不遜惟汝敷教姦冗偷竊惟汝式度一切軍情民瘼聽隨宜從事惟期底績毋或憚勞	"Thuộc lại gian tham ngươi phải xét trị; hào cường lấn cướp ngươi phải ngăn trừ; án giam không quyết ngươi phải xét cho ra lẽ; hộ khẩu không đông người phải làm cho phồn thịnh; nhân dân ương ngạnh ngươi phải giáo hóa; kẻ gian trộm cắp ngươi phải bắt vào khuôn phép. Nhất thiết tình trạng của quân, nỗi khổ của dân, cho ngươi được tùy nghi làm việc, chỉ cần thành công, chớ có sợ nhọc".
眞臘匿原侵崑蠻時順城酋長部落多有流居眞臘地者號崑麽一作無昆蠻	Nặc Nguyên nước Chân Lạp xâm lấn người Côn Man. (Bấy giờ bộ lạc của tù trưởng Thuận Thành có nhiều người xiêu dạt sang ở đất Chân Lạp, gọi là Côn Man, có tên nữa là Vô Tỳ man).
上與群臣議伐之乃遣使遺書千暹曰王者用兵弭亂誅暴是以文玉有不恭之怒 宣王有整居之伐非樂戰也不得已也	Chúa cùng bầy tôi bàn đi đánh, bèn sai sứ đưa thư sang cho nước Xiêm nói rằng: "Đấng vương giả dùng binh là để dẹp loạn giết bạo, cho nên vua Văn vương giận [rợ Sùng Mật] bất kính, vua Tuyên vương đánh [rợ Hiểm Doãn] chiếm đất, đó là việc bất đắc dĩ chứ không phải ưa thích chiến tranh.
蕞爾眞臘爲我藩服乃敢嘯聚兇棍憑陵邊圉以若所爲亦暹國之所惡也	Nước Chân Lạp bé nhỏ kia là phiên thần của nước ta, mà dám tụ họp côn đồ, dựa thế lấn nơi biên giới. Việc làm như thế, dẫu nước Xiêm cũng phải ghét vậy.
今遣戎臣提兵問罪彼必望風奔潰如或投于暹國卽宜執送軍次毋使不軌之臣獲逃斧鉞也	Nay sai quan võ đem quân hỏi tội, chúng tất ngóng gió mà tan chạy, gián hoặc chúng có chạy sang nước Xiêm, tức thì nên bắt giao cho quân thứ, đừng để cho kẻ bề tôi phản nghịch được trốn búa rìu".
秋九月戸部兼兵部阮承緒卒贈參政諡槇勤 辛未	Mùa thu, tháng 9, Hộ bộ kiêm Binh bộ là Nguyễn Thừa Tự chết, tặng Tham chính, thụy là Thận cần.
十三年夏五月掌奇尊室曮又名收肅宗第二子薨贈少保郡公	Tân mùi, năm thứ 13, mùa hạ, tháng 5, Chưởng cơ Tôn Thất Nghiễm (lại tên là Du, con thứ hai Túc tông) mất, tặng Thiếu bảo quận công.
冬十月阮居貞上書言民間疾苦之狀以爲民惟國本本不固則國不寧	Mùa đông, tháng 10, Nguyễn Cư Trinh dâng thư nói về tình trạng đau khổ của dân gian. Cho rằng: Dân là gốc của nước, gốc không bền vững thì nước không yên.
平居之日不有以恩結民 有事之時將何倚恃 竊慮民問積弊已甚如安常守故不因時損益立經陳紀則一邑尚不可行 况於一國乎	Ngày thường chẳng dùng ơn huệ mà cố kết lòng dân, tới khi có việc thì nương tựa vào đâu Trộm nghĩ thói tệ chất chứa ở dân gian đã nhiều, nếu cứ thủ thường theo cũ, không tùy thời thêm bớt, lập ra kỷ cương, thì một ấp cũng chẳng làm được, huống là một nước.
今弊民之事有三給兵養象納案是也	Nay có ba việc sinh tệ cho dân là nuôi lính, nuôi voi và nộp tiền án.
其他冗費不可勝數	Ngoài ra còn nhiều sự nhũng phí khác kể không xiết được".
又陳積弊四條	Lại có trình bày bốn thói tệ nữa là:
一言府縣乃治民之職北來不任以事只許勘問詞訟	1. Phủ huyện là chức trị dân mà gần đây không giao trách nhiệm làm việc, chỉ cho khám hỏi kiện tụng.
請嗣後差餘田租諸稅例一切付知縣編收交廣南官遞納以省煩擾	Xin từ nay trở đi, các thứ thuế ruộng và thuế sai dự, hết thảy giao cho tri huyện biên thu rồi chuyển nộp cho quan Quảng Nam, để bớt phiền nhiễu.
二言府縣從來以拘查爲常祿民財愈耗民俗愈薄	2. Từ trước đến nay, phủ huyện chỉ trông vào sự bắt bớ tra hỏi mà kiếm lộc, khiến của dân càng hao, tục dân càng bạc.
請定給常俸以亷貪勤怠爲黜陟	Nay xin định cấp cho thưởng bổng và lấy liêm tham siêng lười mà thăng hay truất.
三言漏民有二 有規避征稅而游浪者 有饑寒切身而流移者	3. Dân lậu có hai hạng, có hạng trốn thuế mà đi lang thang, có hạng vì cơ hàn thiết thân mà xiêu dạt nơi khác.
今不分等項 一切八簿責收官稅彼必驚惶流散 潛伏林莽社民又被賠償何以堪命	Nay không chia đẳng hạng, hết thảy bắt vào sổ để thu thuế thì chúng tất sợ hãi xiêu tán, lẩn lút nơi rừng rú, xã dân lại phải bồi thường thì họ chịu sao nổi.
請察諸漏民猶有生理者收稅如例 饑寒困迫者免之隨方撫養以蘇窮氓	Xin xét những dân lậu còn có cách sinh nhai thì thu thuế như lệ thường, còn người nào đói rét khốn cùng thì cho miễn và tùy phương vỗ nuôi, để cứu sống dân nghèo.
四言民可使靜不可使動動則易亂靜則易治	4. Dân nên để cho tĩnh, không nên làm cho động, vì động thì dễ loạn, tĩnh thì dễ trị.
今使人畋獵山林尋鷄索馬不體德意騷擾方民 假冒之徒到處閙熱人皆嗟怨	Nay sai người đi săn bắn ở núi rừng, tìm gà đòi ngựa, bọn ấy không theo được ý tốt của bề trên mà quấy rối dân địa phương, rồi bọn giả mạo đến đâu làm náo nhiệt ở đấy, mọi người đều than oán.
請嗣後差人須有章跡呈地方官審驗 有擾民者紏治庶民心安靜免致搖動疏入不報	Xin từ nay người được sai phải có giấy tờ trình quan địa phương xét thực, kẻ nào nhiễu dân thì xét trị, ngõ hầu lòng dân được yên tĩnh, khỏi hoang mang". Sớ dâng vào không được trả lời.
敬通達吏事 嘗巡察諸營善摘發能剖斷甚爲吏民畏服	Kính là người thông suốt việc lại, từng đi xem xét các dinh, giỏi trích phát việc bậy và tài xét đoán, lại dân rất sợ phục.
上信用之	Chúa tin dùng.
尋如芽莊 還卒贈參議諡淸獻水舍火舍入貢	Sau đi Nha Trang, trở về thì chết. Tặng Tham nghị, thụy là Thanh hiến. Thủy Xá, Hỏa Xá vào cống.
二國在南蟠黎聖尊時攻克占城立其裔爲南蟠國王割石碑内以西之地羿之之上村落可五十餘 中有婆南山甚高 水王在山之東 火王在山之西	Hai nước ở phía trên nước Nam Bàn (khi Lê Thánh Tông đánh được Chiêm Thành, dòng dõi nước ấy làm vua nước Nam Bàn, cắt cho đất từ núi Thạch Bi về phía tây), thôn lạc có hơn năm chục, giữa có núi Bà Nam rất cao, vua Thủy Xá ở phía đông núi, vua Hỏa Xá ở phía tây núi.
國初以其界於富安五年一遣人至其國賜以物錦衣帽 銅鎘 鐵鏤及磁器	Buổi quốc sơ, vì cớ họ giáp giới với Phú Yên, cứ 5 năm một lần sai người đến các nước ấy cho quà (áo gấm, mũ, nồi đồng, chảo sắt và chén đĩa bằng sứ).
盌碟諸物 二國王得賜卽備方物琦埔 黄蠟 鹿茸 熊腑雄象以獻 至是遣使來貢	Vua hai nước ấy nhận được vật cho, tức thì sắm sửa phẩm vật địa phương (kỳ nam, sáp ong, nhung hươu, mật gấu, voi đực) để hiến. Tới đây sai sứ sang cống.
十四年春二月以該奇兼刑部阮有鋝時稱忻德侯正營知簿陳廷憙時稱識量侯爲欽差巡察	Nhâm thân, năm thứ 14, mùa xuân, tháng 2, lấy Cai cơ kiêm Hình bộ là Nguyễn Hữu Bác (bấy giờ gọi là Hân Đức hầu), tri bạ Chính Dinh là Trần Đình Hý (bấy giờ gọi là Thức Lượng hầu) làm Khâm sai tuần sát.
勅曰	Sắc rằng:
各乃藎臣持命巡察畿內三縣及武昌 海陵 明靈 麗水	Vậy đặc mệnh các ngươi đi tuần sát ba huyện trong kinh kỳ và các châu huyện Vũ Xương, Hải Lăng, Minh Linh, Lệ Thủy, Khang Lộc, Bố Chính.
康祿布政諸州縣凡官吏爲人所控皆得按問武該隊文記錄以上奏聞定奪隊長 該案府縣以下按法治罪務在澄淸副茲委寄	Phàm quan lại bị người thưa kiện, đều được xét hỏi; võ từ cai đội, văn từ ký lục trở lên thì tâu lên để định đoạt; đội trưởng, cai án, phủ huyện trở xuống thì chiếu phép xử tội, cốt làm sao cho quan lại trong sạch, xứng với lòng ủy thác của ta".
是歲饑米一方直錢三緡餘民多餓死者	Năm ấy đói, một phương gạo trị giá hơn 3 quan, dân nhiều người chết đói.
癸酉 十五年春三月以阮居貞爲布政營記錄	Quý dậu, năm thứ 15. Mùa xuân, tháng 3, lấy Nguyễn Cư Trinh làm Ký lục dinh Bố Chính.
時黎皇子維密憤鄭陵僭聚眾據鎭寧呈光城謀滅鄭 鄭楹遣諸道兵攻之不克欲假道於我移書求由鎭寧屬廣平路進攻	Bấy giờ hoàng tử nhà Lê là Duy Mật giận họ Trịnh lấn tiếm, họp quân đóng giữ thành Trình Quang thuộc Trấn Ninh, mưu diệt họ Trịnh. Trịnh Doanh sai quân các đạo đi đánh, không được, muốn mượn đường ở ta, đưa thư xin theo đường Trấn Ninh (thuộc Quảng Bình) để tiến đánh.
楹遂止定歲計例命掌太監枚文歡查檢自丙寅至壬申金銀錢出八之數錢有歲入三十三萬八千一百餘緡所出至三十六萬四千四百餘緡亦有歲入四十二萬三千三百餘緡所出纔三十六萬九千四百餘緡	Doanh bèn thôi. Định lệ kế toán hằng năm. Sai quan Chưởng thái giám Mai Văn Hoan kiểm tra số vàng bạc và tiền xuất nhập từ năm Bính dần đến năm Nhâm thân. (Có năm số tiền thu hơn 338100 quan, số chi hơn 364400 quan. Cũng có năm thu hơn 423300 quan, chi mới có hơn 369400 quan.
量人爲出錢不足準以銀代之黄金歲入有入百三四十兩有八百八九十兩甲銀歲入有二百四十兩有三百九十兩榕銀歲入有二千四百兩有一千八百兩鶏銀歲入有一萬一百文有四百文有全無一文靡有定準	Lượng số thu mà chi, nếu tiền không đủ thì cho dùng bạc để thay. Vàng thì thu vào có năm 830, 840 lạng, có năm 880, 890 lạng. Bạc giáp ngân có năm thu 240 lạng, có năm thu 390 lạng; bạc dung ngân, có năm thu 2400 lạng, có năm 1800 lạng; bạch kê ngân có năm thu 10000 đồng, có năm thu 400 đồng, có năm không được đồng nào, không có mức nhất định.
通計七年金共五千七百六十人兩四錢八分七釐甲銀九千九百七十八兩榕銀一萬四千二百七十六兩五錢鸿銀二萬一千一百五十文	Thông tính 7 năm số vàng cộng 5768 lạng 4 đồng 8 phân 7 ly, giáp ngân 9978 lạng, dung ngân 14276 lạng 5 tiền, kê ngân 21150 đồng).
自是每歲週查檢彙冊以次年正月初三日奏上永爲例	Từ đó cứ đến hết năm phải kiểm tra làm thành sổ, đến mồng 3 tháng giêng năm sau thì tâu lên, làm lệ vĩnh viễn.
夏六月內右該隊尊室泗顯宗第八子薨泗有器局博涉書史尤長國音詩以才爲眾所忌乃致事上爲治邸于香芹社名屬廣田縣以居之	Mùa hạ, tháng 6, Nội hữu cai đội Tôn Thất Tứ (con thứ tám Hiển tông) mất. Tứ có khí khái, rộng xem sử sách, rất giỏi thơ quốc âm. Vì có tài nên bị nhiều người ghen ghét, bèn xin nghỉ việc. Chúa làm phủ đệ cho ở Hương Cần (thuộc huyện Quảng Điền).
至是薨贈少師倫國公	Đến nay mất, tặng Thiếu sư Luân quốc công.
冬十一月命該隊善政缺姓爲統率記錄 阮居貞爲參謀調遣平康 平順鎭邊藩鎭龍湖五營將士伐眞臘	Mùa đông, tháng 11, sai Cai đội Thiện Chính (không rõ họ) làm thống suất, Ký lục Nguyễn Cư Trinh làm tham mưu, điều khiển tướng sĩ năm dinh Bình Khang, Bình Thuận, Trấn Biên, Phiên Trấn, Long Hồ, sang đánh Chân Lạp.
進次牛渚結立營寨 時稱屯營卽 今嘉定訶遣市簡士卒廣儲峙爲開拓計	Họ tiến đóng quân ở Ngưu Chử [Bến Nghé], dựng dinh trại (Bấy giờ gọi là dinh Đồn, tức nay là chợ Điều Khiển, thuộc Gia Định), kén quân lính, chứa nhiều lương thực để làm kế khai thác.
甲戌十六年春三月以知簿陳廷憙爲戸部兼兵部	Giáp tuất, năm thứ 16, mùa xuân, tháng 3, lấy Tri bạ Trần Đình Hý làm Hộ bộ kiêm Binh bộ.
上旣正王位 始營治都邑 建金菩光莛二殿 瑤池朝陽光天三閣 就樂正冠中和怡然諸堂 及暢春臺 瑞雲亭 同樂軒內院庵 絳香亭	Chúa đã lên ngôi vương, bắt đầu sửa sang đô ấp, dựng hai điện Kim Hoa, Quang Hoa, ba gác Dao Trì, Triêu Dương, Quang Thiên và các đường [nhà] Tựu Lạo, Chính Quan, Trung Hòa, Di Nhiên, cùng là đài Sướng Xuân, đình Thụy Vân, hiên Đồng Lạc, am Nội Viện, đình Giáng Hương.
香江上流 又有陽春府長樂殿 閱武軒	ở thượng lưu sông Hương lại có phủ Dương Xuân, điện Trường Lạc, hiên Duyệt Võ.
雕刻繪書皆極工巧	Đều chạm vẽ hết sức tinh xảo.
其後苑假山奇石方沼曲池飛橋水榭內外複墻砌爲龍虎麟鳳花卉之狀	ở vườn hậu uyển thì có non bộ, đá lạ, hồ vuông, hào cong, cầu vòng, thủy tạ. Tường trong, tường ngoài đều xây đắp các hình rồng, hổ, lân, phượng, hoa cỏ.
朝陽閣俯臨江流 規制尤爲宏爽	Gác Triêu Dương nhìn xuống dòng sông, quy mô càng rộng rãi sáng sủa.
都城上下各設軍舍及諸公侯第宅井列碁布	Phía trên phía dưới đô thành đều đặt nhà quân xá và đệ trạch của các công hầu, chia ra từng ô như bàn cờ.
爲一大都會文物聲容之盛前世所未有也	Thực là một nơi đô hội lớn, văn vật thanh dung lừng lẫy, đời trước chưa từng có.
素娥長掛千秋鏡王母頻稱萬歲觴	[Dịch] Tố nga treo mãi gương nghìn thuở; Vương mẫu thường dâng chén vạn năm.
陳千祿題長樂殿東軒云	Trần Thiên Lộc đề ở phía đông điện Trường Lạc: [Phiên âm] 1. Vũ lâm tiên trượng nhiễu Bồng lai Nhất phái tiêu thiều phất thự lai. Thần tọa cao lâm nam cực quýnh; Lô yên bất động ngũ vân khai. Nguyệt luân thường bão thiên thu kính; Lộ chưởng dao thiêm vạn thọ bôi. Tối thị thị thần vi sủng ốc, Minh kha tận hướng Phượng trì hồi.
月輪常抱千秋鏡 露掌遙添萬壽盃	Vừng trăng in mãi gương ngàn thu; Tay tiên hứng giọt móc dâng thêm chén vạn thọ.
最是侍臣爲寵渥 鳴珂盡向鳳池回	Nhất là cận thần được vua yêu mến, Đều sang sảng tiếng ngọc kha [trên mình ngựa] kéo tới chốn Phượng trì.
鳳輦初迫僊路平	Phượng liễn sơ hồi tiên lộ bình, Hổ vi triều điện thự hoa sinh. Dao biên phong độ vân hương tế; Phủ tọa yên phù ngọc kỷ hoành. Liễu nhiễu văn tinh hoàn bắc cực; Ân cần thiên ngữ hạ tây thanh. Thư sinh kinh thuật tàm vô bổ, Hà hạnh thanh niên thị thánh minh. [Dịch] Xe phượng vừa về, đường tiên phẳng.
虎圍朝殿曙莛生璃編 風度芸香細黼座煙浮玉儿横	Màn hổ điện chầu đều rực rỡ ánh sáng buổi mai. Gió qua sách ngọc, thoảng mùi hương cỏ vân; Khói tỏa ngôi cao, nghi ngút ngang ghế ngọc.
繚繞交星還北極 慇懃天語下西淸	Những văn tinh quây quần quanh bắc cực; Lời ân cần ban xuống chốn tây thanh.
書生經術慙無補 何幸青年侍聖明	Thư sinh thẹn học thuật không gì bổ ích, May tuổi trẻ được gặp đấng thánh minh.
天階未許等閒攀 忽報傳喧覲聖顏雲裡樓臺雙鳳下 斗間閭闔九重還	Thiên giai vị hứa đẳng nhàn phan, Hốt báo truyền huyên cận thánh nhan. Vân lý lâu đài song phượng hạ; Đẩu gian xương hạp cửu trùng hoàn. Nhân huân hương vụ mê hoa liễn; Dao duệ tinh kỳ động duẩn ban.
嫩柳碧如煙	[Dịch] Liễu non mầu khói biếc, Dòng xuân uốn lượn quanh.
春流婉轉沿低垂金鏡畔	Rủ xuống bờ nước gương; Phất phơ bên cầu ngọc.
斜拂王橋邊 眉和波中畵腰輕風裡還章臺千萬樹	Mày [liễu] vẽ trong sóng, Lưng [liễu] uốn trước gió. Chương đài muôn ngàn cây, Riêng ngươi được ơn gội.
蒼蒼標正色 遠遠浩無涯	[Dịch] Xanh xanh nên sắc chính, Bát ngát xa không bờ.
氣結山河秀光分日月	Khí tốt non sông kết; Rực rỡ chia ánh mặt trời, mặt trăng.
又云曙色籠丹陛天門十二開	Thự sắc lung đan bệ, Thiên môn nhập nhị khai. Kim triêu trạng nguyên vũ, Vạn lý nhất thanh lôi. [Dịch] ánh sớm rọi bệ son, Mười hai cửa trời mở.
今朝狀元雨萬里一聲雷	Sớm nay được mưa trạng, Muôn dặm tiếng sấm vang.
不畏巌雷偪偏宜細雨濛 堅貞看木性瀟灑與誰同 天籟還堪聽笙簫愧下風	[Dịch] Vẩy rồng phô sắc quý Lọng đứng toan chọc trời Chẳng sợ sấm dữ bức; Duy ưa cảnh mưa phùn. Kiên trinh chất gỗ cứng; Thảnh thơi ai sánh cùng Nhạc trời còn nghe được, Làm thẹn tiếng sinh tiêu.
九皋空外響午夜月中聞	Tiếng kêu ngoài chín chằm, Nửa đêm nghe trong trăng.
又云爲隔塵氛遠應憐曲徑長 板橋流水外 别有讀書堂	[Phiên âm] VI. Vị cách trần phân viễn, Ưng liên khúc kính trường. Bản kiều lưu thủy ngoại, Biệt hữu độc thư đường. [Dịch] Vì cách bụi trần xa, Nên yêu đường cong dài. Ngoài dòng nhịp cầu ván, Riêng có nhà đọc thư.
上令列刻于閣之門壁	(Chúa sai khắc vào tường cửa gác).
夏六月嘉定官兵分道進討眞臘統率善政由美湫進 阮居貞幸奇兵由八東江進	Mùa hạ, tháng 6, quan quân Gia Định chia đường tiến đánh Chân Lạp. Thống suất là Thiện Chính tiến theo đường Mỹ Tho, Nguyễn Cư Trinh đem kỳ binh tiến theo đường sông Bát Đông.
居貞所至賊皆披靡	Cư Trinh tới đâu, giặc đều tan chạy.
歷秦犁北地名出大江與善政兵會於爐淹屯雷巤尋奔求南	[Trinh] quan Tần Lê Bắc (tên đất) ra Đại Giang, hội với quân Thiện Chính ở đồn Lô Yêm.
南 榮四府皆降	Bốn phủ Lôi Lạp, Tầm Bồn, Cầu Nam, Nam Vang đều hàng.
匿原走尋楓啾地名	Nặc Nguyên chạy đến Tầm Phong Thâu (tên đất).
居貞遂分遣屬將招撫崑蠻以爲聲勢會雨潦乃駐兵 先是上聞匿原乞援于又安慮鄭氏因此動兵遂報武昌噚岭地名諸磋長甘露土曾凡山路通眞臘者各令蠻丁偵探消息以聞	Cư Trinh bèn sai thuộc tướng đi chiêu dụ người Côn Man để làm thanh thế, gặp mưa lụt, phải đóng quân lại, Trước là chúa nghe tin Nặc Nguyên đến cầu viện ở Nghệ An, lo họ Trịnh nhân đó động binh, bèn báo cho các trưởng tra (thổ tù Cam Lộ) Tầm Linh huyện Vũ Xương, phàm các đường núi thông sang nước Chân Lạp đều phải sai dân dò thăm tin tức báo lên.
秋七月廣義黃沙隊民乘船往黃沙島遭風泊入淸瓊州洋分淸總督厚給送回	Mùa thu, tháng 7, dân đội Hoàng Sa ở Quảng Ngãi đi thuyền ra đảo Hoàng Sa, gặp gió dạt vào hải phận Quỳnh Châu nước Thanh. Tổng đốc Thanh hậu cấp cho rồi cho đưa về.
廣義平冉縣安永社海外有沙洲一百三十餘所相去或一日程或數更許延袤不知其幾千里俗稱萬里黃沙洲上有井甘泉出焉	(ở ngoài biển, về xã An Vĩnh, huyện Bình Sơn tỉnh Quảng Ngãi, có hơn 130 bãi cát cách nhau hoặc đi một ngày đường, hoặc vài trống canh, kéo dài không biết mấy nghìn dặm, tục gọi là "Vạn lý trường sa".
瑁文螺 黿整等物 國初置黄沙隊七十人以安永社民充之 歲以三月乘船往三日夜抵其處採取貨物以八月回柄	Sản vật có hải sâm, đồi mồi, ốc hoa, vích, ba ba vv Buổi quốc sơ đặt đội Hoàng Sa 70 người, lấy dân xã An Vĩnh sung vào, hằng năm, đến tháng 3 thì đi thuyền ra, độ ba đêm ngày thì đến bãi, tìm lượm hóa vật, đến tháng 8 thì về nộp.
又有北海隊募平順四政村或景陽社人充之令駕小船往北有崑崙等處掾取貨物亦由黃沙隊倂管	Lại có đội Bắc Hải, mộ người ở thôn Tứ Chánh thuộc Bình Thuận hoặc xã Cảnh Dương sung vào, sai đi thuyền nhỏ đến các xứ Bắc Hải, Côn Lôn, để tìm lượm hóa vật; đội này cũng do đội Hoàng Sa kiêm quản).
九月右翼奇掌奇尊室澧又名脉顯宗第二十七子薨贈少保晟郡公	Tháng 9, Chưởng cơ cơ Hữu dực Tôn Thất Lễ (lại tên là ái, con thứ 27 Hiển tông) mất, tặng Thiếu bảo Thạch quận công.
冬十一月癸已皇十六子卽睿宗孝定皇帝生 乙亥	Mùa đông, tháng 11, ngày Quý tỵ, hoàng tử thứ 16 (tức Duệ tông Hiếu định hoàng đế) sinh.
十七年春統率善政將兵先回美湫屯令崑蠻棄哥衾率部落車乘屯平淸行至無斜恩哥衾 平淸	ất hợi, năm thứ 17, mùa xuân, thống suất Thiện Chính đem quân về đồn Mỹ Tho trước, ra lệnh cho người Côn Man bỏ Kha Khâm đem bộ lạc và xe cộ đến đóng ở Bình Thanh.
崑蠻勢逼結車爲壘拒守	Người Côn Man thế bí, xếp xe lại làm lũy để chống giữ và cáo cấp.
吿急善政阻於澤藪不能救	Thiện Chính bị chằm rừng ngăn trở không ứng cứu được.
應居貞卽幸隨兵五隊赴援眞臘退却遂護崑蠻男女五千餘人回駐婆丁山下因劾奏善政坐失機宜棄初附之眾	Cư Trinh tức thì đem năm đội tùy binh đến cứu. Quân Chân Lạp phải rút lui. [Trinh] bèn hộ vệ hơn 5000 trai gái Côn Man về đóng ở chân núi Bà Đinh, rồi tâu hặc Thiện Chính về tội bỏ lỡ cơ hội và bỏ rơi dân mới quy phụ.
上怒召善政回降該隊命該隊張福猷統率其眾以崑蠻爲嚮道往攻求南 南榮殺屋牙敷人匿原走河僊依都督鄚天賜	Chúa giận, triệu Thiện Chính về, giáng xuống làm Cai đội. Sai Cai đội Trương Phước Du thống suất quân đội, dùng người Côn Man làm hướng đạo, sang đánh Cầu Nam, Nam Vang, giết được mấy người ốc Nha. Nặc Nguyên chạy về Hà Tiên, nương tựa đô đốc Mạc Thiên Tứ.
夏四月暹羅使其臣朗丕文 坤區沙屢叼二人名齎書來言其國嘗遣人駕船駛往夏門 寧波 廣東採買貨項時有因風投入我國海口有司征稅至有括取其貨物者請照銀數發還竝請給與人口㸃身龍牌十章爲憑使兩國官船遭風泊入何港者皆免征稅	Mùa hạ, tháng 4, nước Xiêm sai bầy tôi là Lãng Phi Văn Khôn và Khu Sai Lũ Reo (hai tên người) đem thư đến nói rằng nước ấy thường sai người đi thuyền sang Hạ Môn, Ninh Ba và Quảng Đông mua sắm hóa vật, có khi vì bão phải ghé vào cửa biển nước ta, hữu ty đánh thuế đến nỗi lấy mất cả hàng hóa. Vậy xin chiếu tính số bạc trả lại, và xin cấp cho 10 tấm long bài kiểm điểm nhân khẩu làm bằng, khiến khi thuyền công của hai nước ghé vào cửa biển nào đều được miễn thuế.
上謂群臣曰商舶之稅國初己有定額所在官司不過照例徵收豈有括取貨物之理	Chúa bảo các quan rằng: "Việc đánh thuế thuyền buôn buổi quốc sơ đã có định ngạch, quan sở tại chẳng qua chiếu lệ mà thu, có lẽ nào lấy cả hóa vật.
暹人所言特欲苟免征稅而已豈敢索我還銀	Người Xiêm nói thế chỉ là muốn miễn đánh thuế mà thôi, đâu dám đòi ta phải trả lại bạc.
乃命送與龍牌一章而爲書以復之	Bèn sai gửi cho một tấm long bài và viết thư trả lời.
國初商舶稅以順化	(Thuế thuyền buôn buổi quốc sơ.
廣南海疆 延日諸國來商者多設該知官以征其稅	Vì xứ Thuận Hóa Quảng Nam bờ biển kéo dài, người các nước đến buôn nhiều nên đặt quan cai trị để đánh thuế.
其法上海船初到納錢三千緡回時納錢三百緡 廣東船初到納錢三千緡回時納錢三百緡 福建船初到納錢二千緡回時納錢二百緡 海東船初到納錢五百緡回時納錢五十緡 西洋船初到納錢八千緡回時納錢八百緡	Thể lệ như sau: Thuyền Thượng Hải mới đến nộp 3000 quan, khi về nộp 300 quan; thuyền Quảng Đông mới đến nộp 3000 quan, khi về 300 quan; thuyền Phước Kiến mới đến nộp 2000 quan, khi về 200 quan; thuyền Hải Đông mới đến 500 quan, khi về 50 quan; thuyền Tây Dương mới đến 8000 quan, khi về 800 quan; thuyền Mã Cao, Nhật Bản mới đến 4000 quan, khi về 400 quan; thuyền Xiêm La, Lữ Tống mới đến 2000 quan, khi về 200 quan.
瑪瑳 日本船初到納籛四千緡回時納錢四百緡 暹羅呂宋船初到納錢二千裕回時納錢二百緡隱匿貨項者有罪	Thuyền nào giấu giếm hàng hóa thì có tội, tịch thu thuyền và hàng hóa sung công.
船貨入官空船無貨頂者不許入港	Thuyền không có hàng hóa thì không vào cửa biển.
大約歲收稅錢少者不下一莴餘緡多者三萬餘緖分爲十成以六成登庫四成以給官吏 軍人	Đại ước hằng năm số tiền thu thuế ít là không dưới một vạn quan, nhiều là hơn ba vạn quan, chia làm 10 thành, lấy 6 thành nộp kho, còn 4 thành cấp phát cho quan lại và quân nhân).
暹羅歸我風難軍民五十人	Nước Xiêm giao trả cho ta 50 người quân và dân bị bão.
先是嘉定捕弁巡洋及民船駕海因風泊入六坤洋分皆爲暹人所執	Trước đây quân bắt giặc và tuần biển ở Gia Định và thuyền dân đi biển bị bão dạt vào hải phận Lục Khôn, đều bị người Xiêm giữ cả.
嘉定閫臣移書責其构畱不遣	Biên thần Gia Định gửi thư trách về sự giam giữ ấy.
暹人得書乃送還之	Người Xiêm được thư, bèn cho đưa trả về.
六月禮部阮登盛卒贈正治上卿參議諡愼勤 丙子	Tháng 6, Lễ bộ Nguyễn Đăng Thịnh chết, tặng Chính trị thượng khanh tham nghị, thụy là Thận cần.
十八年立凉館府眞膩匿原自陳曩者侵掠崑蠻乃其將昭錘螠啓釁請獻尋奔雷 鼠二府之地竝補三年前所欠貢例以贖罪鄚	Bính tý, năm thứ 18, lập phủ Lương Quán. Nặc Nguyên nước Chân Lạp trình bày rằng việc đánh cướp Côn Man là do tướng Chiêu Chùy ếch gây ra, nay xin hiến đất hai phủ Tầm Bồn, Lôi Lạp và nộp bù lễ cống còn thiếu về ba năm trước để chuộc tội.
上與群臣議令執昭錘螠以獻匿原遂稱螠已正法使收其孥又托故求免上知其詐不允所請	Chúa cùng các quan bàn, ra lệnh bắt Chiêu Chùy ếch đem nộp. Nặc Nguyên trả lời rằng ếch đã bị xử tử rồi. Khiến bắt vợ con. Nguyên lại kiếm cớ xin tha. Chúa biết là nói dối, không y lời xin.
阮居貞馳奏以爲自古用兵不過欲誅渠魁開疆	Nguyễn Cư Trinh kíp tâu rằng: "Từ xưa việc dụng binh chẳng qua là để trừ diệt bọn đầu sỏ và mở mang thêm đất đai.
上今匿原悔禍納地獻款若窮其詐彼將奔竄則自嘉定屯營至羅壁途行遼遠千林萬堅不便窮追欲開拓疆土亦宜先取此二府以固二營背後	Nặc Nguyên nay đã biết ăn năn xin hàng nộp đất, nếu truy mãi lời nói dối ấy thì nó tất chạy trốn. Nhưng từ đồn dinh Gia Định đến La Bích, đường sá xa xôi, nghìn rừng muôn suối, không tiện đuổi đến cùng. Muốn mở mang đất đai cũng nên lấy hai phủ này trước để củng cố mặt sau của hai dinh.
若捨近謀遠恐形勢間隔兵民不接得之雖易守之寔難	Nếu bỏ gần cầu xa, e rằng hình thế cách trở, binh dân không liên tiếp, lấy được tuy dễ, mà giữ thực là khó.
昔時拓嘉定府必先開興福次開鹿野使軍民完聚而後拓柴棍是乃蠶食之計	Khi xưa mở mang phủ Gia Định tất phải trước mở đất Hưng Phước, rồi đến đất Đồng Nai, khiến cho quân dân đông đủ, rồi sau mới mở đến Sài Gòn. Đó là cái kế tằm ăn dần.
今舊地自興福至柴棍僅二日程居民尙未安集守兵亦未敷	Nay đất cũ từ Hưng Phước đến Sài Gòn chỉ hai ngày đường, dân cư còn chưa yên ổn, quân giữ cũng chưa đủ nữa là.
况自柴棍至尋奔六日程地勢廣漠民數至萬人正兵駐防誠恐不足	Huống từ Sài Gòn đến Lâm Bôn, xa sáu ngày đường, địa thế rộng rãi, dân số đến vạn người, quân chính quy đóng giữ thực sợ chẳng đủ.
臣觀崑蠻步戰長技眞臘亦已寒心如以此地處之使爲制禦以蠻攻蠻亦爲得策	Thần xem người Côn Man giỏi nghề bộ chiến, người Chân Lạp cũng đã sợ lắm. Nếu cho họ đất ấy khiến họ chống giữ, "lấy người Man đánh người Man", cũng là đắc sách.
請許眞臘贖罪取二府之地委臣審觀形勢設壘屯兵制給軍民田產申畫地界隸定遠州以收全幅	Vậy xin cho Chân Lạp chuộc tội, lấy đất hai phủ ấy, ủy cho thần xem xét hình thế, đặt lũy đóng quân, chia cấp ruộng đất cho quân và dân, vạch rõ địa giới, cho lệ vào châu Đinh Viễn, để thu lấy toàn khu".
上乃許之	Chúa bèn y cho.
秋七月翰林院阮光前罷	Mùa thu, tháng 7, Hàn lâm viện Nguyễn Quang Tiền bị bãi chức.
時閩浙千總黎輝德難船泊我洋分厚賜遣歸因送淸俘李文光等十六人于福建命光前爲書以安南國王稱之	Bấy giờ viên thiên tổng Mân Chiết [Phước Kiến và Chiết Giang] là Lê Huy Đức, thuyền bị nạn bão đậu vào hải phận nước ta. [Chúa] hậu đãi rồi cho về, nhân tiện cho đưa về Phước Kiến những người Thanh bị bắt là bọn Lý Văn Quang 16 người. Chúa sai Quang Tiền viết thư, tự xưng là An Nam quốc vương.
光前執不可上怒罷其職	Quang Tiền cố chấp cho là không thể viết thế. Chúa giận bãi chức.
旣而上意解令爲鎭守該簿書送之	Sau rồi chúa nghĩ ra, bèn cho viết bức thư của trấn thủ cai bạ mà gửi đi.
丁丑 十九年凉館府成眞臘匿原死其族叔匿潤權監國事邊臣奏請因而立之以孚恩意固邊圉	Đinh sửu, năm thứ 19, phủ Lương Quán làm xong. Nặc Nguyên nước Chân Lạp chết. Người chú họ là Nặc Nhuận tạm coi việc nước. Biên thần tâu xin nhân đó lập Nhuận để tỏ ân nghĩa, cho vững biên cương.
上令獻茶 榮波忒二府然後許之	Chúa bắt phải hiến hai phủ Trà Vinh, Ba Thắc, rồi sau mới y cho.
適匿潤女婿匿馨殺匿潤篡立匿潤子匿尊奔投河僊統率張福猷乘勢進討匿馨走尋楓吹爲藩僚屋牙汪所殺	Khi ấy xảy việc con rể Nặc Nhuận là Nặc Hinh giết Nặc Nhuận để cướp ngôi, con Nặc Nhuận là Nặc Tôn chạy sang Hà Tiên. Thống suất Trương Phước Du thừa thế tiến đánh. Nặc Hinh chạy đến Tầm Phong Xuy, bị quan phiên ốc Nha Uông giết chết.
時鄚天賜亦爲匿尊奏請上乃敕封匿尊爲眞臘國王令天賜與五營將士護送歸國	Bấy giờ Mạc Thiên Tứ cũng tâu giúp cho Nặc Tôn. Chúa bèn sắc phong cho Nặc Tôn làm vua nước Chân Lạp, sai Thiên Tứ cùng với tướng sĩ năm dinh hộ tống về nước.
匿尊乃獻尋楓龍之地	Nặc Tôn bèn dâng đất Tầm Phong Long.
福猷 居貞奏請移龍湖營於尋袍處今龍湖村卽永隆省莅又於沙的處設東口道前江設新洲道後江設朱篤道以龍湖營兵鎭壓之 於是匿尊復割其地香澳 芹渤 眞森 柴末 靈瓊五府以謝鄚天賜	Phước Du và Cư Trinh tâu xin dời dinh Long Hồ đến xứ Tầm Bào (nay là thôn Long Hồ, tức là tỉnh lỵ Vĩnh Long). Lại đặt đạo Đông Khẩu ở xứ Sa Đéc, đạo Tân Châu ở Tiền Giang, đạo Châu Đốc ở Hậu Giang, lấy quân dinh Long Hồ để trấn áp. Bấy giờ Nặc Tôn lại cắt năm phủ Hương úc, Cần Vọt, Chân Sum, Sài Mạt, Linh Quỳnh để tạ ơn Mạc Thiên Tứ, Thiên Tứ hiến cho triều đình.
天賜獻于朝上令隸歸河僊管轄 天賜又請置架溪爲堅江道哥毛爲龍川道各置官吏招居民立村邑而河僊幅員日廣矣	Chúa cho lệ năm phủ ấy vào quản hạt Hà Tiên, Thiên Tứ lại xin đặt Giá Khê làm đạo Kiên Giang, Cà Mau làm đạo Long Xuyên, đều đặt quan lại, chiêu dân cư, lập thôn ấp, làm cho địa giới Hà Tiên ngày càng thêm rộng.
冬十一月以范有應爲平順營記錄	Mùa đông, tháng 11, lấy Phạm Hữu ứng làm Ký lục dinh Bình Thuận.
戊寅 二十年夏四月命阮科直巡撫富安督徵差餘嘗新諸稅例	Mậu dần, năm thứ 20, mùa hạ, tháng 4, sai Nguyễn Khoa Trực làm Tuần phủ phủ Phú Yên, đốc thu các thứ thuế sai dư và thường tân.
國初以富安新拓之地雖設官吏治之而稅例尚從寬 簡二縣正戸客户差餘錢亦與諸府同 而脚米嘗新節料錢例則視之开奠二府差減及平康	Buổi quốc sơ, vì Phú Yên là đất mới khai thác, dẫu đã đặt quan lại cai trị, nhưng thuế má vẫn còn rộng rãi đơn giản (tiền thuế sai dư của chính hộ và khách hộ thuộc hai huyện thì cũng như các phủ, còn các tiền cước mễ, thường tân, tiết liệu thì ít hơn so với hai phủ Thăng Hoa và Điện Bàn).
延慶 平順 嘉定諸府以漸開拓其稅例亦與富安同 是時富安差餘嘗新諸稅多有畱欠故命官督徵之命製給諸軍虎頭冠	Đến khi các phủ Bình Khang, Diên Khánh, Bình Thuận, Gia Định dần dần mở mang, thì lệ thuế cũng như tỉnh Phú Yên. Đến đây các thuế sai dư và thường tân của Phú Yên còn khiếm nhiều cho nên sai quan đi đốc thu. Sai chế mũ đầu hổ cấp cho các quân.
已卯 二十一年閏六月黎太上皇崩庚辰	Kỷ mão, năm thứ 21, tháng 6 nhuận, thái thượng hoàng nhà Lê băng.
二十二年春二月甲午世子昊薨贈太保郡公禁歌唱百日	Canh thìn, năm thứ 22, mùa xuân, tháng 2, ngày Giáp ngọ, thế tử là Hiệu mất, tặng Thái bảo quận công, cấm hát xướng trong trăm ngày.
世子賢孝仁明人咸惜之	Thế tử là người hiền hiếu, nhân từ, thông minh, ai cũng tiếc.
嘉隆三年追封宣王立祠于隆湖社	(Năm Gia Long thứ 3, truy phong là Tuyên vương, lập đền thờ ở xã Long Hồ).
皇二子卽興祖孝康皇帝母元妃張氏年二十八穎慧英果 上欲立爲嗣	Hoàng tử thứ hai (tức là Hưng tổ Hiếu khang hoàng đế, con Nguyên phi Trương thị) 28 tuổi, khôn ngoan, thông tuệ, sáng suốt, quả quyết, chúa muốn lập làm thế tử.
命內右該奇張文幸爲傅儒學訓導黎高紀爲侍講以輔導之 使與大臣參議軍國事務	Sai Nội hữu cai cơ Trương Văn Hạnh làm thầy, nho học huấn đạo Lê Cao Kỷ làm thị giảng, để phụ đạo khiến cùng với các quan đại thần dự bàn việc quân việc nước.
辛已二十三年春二月萬象來貢	Tân tỵ, năm thứ 23, mùa xuân, tháng 2, nước Vạn Tượng đến cống.
國初許與甘露蠻民往來互市 由是畏慕威値嘗遣使通款 至是復來貢焉	Buổi quốc sơ cho họ cùng với dân Man ở Cam Lộ qua lại buôn bán, do đó họ mến đức sợ oai, thường sai sứ đến thông hiếu, nay lại đến cống.
及使回則以錦絲絹賜其國酋長	Khi sứ về thì gửi cho tù trưởng gấm, vóc, sô, lụa.
夏四月戸部兼兵部陳廷憙卒贈參政諡恭愼	Mùa hạ, tháng 4, Hộ bộ kiêm Binh bộ là Trần Đình Hy chết, tặng Tham chính, thụy là Cung thận.
壬午 二十四年春正月已酉皇孫卽世祖高皇帝生皇二子元妃阮氏卽 孝康皇后 該奇阮灞忠之女 其姓或賜從國姓或以福忠爲美字	Nhâm ngọ, năm thứ 24, mùa xuân, tháng giêng, ngày Kỷ dậu, hoàng tôn (tức Thế tổ Cao hoàng đế) sinh, do nguyên phi của hoàng tử thứ hai là Nguyễn thị (tức Hiếu khang hoàng hậu, con gái cai cơ Nguyễn Phước Trung, người này họ hoặc theo quốc tính, hoặc lấy Phước Trung làm tên tự, chưa xét được rõ) sinh ra.
蓋無所考所出也 癸未二十五年甲申	Quý mùi, năm thứ 25.
二十六年黎皇子維密使人至哀牢營求援	Giáp thân, năm thứ 26, hoàng tử nhà Lê là Duy Mật sai người đến dinh Ai Lao cầu viện.
書略曰昔者我黎中微通莫篡政人心厭莽天下思劉時有我昭動先公唱大義以尊黎仗天威而滅莫迎帝於哀牢回乘輿於南國 中興之功孰居具右	Thư đại lược nói rằng: "Trước kia nhà Lê chúng ta nửa chừng suy yếu, giặc Mạc cướp quyền. Lòng người ghét nghịch Mãng, thiên hạ nhớ họ Lưu. Bấy giờ, Chiêu huân tiên công chúng ta hô hào đại nghĩa, tôn phò nhà Lê, dựa oai trời, diệt họ Mạc, rước vua ở đất Ai Lao về lên ngôi ở nước Nam, công trung hưng ấy không ai hơn được.
鄭氏此時亦在麾下	Bấy giờ họ Trịnh cũng ở dưới cờ.
順平以後始逞姦謀 先王旣南鄭氏益肆始而火勢尚烘徒假尊周之齊晉終則木心生蠹將爲慕漢之上曹 弘定紀年	Từ năm Thuận Bình về sau, mưu gian càng ngày càng lớn. Đến khi tiên vương đã vào Nam, họ Trịnh càng làm quá. Đầu thì như lửa mới bén, còn mượn tiếng Tề [Hoàn] Tấn [Văn] tôn Chu; sau như mọt đục ruột cây, chực làm như Vương [Mãng] Tào [Tháo] cướp Hán.
簡公被陳恆之弑 永慶繼统 孝獻遭董卓之遷 龍德之尊 無何而中毒 永佑之立 未幾而外宫黎家爲鄭灌@脅制人矣	Niên hiệu Hoằng Định, Trần Hằng giết Giản công; niên hiệu Vĩnh Khánh, Đổng Trác phế Hiếu hiến; Long Đức [Thuần tông] được tôn, bỗng vô cớ mà trúng độc; Vĩnh Hựu [ý tông] được lập, chưa bao lâu mà ra cung. Nhà Lê bị quyền thần họ Trịnh hiếp chế đã lâu vậy.
密忝以帝子深憤國讐勢弱敵彊屢舉未就 今故國百姓咸日黎吾之故主也 鄭則吾之仇管也	Mật thẹn mình là con vua, rất căm mối thù nước, nhưng thế yếu địch mạnh, nhiều lần khởi sự không xong. Nay trăm họ nước xưa đều nói rằng nhà Lê là chủ cũ của ta, họ Trịnh là quân thù của ta.
扶黎滅鄭惟有望於南兵之來請早定機宜卜日進兵與之相應	Phò Lê diệt Trịnh, duy còn trông ở quân miền Nam. Vậy xin sớm định cơ nghi, chọn ngày tiến quân, cùng nhau ứng tiếp.
如此則國賊頓清我豐可復而前烈增光矣	Như thế thì giặc nước mới trừ xong, thù ta mới trả được, mà các tiên liệt cũng rạng rỡ thêm".
二十七年夏五月甲午上崩在位二十七年壽五十有二	ất dậu, năm thứ 27, mùa hạ, tháng 5, ngày Giáp ngọ, chúa băng, ở ngôi 27 năm, thọ 52 tuổi.
群臣合同 上尊諡曰乾剛威斷神毅聖猷仁慈睿智孝武王寧陵于羅溪山	Bầy tôi hội đồng dâng thụy là Kiền Cương Uy Đoán Thần Nghị Thánh Du Nhân Từ Duệ Trí Hiếu Vũ vương, táng ở núi La Khê.
嘉隆五年追尊爲乾剛威斷神毅聖猷仁慈睿智孝武皇帝廟號世宗陵名長泰 妃爲温誠徽憋莊慈毓聖孝武皇后陵名永泰 大南寔錄前編卷十止	Năm Gia Long thứ 5, truy tôn làm Kiền Cương Uy Đoán Thần Nghị Thánh Du Nhân Từ Duệ Trí Hiếu Vũ hoàng đế, miếu hiệu là Thế tông, lăng gọi là Trường Thái; [truy tôn] phi là Ôn Thành Huy ý Trang Từ Dục Thánh Hiếu Vũ hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Thái.
大南寔錄前編卷十二睿宗孝定皇帝寔錄下乙未十年黎景興三十六年淸	Tiền biên Quyển XII. Tiền biên - Quyển XII.
乾隆四十年春正月上駐蹕于架津屬廣南省召左軍阮久逸詣行在久逸與從官外左尊室靖尊室泗之子時稱郡公掌營尊室暾掌奇 尊室晊內隊長阮久愼 阮入法之子杜淸仁	Thực lục về Duệ tông Hiếu định hoàng đế (hạ) ất mùi, năm thứ 10 (Lê Cảnh Hưng năm 36, Thanh Càn Long năm 40), mùa xuân, tháng giêng, chúa dừng chân ở Giá Tân [Bến Giá] (thuộc tỉnh Quảng Nam), triệu Tả quân Nguyễn Cửu Dật đến hành tại. Cửu Dật cùng bọn tụng quan là Ngoại tả Tôn Thất Tĩnh (con Tôn Thất Tứ, bấy giờ gọi là Quận công), Chưởng dinh Tôn Thất Kính, Chưởng cơ Tôn Thất Chí, Nội đội trưởng Nguyễn Cửu Thận (con Nguyễn Cửu Pháp) và Đỗ Thanh Nhân, Đội trưởng Trương Phước Dĩnh, dâng lời rằng:
隊長張福穎等進曰皇孫暘素有賢德內外屬望願早卜貳以圖恢復	"Hoàng tôn Dương vốn có đức hiền, trong ngoài đều trông mong, xin sớm đặt làm trừ nhị để mưu đồ cuộc khôi phục".
上乃立皇孫暘爲世子稱東宮鎭撫廣南總理內外諸事務令諸將檢閱水步軍爲進取計	Chúa bèn lập hoàng tôn Dương làm thế tử, gọi là Đông cung, cho Trấn phủ Quảng Nam, tổng lý các công việc trong ngoài, và sai các tướng kiểm duyệt quân thủy bộ làm kế tiến thủ.
居數日西賊阮文岳使集亭李才將舟師出合和海口卽今大壓海口岳步兵沿山出秋盆江兩道來侵	Chúa ở được vài ngày thì giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc sai Tập Đình và Lý Tài đem thủy binh ra cửa biển Hiệp Hòa (tức cửa Đại áp ngày nay), bộ binh của Nhạc thì theo ven núi ra sông Thu Bồn, hai đạo đánh đến.
阮久逸與戰不利走茶山	Nguyễn Cửu Dật đánh không lợi, chạy ra Trà Sơn.
東宮退還俱低地名	Đông cung lùi về Cu Đê (tên đất).
上幸蓮渚地名命侍臣傳語東宮曰今前有西賊後有鄭兵我兵精壯不滿一千糧草匱乏且俱低地狹孤軍無援而嘉定之兵久無聲息	Chúa đi Liên Chử (tên đất), sai quan hầu truyền bảo Đông cung rằng: "Hiện nay đằng trước có giặc Tây Sơn, đằng sau có quân họ Trịnh, mà số quân tinh giỏi của ta không đầy một nghìn, lương thảo thiếu thốn. Vả lại Cu Đê là đất hẹp hòi, quân cô thế không có cứu viện, mà cho quân ở Gia Định thì đã lâu không tin tức gì.
其議以阮久愼爲右軍大都督與汝畱守此地 阮久逸整備戰船護駕幸嘉定收兵還攻富安	Đã nghị cho Nguyễn Cửu Thận là Hữu quân đại đô đốc cùng ngươi lưu giữ nơi này, còn Nguyễn Cửu Dật thì chỉnh bị chiến thuyền hộ giá đi Gia Định, thu quân về đánh Phú Yên, Quy Nhơn để chia thế giặc.
歸仁以分賊勢則俱低之兵因而合力進取	Quân Cu Đê sẽ nhân đó mà hợp sức tiến đánh.
此攻遠救近之計也	Đó là cái kế đánh xa để cứu gần vậy".
東宮受命畱俱低 尊室靖 尊室晊 宋福淡等皆屬焉	Đông cung vâng mệnh ở lại Cu Đê, Tôn Thất Tĩnh, Tôn Thất Chí và Tống Phước Đạm đều thuộc về.
二月鄭森自河中還令黃五福將兵侵廣南	Tháng 2, Trịnh Sâm từ Hà Trung trở về, sai Hoàng Ngũ Phúc đem quân lấn Quảng Nam.
庚寅御舟駕海會大風起尊室曔 阮人逸從船皆覆沒 時我世祖高皇帝年十門與上同舟舟獨無恙	Ngày Canh dần, thuyền chúa đi biển, gặp gió to, thuyền đi theo của Tôn Thất Kính và Nguyễn Cửu Dật đều đắm mất. Bấy giờ Thế tổ Cao hoàng đế (14 tuổi) cùng chúa ngồi một thuyền, chỉ thuyền này không việc gì. Đến Bình Khang thì bọn Tống Phước Hiệp, Nguyễn Khoa Thuyên tự Yên Cương [Hòn Khói] đến nghinh giá.
至平康宋福洽 阮科眸等自煙岡屯來迎駕 上卽授福洽爲節制敬郡公科輇爲參政	Chúa tức thì cho Phước Hiệp làm Tiết chế Kính quận công.
所部及應義軍阮文仁等各授該隊隊長	Khoa Thuyên làm Tham chính. Bộ thuộc và quân ứng nghĩa là bọn Nguyễn Văn Nhân đều được trao chức cai đội, đội trưởng.
科拴與掌奇張福愼扈從南幸	Khoa Thuyên cùng Chưởng cơ Trương Phước Thận theo giá vào Nam.
阮人逸明命 二十一年封升華郡公從祀太廟 紹治元年改封升平郡公	(Nguyễn Cửu Dật, năm Minh Mệnh thứ 21 được phong Thăng Hoa quận công, tòng tự ở Thái miếu, năm Thiệu Trị thứ 1 cải phong Thăng Bình quận công). Ngày Nhâm dần, thuyền chúa đến Gia Định. Chúa dừng đóng ở Bến Nghé (tỉnh lỵ Gia Định).
壬寅御舟至嘉定駐蹕于牛渚在嘉定省莅鄚天賜率諸子詣行在拜謁上奬勞之加都督郡公以其子黃爲掌奇淌爲勝水該奇沿爲參將該奇令各回鎭江道按守東宮屯俱低 阮文岳謀欲迎立挾以惑眾乃使其黨統率面先鋒 正統部詳俱缺姓率兵二千屯翠鸞	Mạc Thiên Tứ đem các con tới hành tại bái yết. Chúa khen và ủy lạo, gia thăng làm Đô đốc quận công, cho con là Hoàng làm Chưởng cơ, Thảng làm Cai cơ Thắng thủy, Diên làm Tham tướng Cai cơ, khiến đều về đạo Trấn Giang đóng giữ.
蒲阪俱地名屬廣南省爲上道 集亭李才率兵二千屯巴渡地名爲中道督戰豐虎將罕俱缺姓率兵二千屯河申地名爲下道	Đông cung đóng ở Cu Đê, Nguyễn Văn Nhạc mưu muốn đón rước Đông cung lập làm vua để mượn tiếng mà đánh lừa dân chúng, bèn sai người đảng là thống suất Diện, tiên phong chính thống bộ là Tường (đều không rõ họ) đem 2000 quân đóng đồn ở Thúy Loan và Bồ Bản (tên đất thuộc tỉnh Quảng Nam) làm thượng đạo, Tập Đình và Lý Tài đem 2000 quân đóng đồn ở Ba Độ (tên đất) làm trung đạo, đốc chiến Phong, hổ tướng Hãn (đều không rõ họ) đem 2000 quân đóng ở Hà Thân (tên đất) làm hạ đạo
約迎得東宮者有重賞	hẹn ai rước được Đông cung thì có trọng thưởng.
東宮知之遣謀士敎貴缺姓往說上道賊將面詳等曰西山雖一時猖獗然北有鄭兵南有嘉定大兵腹背受敵久必難保	Đông cung biết tin, sai mưu sĩ là Giáo Quý (không rõ họ) đến nói với tướng giặc thượng đạo là Diện và Tường rằng: "Tây Sơn dẫu một thời gian hung hăng, nhưng phía bắc có quân Trịnh, phía nam có đại binh Gia Định, trước mặt sau lưng đều bị địch, khó giữ lâu được, bọn ngươi nếu không sớm biết thời cơ, sau này không khỏi là bè đảng giặc.
爾等不早見機終不免爲盜賊黨不若背暗向明從我南人連約嘉定兵共圖恢復垂功名於竹帛顧不韙歟	Chi bằng tránh chỗ tối, hướng chỗ sáng, theo ta vào Nam, ước hẹn với quân Gia Định cùng mưu đồ khôi phục, để công danh ghi sử sách, há chẳng hay ư".
面詳等皆受命	Bọn Diện, Tường đều vâng mệnh.
夏四月東宮由山路行百姓從之者眾	Mùa hạ, tháng 4, Đông cung do đường núi mà đi, nhân dân đi theo đông.
集亭李才幸兵追至汗耶與面詳等戰破之逼迎東宮還會安舖集亭累欲害之李才每爲勸解乃止	Tập Đình và Lý Tài đem binh đuổi theo đến Ô Da, đánh phá được bọn Diện, Tường, ép mang Đông cung về phố Hội An. Tập Đình nhiều lần muốn hại, Lý Tài khuyên mãi mới thôi.
鄭將黃五福兵過海雲關阮文岳使其黨集亭爲先鋒李才爲中軍迎戰于錦沙地名屬廣南省 鄭屬將黃廷體	Quân của tướng Trịnh là Hoàng Ngũ Phúc qua cửa Hải Vân. Nguyễn Văn Nhạc sai đảng là Tập Đình làm tiên phong, Lý Tài làm trung quân, đón đánh ở Cẩm Sa (tên đất thuộc tỉnh Quảng Nam).
黃馮基出輕騎突人殺集亭軍甚眾	Thuộc tướng Trịnh là Hoàng Đình Thể, Hoàng Phùng Cơ đem quân khinh kỵ xông vào giết quân Tập Đình rất nhiều.
岳與李才走板津 廣南 廣義夾界處共謀誅集亭 集亭奔廣東後爲總督所殺岳遂迎東宮還歸仁福屯兵廣南	Nhạc và Lý Tài chạy về Bản Tân [Bến Ván] (chỗ giáp giới Quảng Nam, Quảng Ngãi), cùng mưu giết Tập Đình. Tập Đình chạy sang Quảng Đông (sau bị tổng đốc tỉnh này giết). Nhạc bèn đón Đông cung về Quy Nhơn.
五月宋福洽進克富安步兵屯春臺水兵次淋澳春臺 淋澳均屬富安使同春知縣白允朝與該隊碩缺姓令于賊曰還我東宮不然大兵且至無去路矣	Phước thì đóng quân ở Quảng Nam. Tháng 5, Tống Phước Hiệp tiến lấy được Phú Yên, quân bộ đóng ở Xuân Đài, quân thủy đóng ở Lấm úc [Vũng Lấm] (Xuân Đài, Vũng Lấm đều thuộc Phú Yên), sai Tri huyện Đồng Xuân là Bạch Doãn Triều cùng Cai đội Thạc (không biết họ) ra lệnh cho giặc rằng: "Trả Đông cung ta, nếu không thì đại binh sẽ đến, không còn đường chạy".
允朝等還岳盡將貨寶藏于西山上遷東宮于河藔安泰以避之	Bọn Doãn Triều về, Nhạc đem hết của báu cất dấu trên núi Tây Sơn, rồi dời Đông cung đến Hà Liêu, An Thái để tránh.
海陵人林沐二人名俱缺 姓 一云朱美 自稱尊室 聚眾于甘露 海陵	Có hai người ở Hải Lăng tên là Lâm và Mộc (cả hai đều không rõ họ, có thuyết là tên Chu và Mỹ) tự xưng là người tôn thất, họp quân ở các huyện Cam Lộ, Hải Lăng, Đăng Xương, Minh Linh, hào mục nhiều người theo.
登昌 明靈諸縣豪目多應之 鄭森遣范輝錠按葛營與裴世達合兵捕獲之 誅林沐及其黨數百人	Trịnh Sâm sai Phạm Huy Đĩnh đóng ở Dinh Cát, cùng với Bùi Thế Đạt họp quân bắt được, giết Lâm và Mộc cùng đồ đảng vài trăm người.
西賊阮文岳自錦沙之敗其黨多離散	Giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc từ trận thua ở Cẩm Sa, bè đảng nhiều người ly tán.
及聞宋福洽軍至大驚乃使其屬潘文歲等持金幣就黃五福軍乞降求爲前驅 福許之 授岳爲西山長校壯節將軍 令阮有整齋敕印旗劍與之	Kịp nghe quân Tống Phước Hiệp đến, Nhạc cả sợ, bèn sai thuộc hạ là bọn Phan Văn Tuế đem vàng bạc đến quân Hoàng Ngũ Phúc xin hàng, cầu làm quân tiền khu. Phước nhận cho, và cho Nhạc làm Tây Sơn trưởng hiệu Tráng biết tướng quân, sai Nguyễn Hữu Chỉnh đem sắc ấn cờ kiếm trao cho.
岳又謀立東宮以收筮心 乃迎東宮還芃江地名 以其女壽香配之	Nhạc lại mưu lập Đông cung để thu lòng dân, bèn rước Đông cung về đất Bông Giang, đem con gái là Thọ Hương gả cho.
屢請正王位 東宮不許	Nhiều lần xin Đông cung lên ngôi vương, Đông cung không nhận.
岳乃使東宮從官尊室靖往廣義撫慰軍民結諸蠻冊 又使尊室晊八富安諭宋福洽以尊立東宮共扶社稷之意	Nhạc bèn sai quan hầu của Đông cung là Tôn Thất Tĩnh đi Quảng Ngãi phủ dụ quân dân, giao kết với các sách man [Mọi], lại sai Tôn Thất Chí vào Phú Yên lấy cái ý tôn lập Đông cung để cùng giúp xã tắc dụ Tống Phước Hiệp.
晊去後數月聞靖爲賊所害遂入嘉定不返	Sau khi đi được vài tháng, Chí nghe tin Tĩnh bị giặc giết, bèn vào Gia Định không trở về nữa.
秋七月宋福洽攻賊于富安敗績	Mùa thu, tháng 7, Tống Phước Hiệp đánh giặc ở Phú Yên, bị thua.
時阮文岳使人乞降福洽信之不爲備 岳使阮文惠掩擊破之	Bấy giờ Nguyễn Văn Nhạc sai người đến xin hàng. Phước Hiệp tin lời, không phòng bị.
該隊阮文賢力戰死于陣 惠獲該奇阮科堅	Nhạc sai Nguyễn Văn Huệ đánh úp phá được. Cai đội Nguyễn Văn Hiền cố sức đánh, bị chết ở trận.
科詮之子 以歸畱李才屯富安 福洽退保煙岡 掌奇宋福和守烏甘地名 黃五福進次珠塢	Huệ bắt được Cai cơ Nguyễn Khoa Kiên (con Khoa Thuyên) đem về, và lưu Lý Tài đóng ở Phú Yên. Phước Hiệp lui giữ Hòn Khói.
阮文岳以攻破富安之功請於福授阮文惠爲西山校前鋒將軍	Hoàng Ngũ Phúc tiến đóng ở Châu ổ (đầu địa giới Quảng Ngãi). Nguyễn Văn Nhạc lấy công Huệ đánh phá được Phú Yên xin với Phúc cho Huệ làm Tây Sơn hiệu tiền phong tướng quân.
會疫作鄭兵死者太半	Gặp có bệnh dịch, quân Trịnh chết già nửa.
福由是密定回兵之計	Vì vậy Phúc bí mật định kế hồi binh.
鄭文臣阮儼 阮令賓等皆欲畱兵廣南設官鎭守 福不聽馳書于鄭請回兵順化而棄升 奠二府之地以爲後圖	Văn thân của Trịnh là bọn Nguyễn Nghiễm, Nguyễn Lệnh Tân đều muốn lưu quân ở Quảng Nam, đặt quan trấn thủ. Phước không nghe, kíp gửi thư cho Trịnh xin đem quân về Thuận Hóa, bỏ đất hai phủ Thăng [Hoa] và Điện [Bàn] để bước sau sẽ tính.
森許之	Sâm y cho.
冬十月黃五福引兵還富春尋以病還死於道	Mùa đông, tháng 10, Hoàng Ngũ Phúc dẫn quân về Phú Xuân. Sau bị bệnh, trở về [Bắc], chết ở giữa đường.
鄭森委裴世達 阮廷棟畱守富春 潘仲藩 汪士典 阮令賓等佐之	Trịnh Sâm ủy cho Bùi Thế Đạt và Nguyễn Đình Đống lưu giữ Phú Xuân và cho bọn Phan Trọng Phiên, Uông Sĩ Điển, Nguyễn Lệnh Tân giúp việc.
十一月尊室鬈世宗第十四千 尊室春世宗第十七子起兵於廣南 張福佐爲之謀主 又有淸商名 悉以家貲億萬助之	Tháng 11, Tôn Thất Quyền (con thứ 14 của Thế tông) và Tôn Thất Xuân (con thứ 17 của Thế tông) dấy binh ở Quảng Nam, do Trương Phước Tá làm mưu chủ, lại được khách buôn người Thanh tên là Tất đem của riêng giúp cho hàng ức vạn, quân thế rất mạnh, đóng giữ hai phủ Thăng Hoa và Điện Bàn.
軍勢大振據升奠二府 阮文岳欲以阮科堅爲將禦之科堅不屈伏刃死 岳乃悉眾拒戰相持二月餘	Nguyễn Văn Nhạc muốn dùng Nguyễn Khoa Kiên làm tướng để chống cự, nhưng Khoa Kiên không chịu, lấy gươm tự tử. Nhạc bèn đem hết quân ra để chống đánh, giữ nhau hơn 2 tháng.
會歲饑鬈軍乏糧岳乘之皆潰散	Gặp phải năm đói, quân của Quyền thiếu lương, Nhạc thừa thế đánh tan.
鬈不知所終	Quyền không biết kết cục ra sao, còn Xuân thì chạy về Gia Định.
春走嘉定 岳畱賊參將阮文睿守廣南自引兵回歸仁	Nhạc lưu tham tướng giặc là Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng Nam, rồi tự dẫn quân về Quy Nhơn.
朱文接以兵來歸	Chu Văn Tiếp đem quân về theo.
文接富安同春人 勇敢有才略 初聚兵茶榔千餘人聞西賊旣立東宮欲往歸之	Chu Văn Tiếp người huyện Đồng Xuân phủ Phú Yên, dũng cảm, có tài lược, đầu thì họp quân ở Trà Lang hơn 1000 người, nghe giặc Tây Sơn đã lập Đông cung, đã muốn đi theo.
及見賊兵殘虐遂决意歸順	Sau thấy quân giặc tàn bạo, bèn quyết ý quy thuận.
宋福洽以事聞上令將所部兵按守上道與五營兵相爲聲應	Tống Phước Hiệp đem việc báo lên. Chúa sai đem quân bản bộ đóng giữ thượng đạo, để làm thanh ứng với quân 5 dinh.
由是軍勢稍稍復振	Do đó, quân thế dần dần lại mạnh lên.
賊將李才以富安降	Tướng giặc là Lý Tài đem đất Phú Yên đầu hàng.
初阮文岳欲倚李才爲助及得志待之寢薄李才遂有効順之意 尊室晊去歸仁李才密與之約 至是因守富安乃盡率所屬兵馬詣宋福洽軍降	Đầu là Nguyễn Văn Nhạc muốn nhờ Lý Tài làm chỗ tựa, kịp lúc đắc chí đối đãi dần dần bạc bẽo, Lý Tài bèn có ý quay về giúp ta. Khi Tôn Thất Chí bỏ Quy Nhơn, Lý Tài đã có mật ước. Đến đây, nhân giữ Phú Yên, bèn đem hết binh mã sở thuộc đến quân của Tống Phước Hiệp đầu hàng.
事聞上納之令從福洽節制	Việc báo lên, chúa bằng lòng nhận, cho theo quyền tiết chế của Phước Hiệp.
宋福洽殺賊將名義缺姓及其黨五十人義爲賊前驅	Tống Phước Hiệp giết tướng giặc tên là Nghĩa (không rõ họ) và đồ đảng 50 người.
富安之役大挫我軍	Nghĩa là tiền khu của giặc trong trận Phú Yên, làm tổn hại quân ta nhiều.
福洽深以爲恨因尊室晊誘之降遂殺之	Phước Hiệp rất lấy làm giận, nay nhân Tôn Thất Chí dụ được Nghĩa về hàng, bèn đem giết.
命參贊陳文識將兵守富安與宋福洽軍爲犄角以禦賊	Sai Tham tán Trần Văn Thức đem quân giữ Phú Yên, cùng quân Tống Phước Hiệp làm thế dựa nhau để chống giặc.
以裴有禮爲龍湖營記錄	Lấy Bùi Hữu Lễ làm Ký lục dinh Long Hồ.
丙申 十一年春二月鄭森遣其臣黎貴惇爲順化參視阮茂潁爲副督視與裴世達經理軍務 又遣吳福瀅爲洞海屯畱守潘輝盎爲協同 阮文岳盡籍歸仁府三縣丁壯爲兵使阮文呂爲節制 幸水兵入寇嘉定上命掌奇宋福祐護駕幸鎭邊營駐蹕于仝藍卽	Bính thân, năm 11, mùa xuân, tháng 2, Trịnh Sâm sai bề tôi là Lê Quý Đôn làm Tham thị Thuận Hóa, Nguyễn Mậu Dĩnh làm Phó đốc thị, cùng với Bùi Thế Đạt kinh lý việc quân; lại sai Ngô Phước Oánh làm Lưu thủ đồn Đông Hải, Phan Huy áng làm hiệp đồng. Nguyễn Văn Nhạc bắt biên tên hết đinh tráng 3 huyện thuộc phủ Quy Nhơn làm binh, sai Nguyễn Văn Lữ làm tiết chế, đem thủy binh vào cướp Gia Định. Chúa sai Chưởng cơ Tống Phước Hựu hộ giá đến dinh Trấn Biên, dừng chân ở Đồng Lam (nay là Hải Động).
今海尚賊遂據柴棍遣其將調遣和缺姓犯龍湖營記錄裴有禮拒戰爲和所獲	Giặc bèn giữ Sài Gòn, sai tướng là Điều khiển Hòa (không rõ họ) đánh vào dinh Long Hồ. Ký lục Bùi Hữu Lễ cự chiến, bị Hòa bắt được.
有禮罵賊不屈賊烹而啖之	Hữu Lễ mắng giặc không chịu khuất, bị giặc làm thịt ăn.
鄭森使裴世達開鑄錢場毁銅礮弊器鑄景興順寶錢三萬餘 緡又募人開採南浦土山金礦數月不得金遂止	Trịnh Sâm sai Bùi Thế Đạt mở trường đúc tiền, hủy những súng đồng và các đồ đồng nát để đúc tiền Cảnh Hưng thuận bảo hơn 30000 quan, lại mộ người để khai lấy mỏ vàng ở núi đất Nam Phố, mấy tháng không được vàng, rồi bỏ.
三月西賊阮文岳遷東宮于什塔寺增築闍槃城僭稱西山 王鑄金印屢缺三鑄乃成	Tháng 3, giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc dời Đông cung đến chùa Thập Tháp, đắp thêm thành Trà Bàn, tiếm xưng là Tây Sơn vương, đúc ấn vàng, bị khuyết mãi, ba lần mới thành.
阮文惠稱龍驤將軍餘其黨各與僞職	Nguyễn Văn Huệ xưng là Long Nhương tướng quân. Các người đảng khác đều được trao cho ngụy chức.
夏四月阮文岳攻鄭守將張公奉于廣南	Mùa hạ, tháng 4, Nguyễn Văn Nhạc đánh Thủ tướng của Trịnh là Trương Công Phụng ở Quảng Nam.
奉初附岳背歸黃五福福使管一奇兵守海雲山	Phụng đầu thì theo Nhạc, sau bỏ về với Hoàng Ngũ Phúc, Phúc sai coi một cơ quân giữ núi Hải Vân.
時奉踰山入廣南取麥岳因使其黨攻之奉敗走	Bấy giờ, Phụng vượt núi vào Quảng Nam lấy lúa, Nhạc nhân dịp sai đồ đảng đánh. Phụng thua chạy.
五月鄭將裴世達令香茶 富榮 廣田 登昌 明靈 海陵	Tháng 5, tướng Trịnh là Bùi Thế Đạt khiến các huyện Hương Trà, Phú Vang, Quảng Điền, Đăng Xương, Minh Linh, Hải Lăng, Lệ Thủy, Khang Lộc cùng châu Nam Bố Chính, lược khai số ruộng đất công và tư bỏ hoang và hiện chịu thuế.
麗水 康祿諸縣與南布政州略開公私田土畱荒寔徵之數縣八州一公私田上二十六萬五千五百七献四高餘除畱荒外見徵田土十五萬三千一百八十一畝五高	(8 huyện 1 châu, công tư điền thổ cộng hơn 265507 mẫu 4 sào, trừ số bỏ hoang ra, hiện số thực nộp thuế là 153181mẫu 5 sào).
東山道杜淸仁大敗西賊于柴棍	Đỗ Thanh Nhân ở đạo Đông Sơn cả phá giặc Tây Sơn ở Sài Gòn.
時西賊入寇我兵單弱上召宋福洽將兵入援畱陳文識朱文接等按守富安 平順諸道又命杜淸仁檄募諸道勤王兵 福洽軍未至淸仁集東山義旅阮黃德 陳飾 杜鐄	Bấy giờ giặc Tây Sơn vào cướp, quân ta còn yếu, chúa triệu Tống Phước Hiệp đem quân cứu viện và lưu bọn Trần Văn Thức, Chu Văn Tiếp đóng giữ các đạo Phú Yên, Bình Thuận, lại sai Đỗ Thanh Nhân truyền hịch mộ quân cần vương ở các đạo.
杜忌 武閑 杜榜等兵三千人稱東山上將軍自三埠屬定祥省而來襲擊阮文呂三合三勝賊眾披靡	Quân Phước Hiệp chưa đến, Thanh Nhân họp nghĩa quân ở Đông Sơn là bọn Nguyễn Hoàng Đức, Trần Búa, Đỗ Hoành, Đỗ Ky, Vũ Nhàn, Đỗ Bảng là 3000 người, tự xưng là Đông Sơn thượng tướng quân, từ Tam Phụ [Ba Giòng] (thuộc tỉnh Định Tường) kéo đến đánh úp Nguyễn Văn Lữ, ba hợp đều thắng, quân giặc chạy tan.
呂奪取倉粟二百餘艘奔回歸仁	Lữ cướp lấy thóc kho hơn 200 thuyền, chạy về Quy Nhơn.
淸仁克復柴棍迎駕還牛渚行在 上嘉其功陞外右掌營芳郡公所部將士賞賜有差 宋福洽自平康還至鎭邊營畱掌奇宋福和按守其地親領屬將李才等詣行在拜謁	Thanh Nhân đánh chiếm lại Sài Gòn, bèn nghinh giá trở về hành tại ở Bến Nghé. Chúa khen công, thăng làm Chưởng dinh ngoại hữu Phương quận công; các tướng sĩ sở bộ đều được thưởng theo thứ bậc. Tống Phước Hiệp tự Bình Khang về, đến dinh Trấn Biên, lưu Chưởng cơ Tống Phước Hòa đóng giữ đất ấy, thân đem thuộc tướng là Lý Tài đến hành tại bái yết.
六月節制宋福洽卒福洽慷慨有才略以討賊爲己任時倚爲重	Tháng 6, Tiết chế Tống Phước Hiệp chết. Phước Hiệp là người khảng khái, có tài lược, lấy việc đánh giặc làm nhiệm vụ của mình, đương thời xem là chỗ dựa quan trọng.
至是卒上悼惜不己贈右府國公	Chúa thương tiếc mãi, tặng Hữu phủ quốc công.
降將李才據昭泰山屬邊和省以反	Hàng tướng là Lý Tài giữ núi Chiêu Thái (thuộc tỉnh Biên Hòa) để làm phản.
先是李才從宋福洽入援上欲收用之 淸仁言李才狗彘之徒用之何益	Trước là Lý Tài theo Tống Phước Hiệp vào cứu viện, chúa muốn thu dùng, Thanh Nhân nói Lý Tài là đồ chó lợn, dùng không ích gì.
由是李才與淸仁有隙及福洽卒李才心益危懼遂將所部兵據昭泰山淸仁與戰不克築壘于牛渚 儀江以守之	Bởi thế Lý Tài và Thanh Nhân hiềm khích nhau. Đến khi Phước Hiệp chết, Lý Tài lòng càng lấy làm nguy sợ, bèn đem quân bản bộ giữ núi Chiêu Thái. Thanh Nhân đánh không được, đắp lũy ở Bến Nghé và Nghi Giang [sông Thị Nghè] để giữ.
秋七月鄭森令順化民人衣服改從北河舊俗其屬下鄕驚擾百姓 苦之	Mùa thu, tháng 7, Trịnh Sâm ra lệnh cho nhân dân Thuận Hóa phải đổi quần áo theo tục cũ Bắc Hà. Thuộc hạ xuống làng dọa nạt quấy nhiễu, trăm họ lấy làm khổ.
八月鄭森召裴世達	Tháng 8, Trịnh Sâm vời bọn Bùi Thế Đạt, Lê Quý Đôn, Phan Trọng Phiên về.
黎貴惇 潘仲藩等還在行 十三校奇隊亦倂撤回遣范吳俅代守富春畱阮令賓	Quân cơ đội 13 hiệu cũng đều rút về cả. Sai Phạm Ngô Cầu thay giữ Phú Xuân và lưu bọn Nguyễn Lệnh Tân, Nguyễn Mậu Dĩnh để giúp việc.
阮茂穎等佐之換差十營奇校隊前往畱戍	Đổi phái cơ hiệu đội 10 doanh đến đóng giữ.
冬十月東宮至柴棍	Mùa đông, tháng 10, Đông cung đến Sài Gòn.
東宮在歸仁時密與家臣議日西山假我爲名以惑眾	Trong khi Đông cung đóng ở Quy Nhơn, mật bàn với gia thần rằng:
我若苟安于此則五營及諸道義兵以有我在投鼠忌器不敢急攻 何時國賊可滅舊業可復	"Tây Sơn mượn tiếng ta để đánh lừa dân chúng, nếu ta cứ tạm bợ cầu yên ở đây, năm dinh với các đạo nghĩa binh thấy có ta ở đây thì ném chuột sợ vỡ đồ, không dám đánh mạnh, bao giờ mới trừ được giặc nước, phục được nghiệp cũ?
不若決計去之出彼籠絡以圖大事	Chi bằng quyết kế bỏ đi, ra khỏi vòng lung lạc, để mưu đồ việc lớn".
時有船戶名進者泊于虎磯施耐海口	Khi ấy có người chủ thuyền tên là Tiến đậu thuyền ở Hổ Ky (cửa biển Thị Nại).
東宮密使謀士貴約進備舟以待	Đông cung ngầm sai bọn mưu sĩ Quý ra ước hẹn sắp sẵn thuyền để chờ.
癸卯東宮與張福潁及謀士貴等夜出舟人日風逆柰何	Ngày Quý mão, Đông cung cùng với Trương Phước Dĩnh và bọn mưu sĩ Quý ban đêm đi thuyền. Người lái thuyền nói: "Gió ngược đi làm sao?".
東宮曰去則順矣	Đông cung nói: "Cứ đi thì rồi gió thuận".
舟出風果順舟行如箭	Khi thuyền đi, quả nhiên gió thuận, thuyền đi như tên.
乙巳至渭泥洋分屬平順省 尊室春自廣南乘船適至遂同駕海南入	Ngày ất tỵ, thuyền đến hải phận Vị Nê (thuộc tỉnh Bình Thuận) thì Tôn Thất Xuân từ Quảng Nam đi thuyền vừa tới, bèn cùng vượt biển vào Nam.
春先入奏聞上命官接還行在	Xuân vào trước tâu chúa.
東宮請於上遣參謀阮名曠往諭李才 李才以爲疑畱 曠於軍盡率所部直下柴棍	Chúa sai quan ra đón về hành tại. Đông cung xin chúa sai Tham mưu Nguyễn Danh Khoáng đi dụ Lý Tài. Lý Tài lấy làm ngờ, giữ Khoáng ở trong quân, rồi đem hết quân bản bộ xuống thẳng Sài Gòn.
淸仁兵見之望風潰走上命駕避之	Quân của Thanh Nhân thấy, trông bóng mà vỡ chạy. Chúa ra lệnh đưa xa giá lánh đi.
李才分兵四道擂鼓而進	Lý Tài chia quân làm bốn đạo, thúc trống tiến lên.
東宮使人開旗示之 旗有東宮奉命招安 六字	Đông cung sai người mở cờ làm hiệu, cờ có sáu chữ: "Đông cung phụng mệnh chiêu an".
李才軍望見皆棄鎗羅拜歡聲如雷乃迎東宮如油蔑	Quân Lý Tài trông thấy, bỏ súng lạy rạp, tiếng hoan hô như sấm, rồi rước Đông cung về Dầu Mít.
居數日東宮遣内左阮敏往柴棍慰撫官軍招安黎庶	ở vài ngày, Đông cung sai Nội tả Nguyễn Mẫn đi Sài Gòn úy dụ quan quân, chiêu an dân chúng. Quân ta đi đánh Chân Lạp về.
我師伐眞臘還時眞臘苦暹擾掠國內虛耗匿尊禪其弟匿榮爲正王而自爲二王	Bấy giờ nước Chân Lạp khổ vì quân Xiêm cướp phá, trong nước túng thiếu. Nặc Tôn nhường ngôi cho em là Nặc Vinh làm vua chính mà tự mình làm vua thứ hai.
我世祖奉上命率副節制阮久俊 掌奇張福愼等將兵伐之匿榮請降	Thế tổ ( ta vâng mệnh chúa, đem bọn Phó tiết chế Nguyễn Cửu Tuấn, Chưởng cơ Trương Phước Thuận, cầm quân đi đánh giặc. Nặc Vinh xin hàng.
十一月已巳李才奉東宮還柴棍令張福愼奏請御駕幸金章寺在嘉定省城外	Tháng 11, ngày Kỷ tỵ, Lý Tài rước Đông cung về Sài Gòn, sai Trương Phước Thận tâu xin ngự giá về chùa Kim Chương (ở ngoài tỉnh thành Gia Định). Lý Tài rước Đông cung đến hành tại làm lễ mừng. Ngày Nhâm thân, chúa đại hội các quan văn võ, nhường ngôi cho Đông cung.
李才奉東宮詣行在稱賀 壬申上大會文武禪位于東宮 東宮以事勢交逼不得己受命稱新政王尊上爲太上王尋陞尊室晊爲少	Đông cung cho rằng sự thế đương ngặt nghèo, bất đắc dĩ phải vâng mệnh, xưng là Tân Chính vương, tôn chúa làm Thái thượng vương. Rồi thăng Tôn Thất Chí làm Thiếu phó, Tôn Thất Xuân là Chưởng cơ, Lý Tài làm Bảo Giá đại tướng quân.
惟杜淸仁與李才不協不肯赴會乃以范公理代爲外右又命掌奇宋福和添祿缺夝守龍湖以備之	Duy có Đỗ Thanh Nhân cùng với Lý Tài bất hợp, không chịu đến dự hội. [Tân Chính vương] bèn lấy Phạm Công Lý thay [Nhân] làm Ngoại hữu. Lại sai Chưởng cơ Tống Phước Hòa và Thiêm Lộc (không rõ họ) giữ Long Hồ để đề phòng.
時我世祖知李才驕橫難制言於上請往三埠招撫東山以圖興復	Bấy giờ Thế tổ ta biết Lý Tài là người kiêu ngạo ngang ngược, khó kiềm chế, nói với chúa xin đi Tam Phụ chiêu phủ miền Đông Sơn để mưu đồ khôi phục. Lý Tài nghe tin, đem quân đón ép chúa đi Dầu Mít.
李才聞之率兵逼迎上如油蔑新政王不能制乃遣張福穎扈從翌日迎還	Tân Chính vương không thể ngăn được, bèn khiến Trương Phước Dĩnh theo hộ giá. Ngày hôm sau lại rước giá trở về Sài Gòn.
柴棍隊長武彞巍 蘇文兌與軍士二百餘人自歸仁至謁見于行在以宋福淡爲監軍陳文和爲參謀令與都統使鄧文豐 招討使阮文董皆廣義人潛回廣義招集義兵	Đội trưởng võ Di Nguy và Tô Văn Đoài cùng hơn 200 quân sĩ từ Quy Nhơn đến, yết kiến ở hành tại. Lấy Tống Phước Đạm làm Giám quân, Trần Văn Hòa làm Tham mưu, sai cùng với Đô thống sứ Đặng Văn Phong, Chiêu thảo sứ Nguyễn Văn Đổng (đều là người Quảng Ngãi) lẻn về Quảng Ngãi, chiêu tập nghĩa binh.
淡等至蒲堤西賊偵知擊走之	Bọn Đạm đến Bồ Đề, giặc Tây Sơn dò biết, đánh đuổi chạy.
丁酉 十二年春正月鄭森授西賊阮文岳爲廣南鎭守宣慰大使 時岳旣據廣南求鎭其地森憚於用兵因許之	Đinh dậu, năm thứ 12, mùa xuân, tháng giêng, Trịnh Sâm cho giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc làm Quảng Nam trấn thủ tuyên úy đại sứ. Bấy giờ Nhạc đã chiếm giữ Quảng Nam, xin trấn đất ấy. Sâm sợ phải dùng binh, bằng lòng cho.
阮令賓欲早除之輒爲范吳俅所抑乃密書于森 日俅怯懦無謀順廣必失於俅之手請斬俅而拜别將庶幾順廣可保	Nguyễn Lệnh Tân muốn sớm trừ Nhạc, nhưng bị Phạm Ngô Cầu ngăn cản, bèn gửi mật thư cho Sâm rằng: "Cầu là người nhút nhát, vô mưu, Thuận Quảng tất mất ở tay Cầu. Xin chém Cầu để cử tướng khác, ngõ hầu Thuận Quảng mới có thể giữ được".
森不聽尋召令賓還	Sâm không nghe, rồi triệu Lệnh Tân về.
鄭森使范吳俅等酌定順化租稅兵額租減十之二兵減三之一	Trịnh Sâm sai bọn Phạm Ngô Cầu châm chước sửa định ngạch thuế ngạch binh xứ Thuận Hóa, thuế điền giảm 2 phần 10, binh giảm 1 phần 3.
又開鄕試場取中鄕貢生徒以收文學之士	Lại mở khoa thi Hương, lấy đỗ hương cống và sinh đồ để thu dùng những người văn học.
三月西賊阮文惠率水步兵入寇新政王畱李才守柴棍自將兵進次鎭邊賊步兵潛入上道副節制阮久俊掌長舵阮大呂俱戰死	Tháng 3, giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ đem quân thủy bộ vào cướp. Tân chính vương lưu Lý Tài lại giữ Sài Gòn, rồi tự đem quân tiến đóng ở Trấn Biên. Bộ binh giặc lẻn vào miền thượng đạo, Phó tiết chế Nguyễn Cửu Tuấn, Chưởng Trường đà Nguyễn Đại Lữ đều chết trận.
李才在柴棍屢與賊水兵戰亦不利	Lý Tài ở Sài Gòn nhiều lần đánh với thủy binh của giặc cũng không lợi.
新政王會諸將議參贊阮登場以爲賊眾我寡難與爭鋒不若退回柴棍以圖戰守之策	Tân Chính vương họp bàn các tướng. Tham tán Nguyễn Đăng Trường cho rằng quân giặc nhiều quân ta ít, khó mà địch nổi, chi bằng lui về Sài Gòn để tính kế đánh giữ.
王從之乃畱掌奇宋福良屯鎭邊引兵還柴棍居數日賊兵至王命李六率和義軍出旭門地名屬嘉定省拒戰斬賊巡察宣缺姓賊兵稍退適張福愼自芹渤提兵赴援	Vương theo lời, bèn lưu Chưởng cơ Tống Phước Lương đóng ở Trấn Biên rồi dẫn quân về Sài Gòn. Được vài ngày thì quân giặc đến. Vương sai Lý Tài đem Nghĩa Hòa quân ra Hóc Môn (tên đất thuộc Gia Định) cự chiến, chém được tuần sát địch là Tuyên (không rõ họ), quân giặc phải hơi lui. Bấy giờ vừa Trương Phước Thận từ Cần Vọt đem quân đến cứu.
李才遙見旌旗疑東山兵襲已自撤兵回	Lý Tài xa thấy bóng cờ, ngờ là quân Đông Sơn đến đánh úp mình, tự rút quân về.
賊乘勢追之	Giặc thừa thế đuổi theo.
李才軍亂走三埠盡爲東山兵所殺	Quân Lý Tài chạy rối loạn đến Tam Phụ, bị quân Đông Sơn giết hết.
新政王得福愼軍遂退保爭江屬嘉定省 上幸橙江屬定祥省	Tân Chính vương được thêm quân Phước Thận, bèn lui giữ Tranh Giang (thuộc tỉnh Gia Định).
我世祖以東山兵四千人赴援	Chúa đến Đăng Giang (thuộc tỉnh Định Tường). Thế tổ ta đem 4000 quân Đông Sơn đến cứu viện.
上乃建東山上將軍旗提兵至才阜屬嘉定省	Chúa bèn dựng cờ Đông Sơn thượng tướng quân rồi đem quân đến Tài Phụ [Giòng Tài] (thuộc tỉnh Gia Định).
命新政王曰爭江後路王自當之 才阜前路我自當之 因命諸軍背水列陣以待	Chúa bảo Tân Chính vương rằng: "Phía sau Tranh Giang vương tự đương lấy, phía trước Tài Phụ thì ta cáng đáng", rồi sai các quân quay lưng về phía sông mà bày trận để chờ.
夏四月賊兵攻才阜	Mùa hạ, tháng 4, quân giặc đánh Tài Phụ.
上幸隆興地名屬定祥省	Chúa đi Long Hưng (tên đất thuộc tỉnh Định Tường).
會大雨賊追之不及	Gặp mưa to, giặc đuổi không kịp.
杜淸仁自架溪引兵來	Đỗ Thanh Nhân từ Giá Khê dẫn quân lại.
上幸芹苴地名卽鎮江道守所鄭天賜自河倦失守退屯于此與鄚天賜兵合 上以天賜所部兵力寡弱難與賊抗 乃遣杜淸仁與其屬該隊阮勻潛往平順召朱文接	Chúa lại đi Cần Thơ (tên đất, tức thủ sở đạo Trấn Giang, Mạc Thiên Tứ từ khi thất thủ Hà Tiên lui đóng ở đấy), hợp quân với Mạc Thiên Tứ. Chúa thấy binh lực của Thiên Tứ ít và yếu, khó chống được giặc, bèn sai Đỗ Thanh Nhân cùng thuộc hạ là Cai đội Nguyễn Quân lẻn đi Bình Thuận gọi Chu Văn Tiếp và Trần Văn Thức vào cứu.
陳文識等人援贓兵攻爭江	Quân giặc đánh Tranh Giang.
新政王退保茶津社名屬定祥省	Tân Chính vương lùi giữ Trà Tân (tên xã thuộc tỉnh Định Tường).
掌奇添祿率水兵迎至巴越王遣宋福祐守美籠 添祿守香堆 巴越 美籠 香堆均地名屬永隆省	Chưởng cơ Thiêm Lộc đem thủy binh đón đến Ba Việt. Vương sai Tống Phước Hựu giữ Mỹ Lung, Thiêm Lộc giữ Hương Đôi (Ba Việt, Mỹ Lung, Hương Đôi đều là tên đất, thuộc tỉnh Vĩnh Long).
宋福和管領諸軍衞陣以禦賊賊阮文惠據柴棍殺參贊阮登場	Tống Phước Hòa quản lĩnh các quân hộ vệ mặt trận để chống giặc. Giặc Nguyễn Văn Huệ giữ Sài Gòn, giết tham tán Nguyễn Đăng Trường.
比至新政王已入嘉定惠見之待以賓師之禮登場不受辭去	Khi đến thì Tân Chính vương đã vào Gia Định. Huệ gặp, đối đãi như bực khách và thầy. Đăng Trường không chịu, từ đi.
惠曰先生此去意欲幹回天地得乎	Huệ nói rằng: "Tiên sinh đi lần này, ý muốn kéo lại trời đất được chăng?
我恐他日悔之晚矣	Tôi sợ ngày khác ăn năn không kịp".
我今扶母尋君於義明矣 若夫窮通得喪命也何悔之有	"Đại trượng phu ở đời, trung hiếu làm đầu, ta nay dắt mẹ đi tìm vua, điều nghĩa rõ ràng, còn việc cùng thông được mất là mệnh thôi, việc gì mà hối".
惠壯而許之	Huệ khen giỏi cho đi.
惠問曰	Huệ hỏi rằng:
先生今日何如	"Ngày nay thì tiên sinh thế nào?"
登場曰	Đăng Trường trả lời:
今日有死而己	"Ngày nay có chết mà thôi, hà tất phải hỏi".
何必問惠使殺之	Huệ sai giết.
登場至市北面拜乃就死 明命三年追贈兵部尙書有武士者名晪藝缺姓居新政王麾下 爭江之役失王所在 聞登場死亦投井而死	Đăng Trường đến chợ, quay mặt về phương Bắc lạy rồi chịu chết (năm Minh Mệnh thứ 3 tặng Binh bộ thượng thư). Có người võ sĩ tên là Điển Nghệ (không rõ họ) ở dưới quyền Tân Chính vương, trong trận Tranh Giang thất lạc không tìm thấy vương, nay nghe tin Đăng Trường chết, cũng gieo mình xuống giếng chết.
秋七月參贊陳文識自富安入援軍至平順與賊戰不克死之	Mùa thu, tháng 7, Tham tán Trần Văn Thức từ Phú Yên vào cứu viện, quân đến Bình Thuận, cùng với giặc đánh nhau không được mà chết.
賊兵犯巴越少傳尊室晊內左阮敏	Quân giặc phạm Ba Việt.
掌奇 宋福祐俱以病卒 掌奇宋福和獨與賊拒屢戰皆勝賊畏之	Thiếu phó Tôn Thất Chí, Nội tả Nguyễn Mẫn, Chưởng cơ Tống Phước Hựu đều bị bệnh chết, độc còn Chưởng cơ Tống Phước Hòa chống nhau với giặc, đánh nhiều trận đều thắng, giặc lấy làm sợ.
八月賊阮文惠益兵攻香堆掌奇添祿奔巴越	Tháng 8, giặc Nguyễn Văn Huệ thêm quân đánh Hương Đôi. Chưởng cơ Thiêm Lộc chạy đi Ba Việt.
新政王以兵少食盡議奔平順與朱文接兵合竟不果諸將皆散	Tân Chính vương thấy quân ít lương hết, bàn kế chạy về Bình Thuận cùng Chu Văn Tiếp họp quân, rốt cục không xong. Các tướng đều tản mát.
掌奇宋福和嘆曰主憂臣死義不可避 遂死之	Chưởng cơ Tống Phước Hòa than rằng: "Chúa lo thì tôi phải chết, nghĩa không thể tránh được", rồi tự tử.
辛亥新政王遇害薨 嘉隆入年追贈穆王合祀于宣王祠從官十八人俱爲賊所害	Ngày Tân hợi, Tân Chính vương bị hại chết (năm Gia Long thứ 8 truy tặng làm Mục vương, hợp tự ở miếu Tuyên vương), 18 người quan theo hầu đều bị giặc hại cả. Chúa đi Long Xuyên. Tháng 9, giặc Nguyễn Văn Huệ sai Chưởng cơ giặc là Thành (không rõ họ) phạm Long Xuyên.
上幸龍川	Ngày Canh thìn, chúa băng. Tôn Thất Đồng (con thứ hai của Hưng tổ) cũng chết theo (năm Gia Long thứ 5 được tòng tự ở Thái miếu; năm Minh Mệnh thứ 12 phong Hải Đông quận vương). Cha con Chưởng cơ Trương Phước Thận, Lưu thủ Lương (không rõ họ) và Tham mưu Nguyễn Danh Khoáng đều chết cả. Chúa ở ngôi 12 năm, thọ 24 tuổi, không có con nối.
nan	Trải mười tám năm, thiên hạ đã yên, nghỉ ngơi an dưỡng.
nan	Những chế độ kỷ cương, nhân nghĩa đạo đức, dùng để dạy bảo người sau, đầy đủ không thiếu; cơ nghiệp lâu dài ức muôn năm của nước nhà là gốc ở đó.
nan	Vì cuộc xây dựng gian nan, nên việc mưu tính về sau lại càng xa rộng; nên quy mô kế hoạch ắt phải lớn lao.
nan	Nhận thấy thánh nhân lưu ý việc soạn chép sử sách, thực là thận trọng đến thế!
nan	Nay ta đức mỏng gánh chịu nghiệp to, nghĩ công sách nghiệp đã khó khăn, lo việc thủ thành cũng không dễ.
nan	Trời sai chim Huyền điều ứng điềm xuống sinh nhà Thương, từ Tiết về sau, truyền được 13 đời, đến Thành Thang chịu đế mệnh, yên định bốn phương, đó là bắt đầu chính thống của nhà Thương.
nan	Nhà Chu từ Hậu Tắc, Công Lưu, Thái vương, Vương Quý siêng năng gây dựng, một nghìn mấy trăm năm, đến đời Văn Vương chịu mệnh trời, mới có võ công ấy; Võ Vương thay nhà Thương mà có thiên hạ, đó là bắt đầu chính thống của nhà Chu.
nan	Nước Việt Nam ta từ Đinh, Lý, Trần, Lê dấy lên, không triều nào là không có sách ghi chép, nhưng tìm được công lao gây dựng ở trước, sự nghiệp rạng rỡ ở sau, để nối dòng chính thống, so sánh thịnh vượng với nhà Thương nhà Chu, thực chưa có triều nào tốt đẹp bằng triều này.
nan	Nhà nước ta chịu mệnh trời cho, Thái tổ Gia dụ hoàng đế dựng nghiệp cõi Nam, thần truyền thánh kế hơn 200 năm, chứa đức chồng nhân kể đã lâu lắm.
nan	Từ thuở Tây Sơn nổi loạn, nhà Lê mất ngôi, thì trời mở đường cho thánh nhân dấy lên.
nan	Kính nghĩ, Thế tổ Cao hoàng đế ta, ứng mệnh trời thuận lòng người, dẹp tắt mối loạn, xoay lại đường chính, khôi phục kinh cũ, thống nhất nước nhà, dư đồ nhất thống, quy mô rộng xa, vừa trung hưng vừa sáng nghiệp, tỏ công trước để về sau, cơ nghiệp lâu dài hàng ức muôn năm của nước Đại Nam ta gây nền từ đó, đẹp tốt biết chừng nào!
nan	Đến Thánh tổ Nhân hoàng đế ta, kính noi công trước, cầu kế đức nhà, năm Minh Mệnh thứ 2 mở đặt Sử quán, sai quan soạn sách Thực lục, khâm định các kỷ, từ Thái tổ Gia dụ hoàng đế đến Duệ tông Hiếu định hoàng đế làm Tiền biên, từ Thế tổ Cao hoàng đế trung hưng về sau làm Chính biên, nghĩa lệ chỉ ý, đều vâng cân nhắc mà chiết trung; nhưng còn nới cho ngày tháng, khiến còn hỏi rộng tìm xa để cho rõ ràng tín sử, cho nên có chậm cáo thành là bởi cớ ấy.
nan	Kịp đến Hiến tổ Chương hoàng đế ta, trọng đạo noi theo, dốc lòng nêu tỏ, năm Thiệu Trị thứ 1, đầu mở Sử cục, đặc mệnh cho bọn thần kính soạn Thực lục tiền biên và chính biên, lại kế soạn Thực lục chính biên về Thánh tổ Nhân hoàng đế, chuẩn định chương trình, đinh ninh sắc bảo, là bởi rất xem trọng công việc mà mong chóng hoàn thành vậy.
nan	Bọn thần vâng mệnh, theo thứ tự biên soạn, đến năm Thiệu Trị thứ 4 thì sách Liệt thánh thực lục tiền biên soạn xong, dâng tâu lên, đã chuẩn cho khắc vào bản in, để vào kho sách.
nan	Bọn thần vâng xét sách vở điển cũ ở quán, và chí lục của các địa phương dâng lên, kỹ càng lượm nhặt, có chỗ nào cần bổ thêm hay sửa chữa thì theo khoản mà ghi chép, làm thành dạng bản, kính dâng ngự xem.
nan	"Bộ sách này trẫm đã kính duyệt, xét trong ấy thứ tự đều đã liên tiếp, sự tích cũng được rõ ràng đầy đủ, duy là tín sử của triều ta thì cần nên khảo cứu kỹ càng chu đáo, trẫm sẽ cho khắc in.
掌奇張福愼父子及畱守諒缺姓參謀阮名曠皆死之	Thần Hà Duy Phiên. Thần Đỗ Quang. Thần Tô Trân. Thần Phạm Hữu Nghị. Thần Trần Trứ. * * * Bọn thần phụng sung làm Tổng tài, Phó tổng tài và Toản tu Quốc sử quán, kính cẩn tâu rằng: Soạn Thực lục chính biên về Thế tổ Cao hoàng đế, khắc in đã hoàn thành. Thẻ ngọc phô đẹp, hòm báu mở điềm, bọn thần thực vui thực mừng, xin phụng biểu dâng theo lên. Cúi nghĩ:
大南寔錄前編卷九肅宗孝寧皇帝寔錄肅宗宣光紹烈濬哲靜淵經文緯武孝寧皇帝諱澍	Tiền biên Quyển IX. Tiền biên - Quyển IX. Thực lục về Túc tông Hiếu ninh hoàng đế Túc tông Tuyên Quang Thiệu Liệt Tuấn Triết Tĩnh Uyên Kinh Văn Vĩ Võ Hiếu ninh hoàng đế.
誕丙子年 黎正和十七年 清康熙三十五年 顯宗孝明皇帝長子也	, lại húy là [Phước Chú], sinh năm Bính tý (Lê Chính Hòa năm 17, Thanh Khang Hy năm 35), là con cả Hiển tông Hiếu minh hoàng đế.
母孝明皇后宋氏	Mẹ là Hiếu minh hoàng hậu Tống thị.
上初誕時有瑞氣異香滿室	Khi chúa mới sinh có hơi lành hương lạ đầy nhà.
及長有文武才略	Lớn lên đủ văn võ tài lược.
初授該奇鼎盛侯 乙未陞掌奇治邸於左銃奇居之	Đầu thì được trao chức Cai cơ Đỉnh Thịnh hầu. Năm ất mùi, thăng Chưởng cơ, làm phủ đệ tại cơ Tả súng.
乙巳夏四月戊子 顯宗孝明皇帝崩	Năm ất tỵ, mùa hạ, tháng 4, ngày Mậu tý, Hiển tông Hiếu minh hoàng đế băng.
群臣奉遺命尊爲節制水步諸營兼總內外平章軍國重事	Bầy tôi vâng di mệnh tôn chúa làm Tiết chế thủy bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Thái phó Đỉnh quốc công.
太傳鼎國公時年三十號雲泉道人	Bấy giờ 30 tuổi, hiệu là Vân tuyền đạo nhân.
免境內差餘錢十之五 田租十之二 發庫錢賞給軍士增鑄銅錢	Tha 5 phần 10 tiền sai dư và 2 phần 10 thuế ruộng trong nước, lại phát tiền kho để thưởng cho quân sĩ. Đúc thêm tiền đồng.
國初嘗鑄小銅錢印太平二字 又有古號竝淸康熙錢 民間通用	Buổi quốc sơ thường đúc tiền đồng nhỏ (in hai chữ Thái bình), lại có tiền cũ và tiền Khang Hy nhà Thanh, dân gian vẫn thông dụng.
時多有銷錢爲器者 舊錢日耗 故命增鑄焉	Bấy giờ có nhiều người hủy tiền để đúc đồ dùng, số tiền cũ ngày một hao, cho nên có lệnh đúc thêm.
命併省府縣監租員數 時諸府縣徵收稅例有正副提督 正副提領 又有記錄該府該知記府書記 該總錄吏名色繁多	Sai giảm bớt số người coi việc thuế ở các phủ huyện. Bấy giờ lệ thu thuế ở các phủ huyện có chánh phó đề đốc, chánh phó đề lãnh, lại có ký lục, cai phủ, cai tri, ký phủ, thư ký, cai tổng, lục lại, danh sắc rất phiền phức.
上思省冗員始準定順化處府提督 提領記錄該府書記各一縣 該知三 書記三 錄吏四總 該總三 惟沛恩總該總一	Chúa nghĩ phải giảm bớt nhân viên thừa, mới chuẩn định cho xứ Thuận Hóa mỗi phủ thì đề đốc, đề lãnh, ký lục, cai phủ, thư ký mỗi chức một người, mỗi huyện thì cai tri 3 người, thư ký 3 người, lục lại 4 người, mỗi tổng thì cai tổng 3 người, duy tổng Bái Ân thì cai tổng 1 người.
廣南處府正戶勘理提督 提領記錄該府書記各一縣 該知一 書記一 錄吏二總 該總三 餘各裁省	Xứ Quảng Nam mỗi phủ thì chánh hộ khám lý, đề đốc, đề lãnh, ký lục, cai phủ, thư ký đều 1 người, mỗi huyện thì cai tri một người, thư ký 1 người, lục lại 2 người, mỗi tổng thì cai tổng 1 người.
特賜掌營宋福淘子孫世免徭役盜殺內贊阮科登科登爲人抗直廉平權幸者多忌之 故爲所害	Chúa thi ơn cho người họ ngoại, đặc cách cho con cháu Chưởng dinh Tổng Phước Đào đời đời được miễn dao dịch. Kẻ cướp giết nội tán Nguyễn Khoa Đăng. Khoa Đăng là người cứng thẳng, liêm khiết, công bình, bọn quyền thế phần nhiều ghét nên bị chúng hại.
冬十月 以文職阮兼行爲平康營記錄	Mùa đông, tháng 10, cho văn chức là Nguyễn Kiêm Hành làm Ký lục dinh Bình Khang.
丙午元年 黎保泰七年淸 雍正四年春正月頒訓條略白	Bính ngọ, năm thứ 1 (Lê Bảo Thái năm 7, Thanh Ung Chính năm 4), mùa xuân, tháng giêng, ban huấn điều, đại lược rằng:
惟天生彼蒸民有物有則惟后作斯父母是訓是彝	"Trời sinh dân chúng, mọi việc đều có phép tắc; vua làm cha mẹ, ban lời dạy bảo đạo thường.
仰祖宗之立國本忠厚以傳家 逮予當璧之初深軫惟星之眾 雖夏車見問厪思堯舜之民 而周圄其空尙冀成康之治	Tổ tông dựng nước, vốn trung hậu làm phép truyền gia. Ta mới lên ngôi, đoái thương dân chúng. Dẫu vua Hạ dừng xe hỏi người phạm tội, lại nhớ đến dân Nghiêu Thuấn khi xưa; mà đời Chu ngục giam không có người nào, còn mong nền trị Thành Khang thủa trước.
是用凌晨臨政丙夜焦心	Nên phải sáng sớm coi chầu, nửa đêm nghĩ ngợi.
康衢不遠艱難非蔽于冕旒恒產是營耕稼尙勤于襫襏 傾貲蕩產呼盧之棍癢自消	Đường xá không xa, tua mũ che sao được khó nhọc; thóc tiền hằng có, áo tơi mong chăm việc cấy cầy. Khuynh gia bại sản, không còn canh đỏ canh đen; nay rượu mai chè, chớ lại chén anh chén chú.
擧白浮鐘群飲之澆風莫扇其吿而父而子而夫而婦 各率堯常毋違予訓	Nay bảo khắp cha con vợ chồng, phải noi theo luân thường Nghiêu Thuấn; chớ trái ta khuyên răn dạy bảo, mà sa vào lưới pháp Thành Thang.
予誨予話 予言自罹湯網諭文到日所在公堂遍送府縣衙門吿示民人知予以德化民之意	Ngày dụ văn đến, các công đường sở tại phải đưa về khắp nha môn phủ huyện để cáo thị cho dân, cho hiểu rõ ý ta là lấy đức dạy dân".
夏四月北風霖雨不止	Mùa hạ, tháng 4, gió bấc, mưa dầm không ngớt.
命正營記錄阮登第巡檢廣南諸府申定始立各屬職例 國初開拓疆土建立府縣	Sai Ký lục Chính dinh là Nguyễn Đăng Đệ đi tuần xét các phủ xứ Quảng Nam, định rõ chức lệ cho các thuộc mới lập.
其近山沿海之處每立爲屬 升甚十五屬 奠磐四屬 廣義四屬 歸寧十三屬富安三十八屬平康二十屬延寧十四屬平順二十屬 每屬各以零散之村坊耨蔓隸焉 耨芸田也 俗稱儔夥日耨 蓋取合夥作田之意	Buổi quốc sơ mở mang bờ cõi, dựng lập phủ huyện, hễ những nơi gần núi ven biển thì lập làm thuộc, phủ Thăng Hoa 15 thuộc, phủ Điện Bàn 4 thuộc, phủ Quảng Ngãi 4 thuộc, phủ Quy Ninh 13 thuộc, phủ Phú Yên 38 thuộc, phủ Bình Khang 20 thuộc, phủ Duyên Ninh 14 thuộc, phủ Bình Thuận 20 thuộc, mỗi thuộc đều lấy những thôn, phường, nậu, man lẻ tẻ họp lại (nậu nghĩa là làm cỏ ruộng, tục gọi đám đông người là nậu, ý là hợp nhiều người để làm ruộng
至是上令照隨戶籍多少凡屬五百人以上置該屬記屬各一 四百五十人以下置記屬一百人以下置將臣一	Đến bấy giờ chúa cho chiếu theo hộ tịch nhiều ít, phàm thuộc có 500 người trở lên thì đặt một người cai thuộc, 1 người ký thuộc, 450 người trở xuống thì đặt 1 ký thuộc, 100 người trở xuống thì đặt một tướng thần.
惟菩洲 富洲 鎌戶 網兒 河泊等屬增設提領一餘各停設	Duy các thuộc Hoa Châu, Phú Châu, Liêm Hộ, Võng Nhi, Hà Bạc thì đặt thêm 1 đề lãnh, các thuộc khác thì thôi.
冬十二月禁民間賭博姦訟及逃避差役隱漏丁口	Mùa đông, tháng 12, cấm dân gian không được đánh bạc, kiện gian và trốn tránh sai dịch, ẩn lậu đinh khẩu.
從阮登第之請也	Đó là theo lời Nguyễn Đăng Đệ xin.
丁未二年冬十一月正營記錄阮登第卒	Đinh mùi, năm thứ 2, mùa đông, tháng 11, Ký lục Chính dinh là Nguyễn Đăng Đệ chết.
先是登第以病致事	Trước là Đăng Đệ vì bệnh mà nghỉ việc, nay chết.
四年黎永慶元年 清雍正七年夏四月黎帝傳位於太子維祊改元永慶尊黎帝爲太上皇	Mậu thân, năm thứ 3 (Lê Vĩnh Khánh năm 1, Thanh Ung Chính năm 7), mùa hạ, tháng 4, vua Lê truyền ngôi cho thái tử Duy Phường, đổi niên hiệu là Vĩnh Khánh, tôn vua Lê làm Thái thượng hoàng.
初立鑄場木炭隊凡一百九十五人歲納木炭稅例免其庸役	Mới lập đội Mộc thán ở trường đúc, gồm 195 người, hằng năm nộp thuế than gỗ, được miễn thuế thân và dao dịch.
冬十一月黎鄭棡卒子橿襲以文職	Mùa đông, tháng 11, Trịnh Cương triều Lê chết. Con là Trịnh Khương lên nối.
黎光代參議 黎光憲之子爲平順營參謀	Lấy văn chức là Lê Quang Đại (con Tham nghị Lê Quang Hiến) làm tham mưu dinh Bình Thuận.
庚戌五年夏六月朔日有食之	Canh tuất, năm thứ 5, mùa hạ, tháng 6, ngày mồng 1 có nhật thực.
秋八月大潦以文職阮登盛爲都知 辛亥	Mùa thu, tháng 8, lụt to. Lấy văn chức Nguyễn Đăng Thịnh làm Đô tri.
六年春正月黎太上皇崩二月命將臣吏舍差令史三司阮文道 阮文竝 阮文衍分往上道諸巡所照銅壺時刻以騐道里遠近	Tân hợi, năm thứ 6, mùa xuân, tháng giêng, Thái thượng hoàng nhà Lê băng. Tháng 2, sai ba ty Tướng thần lại, Xá sai, Lệnh sử là Nguyễn Văn Đạo, Nguyễn Văn Tịnh, Nguyễn Văn Diễn chia nhau đi các sở tuần ở thượng đạo, chiếu theo thời khắc đồng hồ để nghiệm xem dặm đường gần xa.
夏四月牢人詫卒以眞臘兵寇嘉定命統率張福永調遣諸道兵伐之	Mùa hạ, tháng 4, người Ai Lao là Sá Tốt đem quân Chân Lạp vào cướp Gia Định. Sai Thống suất Trương Phước Vĩnh điều khiển binh các đạo đi đánh.
時嘉定諸營各設守將上以閫外軍事須有統攝故命福永行調遣事諸營官兵皆屬焉 又於藩鎭營之南别設衙莅曰調遣營調遣之設始仳該奇達成缺姓與牢賊戰于栗江不克死之	Bấy giờ các dinh ở Gia Định đều đặt thủ tướng. Chúa cho rằng việc quân ở nơi biên khổn cần phải có người thống nhiếp, cho nên sai Phước Vĩnh làm việc điều khiển, quan binh các dinh trấn đều thuộc về cả. Lại đặt riêng một nha lỵ ở phía nam dinh Phiên Trấn gọi là dinh Điều khiển. Chức Điều khiển đặt từ đấy.
統兵陳大定陳上川之子率龍門屬將破賊於芙園監軍阮久霑復由栗江與賊戰賊退走虬澳張福永遂與陳大定	Cai cơ Đạt Thành (không rõ họ) cùng giặc Lào đánh nhau ở sông Lật Giang, không được, bị chết. Thống binh Trấn Đại Định (con Trần Thượng Xuyên) suất lĩnh các thuộc tướng Long Môn đi đánh giặc ở Phù Viên [Vườn trầu]. Giám quân Nguyễn Cửu Triêm lại do sông Lật Giang đánh nhau với giặc. Giặc lùi chạy về Cù Ao.
阮久霑分兵三路竝進賊大潰竄大定進據求南眞臘匿他匿淹之子匿淹老使攝國事懼走山逋眞臘府名書求緩兵且請捕賊贖罪	Trương Phước Vĩnh bèn cùng Trần Đại Định và Nguyễn Cửu Triêm chia quân làm ba đường để tiến. Quân giặc thua to, chạy trốn. Đại Định tiến giữ Cầu Nam. Nặc Tha nước Chân Lạp (con Nặc Yêm, Nặc Yêm già, sai giữ việc nước) sợ chạy đến Sơn Bô (tên phủ ở Chân Lạp), đưa thư cầu hoãn binh, và xin bắt giặc để chuộc tội.
會雨潦福永因而許之撤諸道兵回嘉定	Gặp lúc mưa lụt, Phước Vĩnh nhân thế thuận cho, rút quân các đạo về Gia Định.
六月朔日有食之置嘉定烏漆十一船	Tháng 6, ngày mồng 1, có nhật thực. Đặt 11 thuyền Ô Tất ở Gia Định.
嘉定沿林地多產漆乃募民五百人置爲十一船軍項人歲納漆稅十六斤始回始續半之有徵發者免其稅歲收漆凡六千五百二十八斤	Đất ven rừng ở Gia Định sản xuất nhiều sơn, bèn mộ 500 dân đặt làm 11 thuyền, mỗi người quân hạng mỗi năm phải nộp 16 cân sơn. Những người [xiêu dạt] mới về và những người mới tục [vào sổ đinh] thì nộp một nửa; người đã bị trưng phát rồi thì được miễn thuế. (Mỗi năm thu sơn được 6528 cân).
以都知阮登盛爲廣南營該簿 壬子	Lấy Tri đô Nguyễn Đăng Thịnh làm Cai bạ dinh Quảng Nam.
七年黎龍德元年淸 雍正十年春正月牢賊復糾眾擾掠求南張福永進兵攻之且責匿他縱賊匿他恐其加兵多將貨寶賂之	Nhâm tý, năm thứ 7 (Lê Long Đức năm 1, Thanh Ung Chính năm 10), mùa xuân, tháng giêng, giặc Lào lại hợp quân cướp phá Cầu Nam. Trương Vĩnh Phước tiến quân đánh, và trách Nặc Tha dung túng quân giặc. Nặc Tha sợ Phước Vĩnh đánh, đem nhiều của cải đút lót.
福永遂畱陳大定駐兵捕賊而自引兵還	Phước Vĩnh bèn lưu Trần Đại Định đóng quân bắt giặc, còn mình thì đem quân về.
夏四月陳大定進兵爐越賊勢窮蹙匿他倂力勦捕盡獲殺之	Mùa hạ, tháng 4, Trần Đại Định tiến quân đến Lô Việt. Thế giặc cùng quẫn. Nặc Tha góp sức đánh bắt, bắt được giết hết.
先是牢賊未平上降書切責張福永密表以逗軍不進歸罪於大定及大定回兵知其事欲訴于朝遂乘夜駕海至筆山厨與義洋分其從弟晟以爲福永世臣 不可與爭曲直勸之去	Trước là khi giặc Lào chưa bình xong chúa xuống thư quở trách. Trương Phước Vĩnh gởi mật biểu lấy việc đóng quân không tiến đổ tội cho Đại Định. Kịp Đại Định đem quân về biết việc ấy, muốn kêu với triều đình, bèn nhân đêm vượt biển đến Bút Sơn (thuộc hải phận Quảng Ngãi). Người em họ là Thạnh cho rằng Phước Vĩnh là người Thế thần, không thể tranh phải trái được, khuyên bỏ đi.
大定曰我一門父子受國厚恩今以邊帥蒙蔽之故倖然而去自取惡名不但爲臣不忠爲子亦不孝矣	Đại Định nói rằng: "Một nhà cha con ta chịu ơn nhà nước đã dày, nay vì cớ thống soái che giấu sự thật mà ta tự nhiên bỏ đi, chịu lấy tiếng xấu, chẳng những là làm tôi bất trung, mà làm con cũng bất hiếu".
𡻕固阻之使船望東去	Thạnh cố can, khiến thuyền nhằm thẳng phía đông.
大定拔劍斬𡻕反船八沱灢海口具陳情表由廣南營臣以聞 時議欲寅諸法上猶不忍命拘大定於廣南遣官前往嘉定鞫狀福永羅織欲成大定之罪 獨阮久霑力辯其𡨚案上	Đại Định tuốt gươm chém Thạnh, rồi quay thuyền vào cửa biển Đà Nẵng làm biểu trần tình, do dinh thần Quảng Nam tâu lên. Bấy giờ các quan bàn muốn trị tội. Nhưng chúa còn không nỡ, sai giam Đại Định ở Quảng Nam và sai quan đi Gia Định xét hỏi. Phước Vĩnh thêu dệt buộc tội cho Đại Định, chỉ một mình Nguyễn Cửu Triêm cố cãi là oan.
大定己病死于獄上甚憐之追贈都督同知諡襄敏	Bản án dâng lên, Đại Định đã bị bệnh chết ở trong ngục. Chúa rất thương, truy tặng Đô đốc đồng tri, thụy là Tương Mẫn.
福永更坐誣訴降該隊命該奇阮有允行嘉定調遣事以阮乆霑統鎭邊營乆霑在軍中眞臘畏之如虎	Phước Vĩnh bị tội vu cáo, giáng làm Cai đội. Sai Cai cơ Nguyễn Hữu Doãn hành chức Điều khiển Gia Định. Lấy Nguyễn Cửu Triêm thống dinh Trấn Biên. Cửu Triêm ở trong quân, người Chân Lạp sợ như cọp.
上以嘉定地勢廣漠命閫臣分其地置定遠州今定遠府建龍湖營卽今永隆省	Chúa cho rằng Gia Định địa thế rộng rãi, sai khổn thần chia đất đặt châu Định Viễn (nay là phủ Định Viễn) và dựng dinh Long Hồ (tức là tỉnh Vĩnh Long ngày nay).
六月上幸思容海口觀載運船艘	Tháng 6, chúa đến cửa biển Tư Dung, xem thuyền vận tải.
秋八月黎鄭檀廢黎帝爲昏德公立裕尊長子維祥爲帝改元龍德是爲純尊	Mùa thu, tháng 8, Trịnh Khương triều Lê phế vua Lê làm Hôn Đức công, lập con trưởng của Dụ Tông là Lê Duy Tường làm vua, đổi niên hiệu là Long Đức, tức là Thuần Tông.
冬十二月海雲山崩鄭橿遣其將張仍爲又安鎭守兼鎭北布政州 癸丑	Mùa đông, tháng 12, núi Hải Vân lở. Trịnh Khương sai tướng là Trương Nhưng làm trấn thủ Nghệ An, kiêm trấn châu Bắc Bố Chính.
八年春正月復置諸營及沿海諸汛所	Quý sửu, năm thứ 8, mùa xuân, tháng giêng, lại đặt đồng hồ ở các dinh và các đồn tấn dọc biển.
銅壺國初銅壺倣西洋式樣爲之名自鳴鐘其制如佛亭高可一尺前面銅片一幅中圈鐶刻十二時辰午上子下卯東酉西時問分八干四維方位自丁起一數刻一直畫未二數坤三數順行以至子十二數又自癸起一數丑二數艮三數左轉以至午十二數旁羅二十四時每時四刻周圈晝九十六刻前面銅幅之正中置二針內針一以指時指刻大而短外針一以指分指刻小而長後面鐵片一幅左右面各銅片一幅以爲遮蔽	(Buổi quốc sơ phỏng theo cách thức phương Tây mà làm, gọi là tự minh chung, quy chế hình như cái phật đình, cao chừng một thước, mặt trước là một tấm đồng, ở giữa làm vòng tròn khắc thành 12 giờ: giờ ngọ [giữa trưa] ở trên, giờ tý [nửa đêm] ở dưới, giờ mão ở phía đông, giờ dậu ở phía tây. Thời gian chia thành bát can [giáp, ất, bính, đinh, canh, tân, nhâm, quý] và tứ duy [càn, khôn, cấn, tốn]. Bắt đầu tự chữ đinh là số 1, khắc 1 vạch thẳng, mùi là số 2, khôn là số 3, cứ thuận đi đến tý là số 12. Lại bắt đầu từ chữ quý là số 1, sửu là số 2, cấn là số 3, rồi chuyển sang tả đến ngọ là số 12. Hết chung quanh là 24 giờ. Mỗi giờ 4 khắc. Quanh vòng tròn vạch 96 khắc. ở chính giữa tấm đồng mặt trước đặt hai cái kim, kim trong để chỉ giờ chỉ khắc, to mà ngắn, kim ngoài để chỉ phân chỉ khắc, nhỏ mà dài.
其四角銅柱四件中間銅柱五件大小銅輪十五件內大輪三件各有軸横直其輪軸皆作鋸齒形轉運之時互相磨盪	Mặt sau là một tấm sắt. Mặt tả mặt hữu đều là tấm đồng dùng để che bụi. Bốn góc có cột bằng đồng. ở giữa có 5 trụ đồng, 15 bánh xe đồng lớn nhỏ, trong là 3 chiếc lớn đều có trục ngang và thẳng, những trục ấy đều hình răng cưa, khi chuyển xoay thì khớp cọ với nhau.
1有大鐘一顆小鐘六顆銅槌一以扣大鐘六以扣小鐘其下爲架高五尺置這銅壺於上以絲繩三道纒入大軸三輪中而垂下中繩稍短二邊繩稍長繩之一端各繫大铅鍾重六斤一端各繫小鉛凡重一兩七錢以轉捩機輪而運行焉	ở trên có một quả chuông lớn và 6 quả chuông nhỏ, 1 dùi đồng để gõ chuông lớn và 6 dùi để gõ chuông nhỏ. ở dưới là giá cao 5 thước, đặt đồng hồ ở trên. Dùng 3 đường dây tơ cuộn vào trục lớn của 3 bánh xe mà bỏ rủ xuống, dây giữa hơi ngắn, hai dây bên hơi dài. Mỗi đầu dây buộc quả chì lớn nặng 6 cân, một đầu buộc hòn chì nhỏ nặng 1 lạng 7 đồng cân, để cho nó chuyển bánh xe máy mà xoay vần.
其法每見大鉛錘垂將隔地一尺卽推曳而上使小鉛凡垂下近地若不稱則不行矣 銅壺後面又有長更銅顆懸而垂下名掛擺以節其運行 不爾則一向轉運不依時刻矣	Hễ khi thấy quả chì lớn sa xuống còn cách đất 1 thước thì phải dun nó lên ngay khiến những quả chì nhỏ đều rủ xuống gần đất, nếu không thế thì máy không chạy được Mặt sau đồng hồ lại có một quả đồng trường canh treo lủng lẳng, gọi là quả lắc, để điều tiết sự vận hành, không thế thì chuyển vận một chiều, không đúng thời khắc được.
係銅輪行到丁時初一刻其小鐘扣一合初二刻扣二合三刻扣三合四刻扣四合卽正丁時其大鐘扣一聲又行到未時正一刻其小鐘扣一合正二刻扣二合三刻扣三合四刻扣四合卽正未時其大鐘地二聲其餘各時因此推之坤時三聲申時四聲以至庚五酉六辛七戌八 乾九亥十壬十一子十二至癸時又如丁時扣一聲丑時二聲艮時三聲寅時四聲以至甲五卯六 乙七辰八 巽九巳十丙十一	Hễ bánh xe đồng đi đến chữ đinh khắc thứ nhất thì chuông nhỏ đánh 1 tiếng, khắc thứ 2 đánh 2 tiếng, khắc thứ ba đánh 3 tiếng, khắc thứ tư đánh 4 tiếng, tới chính giờ đinh thì chuông lớn đánh 1 tiếng lại đi đến giờ mùi khắc thứ nhất thì chuông nhỏ đánh 1 tiếng, khắc thứ hai đánh 2 tiếng, khắc thứ ba đánh 3 tiếng, khắc thứ tư đánh 4 tiếng, chính giờ mùi thì chuông lớn đánh 2 tiếng, còn các giờ khác cũng như thế cả: đúng giờ khôn thì 3 tiếng, giờ thân 4 tiếng, cho đến canh 5 tiếng, dậu 6 tiếng, tân 7 tiếng, tuất 8 tiếng, càn 9 tiếng, hợi 10 tiếng, nhâm 11 tiếng, tý 12 tiếng. Đến giờ quý lại như giờ đinh, đánh 1 tiếng, sửu 2 tiếng, cấn 3 tiếng, dần 4 tiếng, cho đến giáp 5, mão 6, ất 7, thìn 8, tốn 9, tỵ 10, bính 11, ngọ 12.
午十二按時而擊每日無差	Theo giờ mà đánh, mỗi ngày không sai.
銅壺之上又爲架蓋架上爲蓮葉形以蔽之右後二面水晶片幅爲之蔽左前二面則爲門扇令可開閉以便看視焉	Trên đồng hồ lại có giá nóc, trên giá có lá sen để che. Hai mặt phía sau và bên hữu thì che bằng tấm thủy tinh, còn hai mặt phía trước và bên tả thì có cánh cửa mở ra khép lại để tiện xem.
復有中次銅壺竝依前式內減五輪與小鐘六顆及絲繩一道則無平鍾扣刻而只按時扣大鐘以測影騐之無有差謬	Lại có thứ đồng hồ trung, cũng theo như cách thức trên, nhưng ở trong bớt 5 bánh xe, 6 quả chuông nhỏ gõ khắc mà chỉ có chuông lớn gõ giờ. Đo bóng mặt trời mà nghiệm không chút sai lầm.
又有一樣寔自西洋國帶來 高一尺五寸 廣一尺 上作僊人騎象形 左右作二龍拱入形下四足爲象 足踏地形	lại có một kiểu nữa thực từ nước Tây đưa sang, cao một thước 5 tấc, rộng 1 thước, ở trên có hình người tiên cưỡi voi, hai bên tả hữu có hai con rồng chầu vào, dưới bốn chân đứng làm theo hình chân voi đạp đất.
銅精而刻畵工巧	Đồng tốt mà chạm vẽ rất khéo.
中空則圓圈形	Trong rỗng mà hình vòng tròn.
前面珐瑯片圓製 其外層刻洋字 自五分十分 十五分至六十分 中層刻羅十二時鐘聲之數	Mặt trước là một tấm tròn tráng men, vành ngoài khắc chữ tây từ 5 phút, 10 phút, 15 phút cho đến 60 phút, vành trong khắc số tiếng chuông của 12 giờ.
子午同一值在上 刻十二畫 癸丁同一位 一畫在西南 順行而左轉 丑未同一位 二畫 艮坤同一位 三畫	Tý và ngọ cùng một vị ở trên, khắc 12 vạch, quý và đinh cùng một vị, 1 vạch, ở tây nam, thuận hành chuyển sang bên tả thì sửu và mùi cùng một vị, 2 vạch, cấn và khôn cùng một vị, 3 vạch, dần và thân cùng một vị, 4 vạch, giáp và canh cùng một vị, 5 vạch, ở tây bắc, mão và dậu cùng một vị, ở dưới, 6 vạch, ất và tân cùng một vị, 7 vạch, ở đông bắc, thìn và tuất cùng một vị, 8 vạch, tốn và càn cùng một vị, 9 vạch, tỵ và hợi cùng một vị, 10 vạch, bính và nhâm cùng một vị, 11 vạch, ở đông nam
九畫 巳亥同一位 十畫 丙丁同一位 十一晝在東南 復至於子午焉 琺瑯片中心內針外針亦如前製	Giữa tấm tráng men có kim trong kim ngoài cũng như kiểu trên.
丙針行到某時 大鐘依聲數而扣壬至子子至癸之中間竝有畫㸃如內針 行至一畫鐘扣一聲 至十二畫扣十二聲 以辨時之首尾 羅時皆然	Kim trong đi đến giờ nào thì chuông lớn theo số giờ mà đánh. Giữa khoảng từ nhâm đến tý, tý đến quý thì đều có vạch, khi kim trong đi đến chỗ 1 vạch thì chuông đánh 1 tiếng, đến chỗ 12 vạch thì chuông đánh 12 tiếng, để phân biệt đầu giờ và cuối giờ, vòng quanh các giờ đều thế.
琺瑯片之外一水晶片銅圈包之 其左爲樞 以便開閉	Ngoài tấm tráng men lại có một tấm thủy tinh, có vòng đồng bọc quanh, bên tả thì có chốt để tiện mở đóng.
銅壺之中心懸圓扁銅板 內外三層皆釘爲一	ở trung tâm đồng hồ treo những tấm đồng dẹp và tròn, trong ngoài ba tầng đều đóng đinh làm một.
內大輪二 小輪十 横直小軸各有鋸齒與大小輪相間	Trong có 2 bánh xe lớn, 10 bánh xe nhỏ, trục ngang nhỏ đều có răng cưa xen kẽ giữa bánh xe lớn và bánh xe nhỏ.
又於前面珐瑯圓片通出時軸之旁有穿一孔爲轉發條 係見通軸時刻針不行 以鐵鑰挿八孔內輪轉發條則運行不息	Lại trên tấm tròn tráng men mặt trước, ở bên cái trục giờ có một lỗ để chuyển phát, hễ thấy kim giờ khắc ở trục không đi thì dùng cái thìa khóa sắt xỏ vào lỗ mà vặn thì lại chạy.
其工妙難以形狀	Khéo léo khó hình dung được.
又頂上懸大鐘一 以扣聲報時刻 後面有長更銅顆轉運不停 以節銅輪之運行	Lại ở trên đỉnh có treo một cái chuông lớn để báo giờ. Mặt sau có quả đồng trường canh lúc lắc không ngớt cho đồng hồ chạy.
後面一銅片左樞右鑰亦以開閉焉	Mặt sau có một tấm đồng, bên tả có chốt, bên hữu có khóa, cùng dùng để mở đóng).
甲寅九年春二月已已天徇星殞 有聲如雷	Giáp dần, năm thứ 9, mùa xuân, tháng 2, ngày Kỷ tỵ, sao Thiên cẩu sa, có tiếng kêu như sấm.
秋八月賜護國寺扁額	Mùa thu, tháng 8, ban biển ngạch cho chùa Hộ Quốc.
寺在福江屬邊和省之南 統率阮久雲伐眞臘時所建也	Chùa này ở phía nam sông Phước Giang (thuộc tỉnh Biên Hòa), do thống suất Nguyễn Cửu Vân dựng khi đánh Chân Lạp.
上思雲功 因名其寺曰護國寺 御書扁額 賜之時稱勅賜寺	Chúa nhớ công của Vân mới đặt tên chùa ấy là chùa Hộ Quốc và viết biển ngạch ban cho (bấy giờ gọi là chùa Sắc tứ).
乙卯十年 清雍正十三年 黎永佑元年春二月上幸萬春場觀試馬	ất mão, năm thứ 10 (Lê Vĩnh Hựu năm 1, Thanh Ung Chính năm 13), mùa xuân, tháng 2, chúa ra trường Vạn Xuân xem thi ngựa.
夏四月黎帝崩鄭檀廢帝長子維祧而立帝之弟維祿爲帝改元永佑是爲慾尊	Mùa hạ, tháng 4, vua Lê mất, Trịnh Khương bỏ con trưởng của vua là Duy Diêu mà lập em vua là Duy Thần, đổi niên hiệu là Vĩnh Hựu, tức là ý tông.
五月壽康棚庫火	Tháng 5, kho lán Thọ Khang bị cháy.
河僊鎭總兵鄚玖卒贈開鎭上柱國 大將軍 武毅公	Tổng binh trấn Hà Tiên là Mạc Cửu chết, tặng Khai trấn thượng trụ quốc đại tướng quân Vũ nghị công.
秋九月朔日有食之晝晦風雨大作人畜多死傷廣南爲甚	Mùa thu, tháng 9, ngày mồng 1, có nhật thực. Trời tối đen, mưa gió nổi lớn, người và súc vật chết và bị thương nhiều, trấn Quảng Nam hại lắm.
以廣南營該簿阮登盛爲衙尉時稱香名侯 平順營參謀黎光代爲廣南營該簿 丙辰	Lấy Cai bạ dinh Quảng Nam là Nguyễn Đặng Thịnh làm Nha úy (bấy giờ gọi là Hương Danh hầu), Tham mưu dinh Bình Thuận là Lê Quang Đại làm Cai bạ dinh Quảng Nam.
十一年 黎永佑二年清乾隆元年春二月不雨以鄭天賜鄭玖之子爲河僊鎭都督賜龍牌船三艘免其征稅令出洋採買珍寶以納	Bính thìn, năm thứ 11 (Lê Vĩnh Hựu năm 2, Thanh Càn Long năm 1), mùa xuân, tháng 2, không mưa. Lấy Mạc Thiên Tứ (con Mạc Cửu) làm Đô đốc trấn Hà Tiên. Cho 3 chiếc thuyền long bài được miễn thuế, sai xuất dương tìm mua các của quý báu để nộp.
又命開鑄錢局以通貿易	Lại sai mở cục đúc tiền để tiện việc trao đổi.
天賜分置衙屬揀補軍伍築城堡 廣街市諸國商旅湊集	Thiên Tứ chia đặt nha thuộc, kén bổ quan ngũ, đắp thành lũy, mở phố chợ, khách buôn các nước đến họp đông.
又招來文學之士開招英閣日與講論唱和 有河僊十詠一	Lại vời những người văn học, mở Chiêu anh các, ngày ngày cùng nhau giảng bàn và xướng họa, có 10 bài vịnh Hà Tiên [Hà Tiên thập vịnh]:
金嶼清濤	1 - Kim Dữ thanh đào [Sóng trong đảo Kim Dữ].
二	2 - Bình Sơn điệp thúy [Biếc dầy núi Bình Sơn].
簫寺晨鐘四 江城夜鼓五 石祠吞雲	4 - Giang thành dạ cổ [Tiếng trống đêm ở Giang thành]. 5 - Thạch động thôn vân [Mây luồn động đá].
七 東湖印月八 南浦澄波	7 - Đông Hồ ấn nguyệt [Trăng in Đông Hồ]. 8 - Nam phố trừng ba [Sóng êm Nam phố].
自是河僊始知學焉	Từ đó người Hà Tiên mới biết học hành.
秋八月大潦	Mùa thu, tháng 8, lụt to.
九月廣平地震	Tháng 9, Quảng Bình động đất.
冬十月丙寅皇長子曉正侯元妃張氏卽孝武皇后掌奇張文創之女薨壽二十有五 贈修儀夫人建山墳于陽春山卽永泰陵	Mùa đông, tháng 10, ngày Bính dần, nguyên phi của hoàng tử cả Hiểu Chính hầu là Trương thị (tức là Hiếu vũ hoàng hậu, con gái Chưởng cơ Trương Văn Sáng) mất, thọ 25 tuổi, tặng là Tu nghi phu nhân, táng ở núi Dương Xuân (tức là lăng Vĩnh Thái).
眞臘匿淹死匿他請命于朝封匿他爲眞臘國王	Nặc Yêm nước Chân Lạp chết. Nặc Tha thỉnh mệnh với triều đình. Phong cho Nặc Tha làm vua nước Chân Lạp.
十二月霖雨不止丁已	Tháng 12, mưa dầm không ngớt.
十二年秋七月命宋頴德觀來格地勢别建新倉	Đinh tỵ, năm thứ 12, mùa thu, tháng 7, sai Tống Dĩnh Đức xem địa thế ở Lai Cách để xây riêng kho mới.
冬十月眞臘來貢	Mùa đông, tháng 10, nước Chân Lạp đến cống.
十一月減各局匠	Tháng 11, giảm bớt các cục tượng.
戊午 十三年春正月大雨雹暴風揚沙折木烏獸多傷死	Mậu ngọ, năm thứ 13 [ 1738], mùa xuân, tháng giêng, trời mưa đá to, gió bão, cát bay, cây gẫy, chim muông bị thương và chết nhiều.
以廣南該簿黎光代爲正營該簿副斷事追給掌奇阮有鏡寓祿民良美 忠安二坊五十人	Lấy Cai bạ Quảng Nam là Lê Quang Đại làm Cai bạ phó đoán sự Chính dinh. Truy cấp 50 người dân ngụ lộc (hai phường Lương Mỹ, An Nhị) cho Chưởng cơ Nguyễn Hữu Kính.
夏四月壬寅上崩在位十三年壽四十有三	Mùa hạ, tháng 4, ngày Nhâm dần, chúa băng, ở ngôi 13 năm, thọ 43 tuổi.
皇長子嗣位率群臣上尊諡曰大都統總國政宣光紹烈鼎寧王寧陵干定門甲子六年追尊爲宣光紹烈濬哲靜淵經文緯武孝寧王妃爲慈愨光順淑妃嘉隆五年追尊爲宣光紹烈濬哲靜淵經文緯武孝寧皇帝廟號肅宗陵名長豐妃爲慈惑光順昭憲淑惠孝寧皇后陵名永豐大南寔錄前編卷九止	Hoàng tử cả nối ngôi, đem bầy tôi dâng tôn thụy là Đại đô thống tổng quốc chính Tuyên Quang Thiệu Liệt Đỉnh Ninh vương, táng ở Định Môn. Giáp tý, năm thứ 6, truy tôn là Tuyên Quang Thiệu Liệt Tuấn Triết Tĩnh Uyên Kinh Văn Vĩ Võ Hiếu ninh vương [truy tôn] phi làm Từ Y Quang Thuận Thục phi. Năm Gia Long thứ 5, truy tôn làm Tuyên Quang Thiệu Liệt Tuấn Triết Tĩnh Uyên Kinh Văn Vĩ Võ Hiếu ninh hoàng đế, miếu hiệu là Túc Tông, lăng gọi là Trường Phong, [truy tôn] phi làm Từ ý Quang Thuận Chiêu Hiến Thục Huệ Hiếu ninh hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Phong.
大南寔錄前編卷六英宗孝義皇帝寔錄英宗紹休纂業寬洪博厚温惠慈祥孝義皇帝諱溙聖誕已丑年黎 慶德元年淸順治六年 太宗孝哲皇帝第二子也	Tiền biên Quyển VI. Tiền biên - Quyển VI. Thực lục về Anh tông Hiếu nghĩa hoàng đế Anh tông Thiệu Hưu Toản Nghiệp Khoan Hồng Bác Hậu Ôn Huệ Từ Tường Hiếu nghĩa hoàng đế, húy là [Phước Trăn], sinh năm Kỷ sửu (Lê Khánh Đức năm 1, Thanh Thuận Trị năm 6), là con thứ hai của Thái tông Hiếu triết hoàng đế.
母孝哲皇后宋氏	Mẹ là Hiếu triết hoàng hậu Tống thị.
初皇長子演早薨 太宗孝哲皇帝以上年長且賢 封左水營副將弘恩侯 治邸於左水營	Trước kia hoàng tử cả Diễn mất sớm, Thái tông Hiếu triết hoàng đế cho chúa là lớn tuổi và hiền đức, phong là Tả thủy dinh phó tướng Hoằng Ân hầu, làm phủ đệ tại dinh Tả thủy.
丁卯春三月丁酉 太宗孝哲皇帝崩	Năm Đinh mão, mùa xuân, tháng 3, ngày Đinh dậu, Thái tông Hiếu triết hoàng đế băng.
上時年三十九	Chúa 39 tuổi.
群臣奉遺命尊爲節制水步諸營兼總內外平章軍國重事 太傅弘國公	Bầy tôi vâng di mệnh tôn chúa làm Tiết chế thủy bộ chư dinh kiêm tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự thái phó Hoàng quốc công.
上嗣位 寬刑薄賦 百姓莫不欣悅	Chúa nối ngôi, rộng hình phạt, nhẹ phú thuế, trăm họ ai cũng mừng vui.
時稱義主	Bấy giờ gọi là Chúa Nghĩa.
夏四月封境內靈神賞文武官白金有差	Mùa hạ, tháng 4, phong sắc cho các vị linh thần trong cõi. Thưởng bạc cho các quan văn võ theo thứ bực.
陞廣南鎭守掌營阮德寶爲鎭撫畱屯道 掌奇張福崗爲掌營統率 舊營鎭守尊室壯 廣平鎭守宋有愼掌奇尊室達又名泩尊室矣之子宋德明平祿缺姓爲掌營布政 鎭守阮久應尊室芳 該奇吳勝林爲掌奇	Thăng Chưởng dinh trấn thủ Quảng Nam là Nguyễn Đức Bảo làm Trấn phủ, Chưởng cơ đạo Lưu Đồn là Trương Phước Cương làm Chưởng dinh, Thống suất trấn thủ Cựu Dinh là Tôn Thất Tráng, Trấn thủ Quảng Bình là Tống Hữu Thận, Chưởng cơ Tôn Thất Đạt (lại tên là Sinh, con Tôn Thất Khê), Tống Đức Minh và Bình Lộc (không rõ họ) làm Chưởng dinh, Trấn thủ Bố Chính là Nguyễn Cửu Ưng, Tôn Thất Phương, Cai cơ Ngô Thắng Lâm làm Chưởng cơ, Cai bạ Nguyễn Hữu Hợp làm Tham chính
該簿阮有袷爲參政正斷事阮德昭爲參勘衙尉武丕承爲參議都知阮無敵爲正詹事 掌太監枚福和爲總督 太監吳新爲掌太監 該合陳廷恩爲勾稽兼知簿 首合阮科名爲該合 文渭缺姓爲首合	Chánh đoán sự Nguyễn Đức Chiêu làm Tham khám, Nha úy Vũ Phi Thừa làm Tham nghị, Đô tri Nguyễn Vô Địch làm Chánh thiêm sự, Chưởng thái giám Mai Phước Hòa làm Tổng đốc, Thái giám Ngô Tân làm Chưởng thái giám, Cai hợp Trần Đình Ân làm Câu kê kiêm Tri bạ Thủ hợp Nguyễn Khoa Danh làm Cai hợp, Văn Vị (không rõ họ) làm Thủ hợp.
餘各陞秩有差	Những người khác đều được thăng trật theo thứ bực.
免已酉年新增田租之半	Miễn một nửa thuế ruộng mới tăng cho năm Kỷ dậu.
諭之日	Dụ rằng:
我國家堂堂啓運 念念在民	Nhà nước ta, mở vận vẻ vang, lo dân tha thiết.
自皇祖岐下鳳鳴赤子相孚就日越神宗蜀中虎踞蒼生 咸慰望雲于前 素鑒元龜在後足貽燕翼	Đời Hoàng tổ, dưới núi Kỳ vang tiếng phượng, con đỏ đều tin được sáng soi; triều Thần Tông, trong đất Thục giữ thế hùm, dân đen đều mừng lòng trông đợi. Đã xem gương trước, lại để mưu sau.
曁予小子祗若鴻猷 承祖功宗德之傳 誕膺駿命 應天與人歸之際	Nay tiểu tử ta, chước cả kính noi nhờ công tổ đức tông truyền lại; mạng to vâng chịu được trời cho người thuận cùng về.
丕嗣鴻圖命是勅惟時惟幾言用吿多方多士	Ngự lên ngôi lớn, mệnh là sắc, theo từng việc từng thời; nói dùng cáo, khắp mọi người mọi chốn.
凡朝郡之職毋瘠民以肥家曁府縣之司勿舉枉而錯直獄訟	Phàm quan trong triều ngoài quận, chớ gầy dân để nuôi béo nhà; các chức trên phủ dưới châu, đừng bỏ ngay mà làm trái phép.
要宜公正賦役務在寬平	Ngục tụng phải cho công chính; thuế dịch thì nên nhẹ nhàng.
吏旣安官民皆樂業特廣推惠以慰輿情	Quan lại đã yên lành, nhân dân đều vui nghiệp. Phải nên suy rộng ơn huệ, để được thỏa tình nhân dân".
令下遠近大悅	Lệnh ban xuống, xa gần đều rất mừng.
以舊屬文仍嘉猷俱缺姓充文職 丁德峻充占候司 內書寫阮曰智 呂有寧充將臣吏司令史十八人充令史司防差十二人充舍差司 又以廣南營首合和信缺姓爲正營文職	Lấy những người cựu thuộc là Văn Nhưng, Gia Du (đều không rõ họ) sung văn chức, Đinh Đức Tuấn sung Chiêm hậu ty, nội thư tả là Nguyễn Viết Trí và Lữ Hữu Ninh sung Tướng thần lại ty, 18 người lệnh sử sung Lệnh sử ty, 13 người phòng sai sung Xá sai ty. Lại lấy Hòa Tín (không rõ họ) là Thủ hợp dinh Quảng Nam làm văn chức ở Chính dinh.
五月將臣吏司官舍火延燒官民房屋八百餘家	Tháng 5, nhà quan xá của ty Tướng thần lại thất hỏa, cháy lan ra các nhà của quan và dân hơn 800 nhà.
六月定喪服制尊室親臣三年	Tháng 6, định chế độ tang phục [đối với chúa]. Người tôn thất và thân thần thì để tang 3 năm.
該隊以上再中元內外隊長文職勾稽小祥軍民 中元釋服時中外臣庶聞國哀	Từ cai đội trở lên thì để tang hai tuần Trung nguyên, các nội ngoại đội trưởng, văn chức, câu kê thì để tang đến tuần giỗ đầu, còn quân và dân thì để tang đến tiết Trung nguyên.
雖深山竆谷白叟黃童莫不奔走號哭 漁者抛舟樵者投斧耕者忘畔牧者放牛 悲痛之聲震于遠近	Bấy giờ thần dân ở trong triều ngoài nội nghe tin có quốc tang, dù ở nơi núi sâu hang cùng, dù là kẻ già con trẻ, không ai là không quay chạy kêu gào; người chài cá thì bỏ thuyền, người chặt củi thì bỏ búa, người đi cày quên bờ, người đi chăn thì buông trâu, tiếng bi thương vang khắp gần xa.
上性至孝每祭祀必誠必敬 以至珍禽奇獸悉備焉	Tính chúa rất hiếu, khi cúng tế rất là thành kính, các thứ cầm thú quý lạ đều đủ hết.
秋七月以舊府爲太宗廟移建新府于富春社名屏香茶縣卽今吉小城以前山印今御鼻肉爲索 築垣墻治宮殿前鑿大池栽樹花木體製壯麗	Mùa thu, tháng 7, lấy phủ cũ làm miếu Thái tông, dời dựng phủ mới sang Phú Xuân (tên xã, thuộc huyện Hương Trà, tức là kinh thành bây giờ), lấy núi đằng trước (tức núi Ngự Bình) làm án; đắp tường thành, xây cung điện, trước mặt đào hồ lớn, trồng hoa cỏ cây cối, thể chế rất tráng lệ.
又以江水上流衝注其右令築塔於江岸以鎭之	Lại thấy nước sông ở thượng lưu chảy xói vào phía hữu, sai xây tháp ở bờ sông để trấn áp.
冬十一月眞臘正國王匿秋二王匿嫩遣其臣屋牙瀝多施那來進香 戊辰元年黎正和九年淸	Mùa đông, tháng 11, vua chính nước Chân Lạp là Nặc Thu, vua thứ hai là Nặc Nộn, sai bề tôi là ốc Nha Lịch Đa Thi Na đến dâng hương [lễ chúa trước].
康熙二十八年春正月大風雨潦水漲溢平地水深三尺	Mậu thìn, năm thứ 1 (Lê Chính Hòa năm 9, Thanh Khang Hy năm 28), mùa xuân, tháng giêng, mưa gió to, nước lụt tràn ngập, mặt đất nước sâu 3 thước.
三月尊室信楊之子乘舟釣于香江至海葛山陵卽前笑語自若 忽聞喝聲如雷 信驚悸尋死	Tháng 3, Tôn Thất Tín (con Tôn Thất Dương) đi thuyền câu cá ở sông Hương, đến trước lăng núi Hải Cát (tức là lăng Trường Hưng) cười nói như không, bỗng nghe tiếng hét như sấm, Tín sợ run người rồi chết.
夏五月修順安寺	Mùa hạ, tháng 5, dựng chùa Thuận An.
六月龍門副將黃進殺其主將楊彥迪於美湫海口自稱奮勇虎威將軍統龍門餘眾移屯難溪 今屬定祥進和縣據險築壘鑄大礮繕戰船縱兵擄掠	Tháng 6, phó tướng Long Môn Hoàng Tiến giết chủ tướng là Dương Ngạn Địch ở cửa biển Mỹ Tho, tự xưng là Phấn dũng hổ oai tướng quân, thống lĩnh dư chúng Long Môn, dời đồn sang Nan Khê (nay thuộc huyện Kiến Hòa, tỉnh Định Tường), thủ hiểm đắp lũy, đúc đại bác, đóng chiến thuyền, thả quân đi cướp bóc.
眞臘正國王匿秋怨之與其臣屋牙貢沙謀乃絶職貢築碧堆求南南榮三壘 貫鐵鎖于江口	Vua chính nước Chân Lạp là Nặc Thu oán giận, bèn mưu với bề tôi là ốc Nha Cống Sa bỏ việc triều cống và đắp ba lũy Bích Đôi [Gò Bích], Cầu Nam và Nam Vang, rồi chằng xích sắt ngăn cửa sông, làm kế cố thủ.
爲固守計 二王匿嫩知其謀	Vua thứ nhì là Nặc Nộn biết mưu ấy, cho chạy báo với dinh Trấn Biên.
馳報鎭邊營副將枚萬龍驛上其書	Phó tướng Mai Vạn Long liền gửi trạm dâng thư [của Nặc Nộn].
上怒 召群臣議出兵掌營	Chúa giận lắm, bèn triệu các quan bàn việc xuất binh.
宋德明 進曰	Chưởng dinh Tống Đức Minh nói:
匿秋癬疥小蠻 不必勞朝廷大將	"Nặc Thu là một tên man nhỏ ghẻ lở, không cần phiền đến đại tướng của triều đình.
鎭邊該奇阮勝龍 阮楊林之子 有智略 習知眞臘水上可使爲統兵以伐之	Cai cơ Trấn Biên là Nguyễn Thắng Long (con Nguyễn Dương Lâm) là người có mưu lược, quen biết thủy thổ Chân Lạp, nên sai làm thống binh đi đánh.
黃進擅殺主將 擁兵難溪 其心亦未可測 請令進爲先鋒以觀向背	Vả Hoàng Tiến giết chủ tướng nó, cầm quân ở Nan Khê, lòng hắn thế nào chưa lường được, xin sai Tiến làm tiên phong để xem nó theo hay phản.
倘心懷猶豫	Nếu hắn hoài tâm do dự thì ta tiến quân đánh ngay.
卽進兵擊之 匿秋阻其前 大兵逼其後	Nặc Thu ngăn đằng trước, đại binh bức đằng sau, Tiến tất bị bắt.
進可擒矣 旣勝進乘勢直擣眞臘	Đã đánh được Tiến thì thừa thế ta đánh thẳng vào Chân Lạp.
此萬全計也	Đó là kế vạn toàn".
有隊長張添祿者 萬龍甥也 爲人貪利 知眞臘地多貨寶 欲得萬龍將而已 隨之 乃入朝請於上	Có đội trưởng Trương Thiêm Lộc là cháu gọi Vạn Long bằng cậu là người tham lợi, biết đất Chân Lạp có nhiều của báu, muốn được Vạn Long làm tướng để mình theo đi, bèn vào triều xin với chúa.
上曰	Chúa nói rằng:
萬龍年老 我不欲勞以軍事	"Vạn Long tuổi già, ta không muốn làm nhọc vì việc quân nữa".
昔馬援年逾七十尚能被甲躍馬	"Xưa Mã Viện tuổi ngoài bảy chục mà còn mặc giáp cưỡi ngựa để ra trận.
今萬龍年未六十 而統兵之任反出偏裨 竊以爲恥	Nay Vạn Long tuổi chưa đến 60 mà cầm quân lại ở dưới tỳ tướng, chắc trong lòng lấy làm hổ thẹn".
上乃許之 以萬龍爲統兵 阮勝龍 阮新禮爲左右衞陣首 合文渭爲參謀 將兵討眞臘	Chúa bèn nghe theo, lấy Vạn Long làm thống binh, Nguyễn Thắng Long và Nguyễn Tân Lễ làm tả hữu vệ trận, Thủ hợp Văn Vỵ làm tham mưu, đem quân đánh Chân Lạp.
令黃進爲先鋒 受萬龍節制已已	Sai Hoàng Tiến làm tiên phong, dưới quyền tiết chế của Vạn Long.
二年春正月枚萬龍軍至美湫海口次千岑溪 今屬定祥建登罄遣人赴難溪 召黃進率所部詣軍	Kỷ tỵ, năm thứ 2, mùa xuân, tháng giêng, Mai Vạn Long kéo quân đến cửa biển Mỹ Tho, đóng ở Sầm Khê (nay thuộc huyện Kiến Đăng tỉnh Định Tường), sai người đến Nan Khê triệu Hoàng Tiến đem quân sở bộ đến.
閏正月分命文武官閱選	Tháng giêng nhuận, sai các quan văn võ làm việc duyệt tuyển.
國初選期合試正途 華文謂之饒學	Buổi quốc sơ thì trong kỳ duyệt tuyển thí chung chính đồ và hoa văn, gọi là nhiêu học.
太宗晚年止許正途應試 彗文不得預其後倂罷焉 上欲培養人才復中舊制	Đến cuối đời Thái Tông, chỉ cho học trò chính đồ thi, hoa văn thì không được dự; đến sau lại bỏ cả. Chúa muốn bồi dưỡng nhân tài, nên lại thi hành chế độ cũ.
匿秋聞我兵壓境大懼 與其臣屋牙加呈謀緩兵 乃擇美女 有口辯者 名占遙律 使齎貨寳詣黃進營說曰	Nặc Thu nghe quân ta đến gần bờ cõi rất sợ hãi, cùng với bề tôi là Oc Nha Da Trình mưu dùng kế hoãn binh, bèn chọn một người con gái đẹp có tài biện luận tên là Chiêm Dao Luật, sai đem của báu đến dinh Hoàng Tiến nói rằng:
將軍居眞臘地已有年矣	"Tướng quân ở đất Chân Lạp đã lâu năm.
古人一飯必報	Người xưa ăn một bữa cơm cũng phải báo ơn.
今聞將軍受命伐眞臘 竊爲將軍不取也	Nay nghe tướng quân vâng mệnh đánh Chân Lạp, trộm nghĩ không khen tướng quân đâu".
進曰	Tiến nói rằng:
萬龍召我非其誠心 葢欲先取我而後滅匿秋耳	"Vạn Long ngày nay triệu ta, không phải là có thành tâm, chỉ là muốn bắt ta trước, rồi sau sẽ diệt Nặc Thu thôi.
我豈爲他所賺耶	Lẽ nào ta lại bị nó đánh lừa.
歸語汝主勿	Về nói với chúa mày đừng ngờ!".
疑 進遂駐兵據險	Tiến bèn đóng quân giữ chỗ hiểm.
萬龍屢促之不至知進果有異志深以爲憂	Vạn Long giục mãi không đến, biết Tiến quả có chí khác rất lấy làm lo.
麾下文通廣義人缺姓有機辯素諳諸國言語因說萬龍曰統兵如欲取進非要他離險不可	Trong quân có Văn Thông (người Quảng Ngãi, không rõ họ) có tài biện luận, vốn hiểu tiếng các nước, nhân nói với Vạn Long rằng: "Thống binh như muốn bắt Tiến, nếu không làm cho hắn lìa bỏ chỗ hiểm thì không được.
僕聞龍門人有張老爺者聲名籍甚 進素重其名而未識其面	Tôi nghe người Long Môn có một ông già họ Trương rất có tiếng tăm, Tiến nghe tiếng vẫn hâm mộ mà chưa biết mặt.
僕請扮作張老爺往說利害誘以相會	Tôi xin giả làm ông già Trương đến phân trần lợi hại để dỗ hắn tới hội.
統兵因掩擊之擒進必矣	Thống binh nhân chụp đánh thì bắt được Tiến ngay".
萬龍喜而遣之	Vạn Long mừng và sai đi.
文通遂易裝自稱張老爺詣進軍求謁進喜延之坐	Văn Thông bèn cải trang tự xưng là Trương lão gia, đến dinh Tiến xin yết kiến. Tiến mừng, mời ngồi.
文通從容言曰僕自龍門兵敗落魄南來蒙天王授爲該隊今從鎭邊統兵調遣故來相見以敍州里之情	Văn Thông thong thả nói: "Tôi từ khi quân Long Môn thua trận vong mệnh đến miền Nam, nhờ thiên vương cho làm cai đội, nay theo quyền điều khiển cửa thống binh Trấn Biên, cho nên lại đây gặp nhau, để bày tỏ chút tình hương lý".
進信之	Tiến tin lắm.
文通因謂進曰將軍受命伐眞臘何故許久不與統兵相會	Văn Thông nhân bảo Tiến rằng: "Tướng quân chịu mệnh lệnh đi đánh Chân Lạp, cớ sao đã lâu mà không đến gặp Thống binh?"
進曰念我流落先王畀居此地何忍忘恩顧我衣食所資皆眞臘出今率兵攻之是不義也 爲眞臘而拒君命是不忠也	Tiến nói: "Tôi nghĩ cái thân lưu lạc, nhờ tiên vương cho ở đất này, bao giờ dám quên ơn Nhưng tôi xem sự ăn mặc của tôi được nhờ đều là sản vật của Chân Lạp, nay đem quân đánh họ thì là bất nghĩa, nhưng vì Chân Lạp mà chống mệnh vua thì là bất trung, tiến thoái hai đàng đều khó.
文通曰不義過小不忠罪大將軍何擇焉 爲將軍計莫如親與統兵一會以釋其疑 然後徐爲之計則善矣	Văn Thông nói: "Bất nghĩa là lỗi nhỏ, bất trung là tội lớn, tướng quân còn phải chọn gì Tôi nghĩ tướng quân bây giờ không gì bằng đến gặp Thống binh một lần để cởi mối ngờ, rồi sau sẽ dần tính kế, như thế tốt hơn".
進曰先生旣敎我與統兵會 相會之日統兵能出郭以迎我乎 能與我分左右坐乎 能聽我以兵會而不之疑乎	Tiến nói: "Tiên sinh đã dạy tôi nên gặp Thống binh, nhưng lúc gặp thì chả biết Thống binh có ra thành đón tôi không cùng chia ngôi tả hữu với tôi không có cho đem quân tới hội mà không ngờ không?". Văn Thông nói:
文通曰避席待士統兵本心 僕歸以吿統兵必如約幸將軍母失信耳	"Nhường chiếu để đãi kẻ sĩ, đó là bản tâm của Thống binh. Tôi về nói với Thống binh, ắt được như ước. Chỉ mong tướng quân đừng thất tín thôi".
遂辭去	Bèn từ biệt về.
進謀士霍生謂進曰僕聞張老爺寡言今此人言語便捷莫是萬龍說客願勿信之	Mưu sĩ của Tiến là Hoắc Sinh bảo Tiến rằng: "Tôi nghe tiếng Trương lão gia là người ít nói, nay người này ăn nói liến thoắng, có lẽ là thuyết khách của Vạn Long, xin đừng nên tin".
進不聽	Tiến không nghe.
萬龍復遣文通往請進而伏兵要處以待 進果乘舟出江相會伏兵卒起四面攻之 進棄舟走潛向雷巤海口遁去	Vạn Long lại sai Văn Thông đi mời Tiến, mà đặt phục binh ở chỗ hiểm yếu để chờ. Quả nhiên Tiến đi thuyền ra sông đến hội. Phục binh vùng dậy, bốn mặt đánh vào, Tiến bỏ thuyền chạy, nhắm lẩn về phía cửa biển Lôi Lạp.
萬龍八其壘獲進妻子皆斬之 招集龍門餘眾使楊彥迪部將陳上川管領爲先鋒乘勝進攻匿秋	Vạn Long vào lũy, bắt được vợ con Tiến đều chém cả, chiêu tập dư chúng quân Long Môn, sai bộ tướng của Dương Ngạn Địch là Trần Thượng Xuyên quản lãnh để làm tiên phong.
燒斷橫江鐵鎖連克碧堆 求南 南榮三壘	Thừa thắng, Vạn Long tiến đánh Nặc Thu, đốt đứt xích sắt ngang sông, liên tiếp lấy được ba lũy Bích Đôi, Cầu Man và Nam Vang.
匿秋退保龍澳城	Nặc Thu lui giữ thành Long úc.
該隊阮勝權輕敵貪進爲匿秋所敗 該奇阮勝山引兵救之衝陣力戰 匿秋退走八城固守	Cai đội Nguyễn Thắng Quyền khinh địch ham tiến, bị Nặc Thu đánh bại. Cai cơ Nguyễn Thắng Sơn đem quân đến cứu, xông trận đánh hăng. Nặc Thu lùi chạy vào thành cố thủ.
會雷雨大作	Gặp mưa gió sấm sét nổi lớn.
萬龍欲駐兵大江	Vạn Long muốn đóng quân ở sông Cái, Thắng Sơn can rằng: "Chân Lạp đất nhiều rừng rú, nước sông chảy xiết, ta đóng quân ở đấy, lỡ khi quân địch kết bè ở thượng lưu thả xuống thì ta lấy gì mà chống Chẳng bằng rút quân về bản dinh để chứa oai nuôi sức. Họ thấy quân ta đã rút ắt sinh trễ nải, ta thừa lúc không phòng bị mà đánh một trận là diệt được".
彼見我師旣退必自懈弛 乘其無備攻之一舉可滅矣 萬龍從之 我兵旣退 匿秋與諸將校謀 乃使勒沙齎禮詣萬龍軍求緩兵 萬龍怒囚之	"Quân chúa đi dẹp loạn, cốt yếu là bắt cho kẻ làm phản phải phục. Nay nước sông đang chảy mạnh, chiến thuyền đi ngược không tiện, chưa có thể khinh tiến được. Huống quân ta lại không quen thủy thổ.
勝山曰	Thắng Sơn nói:
眞臘反覆多詐不如急擊之 豈可坐待以老王師乎	"Chân Lạp hay phản Phước dối trá, không gì bằng đánh gấp đi, há nên ngồi đợi để cho già quân đi à?"
萬龍曰	Vạn Long nói:
爲將以恩信爲尚 非以殺伐爲威	"Làm tướng cốt lấy ân tín làm trọng, không phải lấy chém giết là oai.
吾欲以誠信服蠻人 彼旣降服 又安用戰鬬爲也	Ta muốn đem thành tín để phục người Man, họ đã hàng phục thì còn chiến đấu làm gì?".
於是令諸將分兵闢地而耕 不爲戰備	Bấy giờ các tướng chia binh vỡ đất cày cấy, không lo phòng bị chiến tranh.
夏五月上視朝 時國孝全占受賀宴 文武于府堂賞銀錢有差	Mùa hạ, tháng 5, chúa coi chầu (bấy giờ việc quốc hiếu đã xong, làm lễ mừng), đặt yến đãi các quan văn võ ở phủ đường, thưởng bạc tiền theo thứ bực.
加封境內靈神	Gia phong các vị linh thần trong cõi.
六月左水奇明一船軍舍火	Tháng 6, nhà quân của thuyền Minh Nhất cơ Tả thủy bị cháy.
秋七月乙已白虹貫天	Mùa thu, tháng 7, ngày ất tỵ, cầu vồng trắng hiện ngang trời.
八月召畱屯道統率張福崗還鎭舊營 以布政營鎭守阮久 應阮福喬之子爲掌營統率 畱屯道掌營平祿爲布政營鎭守該奇阮久千 宋有淸	Tháng 8, triệu Thống suất đạo Lưu Đồn là Trương Phước Cương về trấn Cựu Dinh, lấy Trấn thủ dinh Bố Chính là Nguyễn Cửu Ưng (con Nguyễn Phước Kiều) làm Chưởng dinh thống suất đạo Lưu Đồn, lấy Chưởng dinh Bình Lộc làm Trấn thủ dinh Bố Chính, lấy bọn Cai cơ Nguyễn Cửu Thiên, Tống Hữu Thanh, Tống Phước Trí làm Chưởng cơ.
宋福智等爲掌奇廣平水營參將黎恩德卒贈掌營以阮楊林爲掌奇領廣平水營參將以知簿陳廷恩爲該簿副斷事 文職禮才缺姓爲都知 該合明進觖姓爲勾稽兼知簿阮科名爲勾稽	Tham tướng thủy dinh Quảng Bình là Lê Ân Đức chết, tặng chức Chưởng dinh. Lấy Nguyễn Dương Lâm làm Chưởng cơ, lãnh chức Tham tướng thủy dinh Quảng Bình. Lấy Tri bạ Trần Đình An làm Cai bạ phó đoán sự, lấy văn chức Lễ Tài (không rõ họ) làm Đô tri, lấy cai hợp Minh Tiến (không rõ họ) làm Câu kê kiêm tri bạ, lấy Nguyễn Khoa Danh làm Câu kê.
時鎭邊將士久駐無功統兵枚萬龍惑於遙律之言頓兵不進 眾情由是憤怨 該奇	Bấy giờ tướng sĩ Trấn Biên ở lâu ngày không lập được công gì, vì Thống binh Mai Vạn Long lầm tin lời nói của Dao Luật đóng quân không tiến, lòng quân do đó oán giận.
上大怒曰匹夫貪利違法罪不可貰 卽召群臣擇他將代之	Chúa cả giận nói: "Kẻ thất phu tham lợi trái phép, tội không thể tha". Tức thì triệu quần thần chọn tướng khác thay.
掌奇宏略缺姓薦該奇 阮有豪 有鎰之子智勇可任	Chưởng cơ Hoằng Lược (không rõ họ) tiến cử Cai cơ Nguyễn Hữu Hào (con Hữu Dật) là người trí dũng có thể dùng được.
上乃命有豪爲統兵文職和信爲參謀 首合曜德缺如爲視戰 阮勝山爲先鋒增揀富安 泰康潘里兵進討眞臘免萬龍爲庶人降文渭爲將臣吏	Chúa bèn sai Hữu Hào làm Thống binh, văn chức Hòa Tín làm Tham mưu, thủ hợp Diệu Đức (không rõ họ) làm Thị chiến, Nguyễn Thắng Sơn làm tiên phong, kén thêm quân ở Phú Yên, Thái Khang và Phan Rí để tiến đánh Chân Lạp. Bãi Vạn Long làm thứ nhân, giáng Văn Vị làm tướng thần lại.
冬十一月旱禱諸靈祠旬餘不雨	Mùa đông, tháng 11, trời hạn, cầu đảo các đền thần hơn tuần cũng chẳng được mưa.
上乃命諸隊船競渡上御小舟屏傘葢空中密禱	Chúa bèn sai các đội thuyền bơi đua. Chúa ngự một chiếc thuyền con không che tán lọng gì hết, đứng ở giữ trời thầm khấn.
翌日雨下如注	Ngày mai mưa xuống như trút.
上立雨中望空而拜御袍盡濕駕還命官備禮賽謝于諸靈祠	Chúa đứng ở giữa mưa trông lên trời mà vái, áo bào ướt hết. Xa giá trở về, chúa sai các quan sửa lễ để tạ các đền thiêng.
是年禾穀豐收遠近驩洽	Năm ấy lúa má được mùa, xa gần vui vẻ.
庚午 三年春正月癸丑兩日竝出上日淡而缺下日圓滿光輝片時缺日始散	Canh ngọ, năm thứ 3, mùa xuân, tháng giêng, ngày Quý sửu, hai mặt trời cùng mọc (mặt trời ở trên sắc nhạt và khuyết, mặt trời ở dưới trọn vẹn mà sáng, một lát thì mặt trời khuyết tan mất).
阮有豪進次碧堆分列營壘水步相接爲犄角之勢 軍令嚴肅諸將皆稱其能	Nguyễn Hữu Hào tiến quân đóng ở Bích Đôi, chia bày dinh lũy, thủy bộ tiếp nhau để làm thế dựa nhau, quân lệnh nghiêm chỉnh, chư tướng đều khen tài năng.
夏四月演水師定優劣賞銀錢有差	Mùa hạ, tháng 4, thao diễn thủy quân, định các hạng hơn kém, thưởng bạc tiền theo thứ bực.
五月遣中使諭阮有豪曰眞臘匿秋如欲贖罪須獻雄象五十匹 黃金五百兩 白金二千兩 犀角五十座具禮陳謝方可還師	Tháng 5, chúa sai trung sứ đến dụ Nguyễn Hữu Hào rằng: "Nặc Thu nước Chân Lạp nếu muốn chuộc tội thì phải hiến 50 con voi đực, 500 lạng vàng, 2000 lạng bạc, 50 tòa tê giác, đủ lễ vật đến tạ thì mới rút quân về.
不然宜急進剿	Nếu không thì phải tiến đánh gấp".
有豪使人宣示匿秋匿秋復遣遙律以牛羊金幣來獻	Hữu Hào sai người đến bảo cho Nặc Thu. Nặc Thu lại sai Dao Luật đem dê vàng lụa đến hiến.
有豪見之笑曰爾今又欲作說客耶 我非萬龍比歸語匿秋早自獻貢不然大兵進至爾城邑爲墟矣	Hữu Hào thấy thế cười rằng: "Nay mày lại muốn đến làm thuyết khách nữa ư Ta không phải như Vạn Long đâu Về nói cho Nặc Thu phải sớm cống hiến, không thì đại quân kéo đến, thành quách của chúng mày sẽ tan nát hết".
遙律曰以小事大如子之事父敢有異心	Dao Luật nói: "Nước nhỏ thờ nước lớn cũng như con thờ cha, đâu dám có lòng gì khác.
願將軍假以旬日敢不應命	Xin tướng quân rộng cho một tuần nữa, đâu dám trái lệnh".
有豪欲許之	Hữu Hào muốn cho.
和信 勝山等皆言眞臘詭詐多端勿可深信	Bọn Hòa Tín, Thắng Sơn đều nói rằng: "Chân Lạp lừa dối, nhiều mánh khóe không thể tin được, gương Vạn Long không xa.
有豪曰彼旣歸命而我攻之是乘人之危不武也	Hữu Hào nói: "Họ đã về với ta mà ta lại đánh, đó là bắt chẹt người trong lúc nguy, không phải là võ.
况今匿秋如免之墮坑烏之投網 尚憂其詐乎 乃放遙律回匿秋	Huống chi Nặc Thu ngày nay như thỏ đã ra hầm, chim đã mắc lưới, còn lo gì nó lừa dối ?"; bèn thả cho Dao Luật về.
尋使屋牙阿勒施以小象二十匹 黃金一百兩 白金五百兩來獻	Nặc Thu liền sai sứ là ốc Nha A Lặc Thi đem 20 thớt voi nhỏ, 100 lạng vàng, 500 lạng bạc, đến hiến.
有豪納之	Hữu Hào thu nhận.
自是匿秋數遣遥律就軍哀訢 有豪信之在軍中日與諸將酣歌爲樂 自謂不亡一簇 而眞臘自服 自古名將亦不是過	Từ đó Nặc Thu thường khiến Dao Luật tới quân trung van lơn. Hữu Hào tin lời, thường cùng với các tướng ở trong quân say sưa hát xướng làm vui, tự cho rằng không mất một mũi tên mà Chân Lạp tự quy phục, dù các danh tướng thời xưa cũng không hơn thế.
諸將皆暗笑之	Các tướng đều cười thầm.
曜德曰金銀犀象皆眞臘地產 今所獻止此非眞情也	"Vàng bạc tê tượng đều là thổ sản của Chân Lạp, nay hiến bằng ấy, thực không phải chân tình, chi bằng cứ đánh".
有豪白綏懷遠人貴禮而不貴物 古者包茅之貢豈以物耶	"Yên vỗ người xa, quý lễ mà không quý vật. Người xưa chỉ cống cỏ tranh, nào có phẩm vật gì?"
曜德無以答	Diệu Đức không trả lời nữa.
於是有豪與諸將不協	Từ đó Hữu Hào cùng các tướng không được hòa hiệp.
六月丙子白虹貫天	Tháng 6, ngày Bính tý, cầu vồng trắng hiện ngang trời.
匿秋又遣遙律以小象十匹 犀角六座 黃金五十兩 白金百兩來獻	Nặc Thu lại sai Dao Luật đem 10 thớt voi nhỏ, 6 tòa tê giác, 50 lạng vàng, 100 lạng bạc, đến hiến.
阮有豪又納之	Hữu Hào lại nhận.
和信曰我等成師以出惟敵是求 臨敵不戰將復何待	Hòa Tín nói: "Chúng ta ra quân, chỉ cần đánh địch. Nay tới chỗ địch mà lại không đánh, thì đợi cái gì?".
勝山及諸將亦請先斬遙律後取匿秋 不可爲彼所弄	Thắng Sơn và các tướng cũng xin trước chém Dao Luật, sau bắt Nặc Thu, không để cho họ đùa cợt.
有豪厲聲曰閫外之事責在大將	Hữu Hào quát nói rằng: "Việc ở biên khổn, trách nhiệm là ở đại tướng.
我自少隨父歷行陣今豈畏此小蠻哉 但我已有成算諸君勿可雷同	Ta từ tuổi nhỏ, theo cha đánh trận kể biết bao nhiêu, nay há lại sợ bọn tiểu man này ư Nhưng ta đã có kế sẵn, các ngươi chớ nên hùa nhau ầm lên".
乃令各撤兵回婆地	Bèn sai rút quân về.
上大怒曰	Chúa cả giận nói:
有豪罪與萬龍等 姑待回軍明正其罪	"Hữu Hào cũng tội như Vạn Long, hãy đợi đem quân về sẽ hỏi tội.
秋八月師至	Mùa thu, tháng 8, quân về tới nơi.
和信等具言阮有豪逗畱誤軍之狀	Bọn Hòa Tín kể hết sự trạng Nguyễn Hữu Hào lần chần làm hỏng việc quân.
上命奪有豪官黜爲庶人	Chúa sai tước bỏ quan chức của Hữu Hào, truất làm thứ dân.
改泰康府爲平康府	Đổi phủ Thái Khang làm phủ Bình Khang.
冬十月朔日有食之	Mùa đông, tháng 10, ngày mồng 1, có nhật thực.
有異鳥棲于柑府鳴聲如哭	Có con chim lạ đậu ở Phủ Cam, tiếng kêu như khóc, hơn một tuần mới bay đi.
旬餘始去 辛未四年春正月丙申上不豫 召世子祚長侯謂曰我承先緒深以繼志述事爲念	Tân mùi, năm thứ 4, mùa xuân, tháng giêng, ngày Bính thân, chúa không khỏe, triệu thế tử là Tộ Trường hầu đến bảo rằng: "Ta vâng theo mối trước, vẫn mong sao nối theo được chí, làm theo được việc.
吾兒繼之宜紹祖宗之成德 求賢待士愛民恤兵勿信讒言勿斥直士以敉圖功是大孝也	Con nay kế nghiệp, nên noi công đức của tổ tông, cầu hiền đãi sĩ, yêu dân thương quân, đừng tin lời nói gièm pha, đừng bỏ những người ngay thẳng, để xây dựng nghiệp lớn, đó là điều đại hiếu".
世子拜泣受命又召諸親臣囑以輔相 世子	Thế tử lạy khóc vâng mệnh. Chúa lại triệu các thân thần, dặn dò về việc giúp đỡ thế tử.
是日上崩在位四年壽四十有三	Hôm ấy chúa băng. ở ngôi 4 năm, thọ 43 tuổi.
世子嗣位率群臣上尊諡曰大元帥 總國政	Thế tử nối ngôi, đem quần thần dâng thụy hiệu là Đại nguyên soái tổng quốc chính Thiệu Hưu Toản Nghiệp Hoằng Nghĩa vương.
紹休纂業弘義王寧陵于金玉山在香茶縣定鬥社 世宗孝武皇帝追尊爲紹休纂業寬洪博厚温惠慈祥孝義王妃爲慈節靜淑憲妃 嘉隆五年追尊爲紹休纂業寬洪博厚温惠慈祥孝義皇帝廟號英宗陵名長茂 妃爲慈節靜淑惠敏憲順孝義皇后陵名永茂 大南寔錄前編 卷六止	Táng ở núi Kim Ngọc (xã Định Môn, huyện Hương Trà). Thế tông Hiếu võ hoàng đế truy tôn là Thiệu Hưu Toản Nghiệp Khoan Hồng Bác Hậu Ôn Huệ Từ Tường Hiếu Nghĩa vương, [truy tôn] phi là Từ Tiết Tĩnh Thục Hiên phi. Năm Gia Long thứ 5 lại truy tôn là Thiệu Hưu Toản Nghiệp Khoan Hồng Bác Hậu Ôn Huệ Từ Tường Hiếu nghĩa hoàng đế, miếu hiệu là Anh Tông, lăng gọi là Trường Mậu, [truy tôn] phi là Từ Tiết Tĩnh Thục Huệ Mẫn Hiến Thuận Hiếu nghĩa hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Mậu.
大南寔錄前編卷八顯宗孝明皇帝寔錄下丁亥十六年黎永盛三年清康熙四十六年春二月霖雨潦溢夏四月朔日有食之	Tiền biên Quyển VIII. Tiền biên - Quyển VIII. Thực lục về Hiển tông Hiếu minh hoàng đế (Hạ) Đinh hợi, năm thứ 16 (Lê Vĩnh Thịnh năm 3, Thanh Khang Hy năm 46), mùa xuân, tháng 2, mưa dầm nước lụt. Mùa hạ, tháng 4, ngày mồng 1, có nhật thực.
五月畿內時常火起空舍間上命內外官兵多設斥堠嚴備之火患始息	Tháng 5, trong kinh kỳ thường bị lửa bốc cháy ở những nhà không. Chúa sai quan binh trong ngoài đặt nhiều xích hậu để nghiêm phòng, hỏa hoạn mới tắt.
秋八月開試科取正途中格監生三人生徒七人饒學七人韭文中格三人探訪中格五人冬十二月定閱選體式凡二十二條一僚正營址諸營奇隊各船兵項及正象杳寔仍雷應務無者補項 一條正營各局匠該官司官首合常班幷衙門吏有憑礻許仍應務無憑補頂 其牧象	Mùa thu, tháng 8, mở khoa thi, lấy trúng cách về chính đồ được 3 người giám sinh, trúng cách về hoa văn 3 người, trúng cách về thám phỏng 5 người. Mùa đông, tháng 12, định thể thức duyệt tuyển, gồm 22 điều. (Binh hạng các thuyền thuộc các cơ đội ở Chính dinh và các dinh, cùng lính chính tượng, tra xét có thực ngạch thì vẫn cho ở lại làm việc, nếu không có thực ngạch thì bổ vào hạng, - Thợ các cục, cai quản, ty quan, thủ hợp, thường ban vào thuộc lại nha môn ở Chính dinh, ai có bằng cấp thì được ở lại làm việc, không có bằng thì bổ vào hạng.
武象 草馬各局仍許在項 一條某社人敷自九百九十九人許將臣社長十八人四百人許將臣社長八人自一百九十九人以下許將臣社長二人自t十人以下許將臣社長一人餘例補爲前職	Còn ở các cục Mục tượng, Vũ tượng, Thảo mã thì vẫn cho ở hạng [của mình] --- Nhân số xã nào từ 999 người [trở xuống] thì cho 18 người làm tướng thần xã trưởng, 400 người [trở xuống], cho 8 người làm tướng thần xã trưởng, từ 199 người [trở xuống], cho 2 người làm tướng thần xã trưởng, từ 70 người [trở xuống], cho một người làm tướng thần xã trưởng, thừa ra thì bổ vào tiền chức --- Các hạng nhiêu binh, nhiêu thân, tiền đề lại, tiền thứ ưu binh, tiền binh, tiền tướng thần, tiền xã trưởng
一條僥兵僥身前提吏前次優兵前兵前將臣前社長前常班雜流官等項查寔有憑示并承憑應准無者補項 一條該奇參勘參議 參政 詹事總督該隊該簿記錄衙尉都知掌太監 太監文職 占侯官三司勾稽該隊象隊長丙監三司該合首合中象奇除長仍知府	tiền thường ban và tạp lưu quan, xét thực có bằng thị và thừa bằng thì nên cho, không có bằng thì bổ vào hạng Những cai cơ, tham khám, tham nghị, tham chính, thiêm sự, tổng đốc, cai đội, cai bạ, ký lục, nha úy, đô tri, chưởng thái giám, thái giám, văn chức, chiêm hậu quan, câu kê và cai đội ở tam ty, tượng đội trưởng, nội giám, cai hợp và thủ hợp tam ty, đội trưởng cơ Trung tượng, nhưng tri phủ, tri huyện, huấn đạo, thuộc Nội lệnh sử phủ quan, huyện quan, giáo quan, thuộc Nội thủy phủ quan
知縣 訓導屬内令史府官縣官 教官屬內水府官縣官丙良醫府官縣官僧籙道籙司府官縣官屬內左右首合令史艚該合首合占候吏司該合各局匠正該官司官忄侯本司隊正司官司官書記勾稽文職該合本府該監勘理提督提領有于孫照品隨次多少子補爲官員子孫補爲官員孫係養子及外族竝補頁	huyện quan, Nội lương y phủ quan, huyện quan, Tăng lục đạo lục ty phủ quan, huyện quan, thuộc nội tả hữu thủ hợp, lệnh sử tàu cai hợp, thủ hợp, Chiêm hậu lại ty cai hợp, các cục tượng chính, cai quan ty quan, tiểu hầu, bản ty đội chánh ty quan, ty quan, thư ký, câu kê, văn chức cai hợp, bản phủ cai giám, khám lý, đề đốc, đề lãnh, có con cháu thì chiếu theo phẩm theo thứ nhiều hay ít, con thì bổ làm quan viên tử, cháu thì bổ làm quan viên tôn
一條正營各船次除長中象奇次隊長各局匠司官各營首合府縣書記有憑示有子孫應准官員壯一人若餘例及養于外族竝補頂一絛 各員官京人等名如有入簿某社准許一名如重入三匹社竝補項 一	còn con nuôi và họ ngoại thì đều bổ vào hạng Thứ đội trưởng các thuyền ở Chính dinh, thứ đội trưởng thuộc cơ Trung tượng, ty quan các cục tượng, thủ hợp các dinh, phủ huyện thư ký, có bằng thị thì con cháu được cho một người làm quan viên tráng, dư ra cùng con nuôi và họ ngoại thì đều bổ vào hạng Những người kinh ở nhà các quan viên, như có vào bạ xã nào thì chỉ cho một người, nếu vào trúng 3, 4 xã thì đều bổ vào hạng Học trò chính đồ và hoa văn, hơi thông văn học, am hiểu tính toán
悠正途華文土子有稍通文學諸詳書算期三月上旬齊就正府應試中格者准爲僥學	thì cứ thượng tuần tháng 3, tề tựu phủ chính để ứng thí, ai trúng cách thì cho làm nhiêu học.
一 修各社材坊正戶民還祖父客戶民還家居	Các xã, thôn, phường, dân chính hộ thì về quê ông quê cha, dân khác khách hộ thì về chỗ nhà mình ở.
如正戶民逃别府還家居補爲壯項 如逃别社壯頂雇項還祖父窮項逃頂還家居著爲附社軍項一條 各前職新舊依例著爲前職 若各員仍押宜著爲前職	Như tráng hạng và cố hạng trốn sang xã khác mà về quê ông quê cha, và cùng hạng đào hạng trở về nhà ở thì chép làm quân hạng phụ vào xã ấy Những người tiền chức, cũ hay mới, theo lệ chép làm tiền chức; nếu các viên nhưng áp thì nên chép làm tiền chức
其僥兵優兵前兵查有詐管年歲者竝補頂一條 各社村坊官員兵員及各職據如栲內隨次著入簿一條 某人自五十六歲至五十九歲隨民觀形體老弱許爲老項 一 修舊軍頂民頂著還壯如卑小許軍項民項據如舊例 一條民新入簿某人小小高三尺以下許爲小僥 一條	các nhiêu binh, ưu binh, tiền binh, xét có người nào gian tuổi thì đều bổ vào hạng Các quan viên, binh viên cùng các chức trong xã, thôn, phường, cứ theo tên trong bảng lần lượt mà chép vào sổ Người nào từ 56 đến 59 tuổi thì tùy dân, xem hình thể già yếu thì cho làm lão hạng Những quân hạng, dân hạng cũ thì chép trở về tráng hạng, nếu là người thấp nhỏ thì cứ cho làm quân hạng dân hạng như cũ Dân mới vào sổ, người nào nhỏ bé cao độ 3 thước trở xuống thì làm hạng nhiêu tật
如舊傣疾某名疾愈還爲不具軍項民項一條客戶各村坊由壯項軍項民頂例人簿或某名逃項癸未年選薄以来不見面許各職查寔除爲外簿	Như hạng nhiêu tật cũ, người nào khỏi tật thì trở lại làm bất cụ hay quân hạng, dân hạng Khách hộ ở các thôn phường thì do tráng hạng, quân hạng, dân hạng theo lệ ghi vào sổ; tên nào trốn đi từ kỳ tuyển năm Quý mùi trở lại không thấy mặt thì cho các chức xét thực trừ làm ngoại tịch.
若妄銷查寔有罪一條	Nếu trừ bậy, xét ra thực thì phải tội.
守門例錢大社一百人以上錢三陌中社七十人以下錢一陌三十文小社三十人以下錢一陌納在場中分爲四分 若外禮此停一條各社村坊呈画禮每一百人錢五陌欽差二員二禮該業同一禮該吏同一禮	Về lệ tiền giữ cửa, xã lớn 100 người trở lên nộp 3 tiền, xã trung 70 người trở xuống nộp 1 tiền 30 đồng, xã tiểu 30 người trở xuống nộp 1 tiền, số tiền ấy nộp ở tuyển trường, chia làm 4 phần, các lễ ngoài đều thôi Lễ trình diện của các xã, thôn, phường cứ 100 người thì nộp 5 tiền: hai viên khâm sai hai lễ, các viên cai án cùng một lễ, các viên cai lại cùng một lễ.
若賀禮錢禮簿錢地停其本府本堂等員同一禮一條	Còn tiền lễ mừng, tiền lễ sổ đều thôi.
某人年六十歲以上著爲老饒收錢一陌納在場中分爲四分 一修各禪僧 查寔正身有官牒 有齋戒淨行准官稅幷搜差各務 若出外無官牒及假詐官原如補項一條	Các viên ở bản phủ bản đường thì cùng một lễ Người nào 60 tuổi trở lên thì chép làm lão nhiêu, thu tiền 1 tiền nộp ở tuyển trường, chia làm 4 phần Các nhà sư, xét đúng bản thân có quan điệp và có trai giới tu hành thì cho miễn thuế và các việc sưu sai, nếu ra ngoài mà không có quan điệp và giả mạo quan điệp thì đều bổ vào hạng.
前該奇參勘參議參政詹事總督該隊該簿記錄衙尉都知 掌太監文職 占候官勾稽勘理等員 幷仍致仕有功 許出呈勑旨憑示查寔照品有子孫補爲官員千孫 如有事故千孫竝補項一條	Những tiền cai cơ, tham khám, tham nghị, tham chính, thiêm sự tổng đốc, cai đội, cai bạ, ký lục, nha úy, đô tri, chưởng thái giám, văn chức, chiêm hậu quan, câu kê, khám lý và những trí sĩ có công, thì cho đem trình bằng sắc, xét thực thì chiếu phẩm trật, có con cháu thì bổ làm quan viên tử tôn; nếu có can việc gì thì con cháu đều bổ vào hạng.
前勘理提督府官有功許出呈勅旨憑示查寔有子孫許官員于孫 已有官員子孫應准官員壯一人 戊子	Những tiền khám, lý, đề đốc, phủ quan có công thì cho đem trình bằng sắc, xét thực, có con cháu thì cho làm quan viên tử tôn, đã có quan viên tử tôn rồi thì nên cho một người làm quan viên tráng).
十七年春正月命官行閱選大典 先是選場之設順化處香茶	Mậu tý, năm thứ 17, mùa xuân, tháng giêng, sai quan làm duyệt tuyển lớn.
廣田 富榮三縣一場 武昌 海陵 明靈三縣一場 康祿 麗水 布政三州縣各一場 廣南處升莛	Trước kia đặt tuyển trường thì ở xứ Thuận Hóa 3 huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang 1 trường, 3 huyện Vũ Xương, Hải Lăng, Minh Linh 1 trường, 3 châu huyện Khang Lộc, Lệ Thủy, Bố Chính mỗi nơi 1 trường, ở xứ Quảng Nam 6 phủ Thăng Hoa, Điện Bàn, Quảng Ngãi, Quy Ninh, Phú Yên, Bình Khang mỗi phủ 1 trường, đến đây đặt thêm 2 phủ Bình Thuận và Gia Định, mỗi phủ đặt 1 trường, tất cả là 13 trường.
命廣南營勾稽和德缺姓領本營兵攻之	Sai Câu kê dinh Quảng Nam là Hòa Đức (không rõ họ) đem quân bản dinh đi đánh.
八月朔日有食之	Tháng 8, ngày mồng 1, có nhật thực.
以鄭玖爲河僊鎭總兵	Lấy Mạc Cửu làm Tổng binh trấn Hà Tiên.
玖廣東雷州人	Cửu người Lôi Châu, Quảng Đông.
明亡畱髪而南投于眞臘爲屋牙 見其國柴末府多有諸國商人輳集 乃開賭博場徵課謂之花枝 又得坑銀致富	Nhà Minh mất, để tóc chạy sang phương Nam, đến nước Chân Lạp làm chức ốc Nha, thấy phủ Sài Mạt ở nước ấy có nhiều người buôn các nước tụ họp, bèn mở sòng gá bạc để thu thuế gọi là hoa chi, lại được hố bạc chôn nên thành giàu.
因招流民於富國芹渤 架溪隴 棋香澳哥毛等處均地名 今屬河僊立七社村	Nhân chiêu tập dân xiêu dạt đến các nơi Phú Quốc, Cần Bột, Gia Khê, Luống Cày, Hương úc, Cà Mau (thuộc tỉnh Hà Tiên) lập thành 7 xã thôn.
以所居地相傳有僊人出沒河上 因名河僊	Thấy ở đất ấy tương truyền có người tiên thường hay hiện ra ở trên sông nhân thế đặt tên là Hà Tiên.
至是玖委其屬張求李舍上書求爲河僊長	Đến đấy Cửu ủy cho người bộ thuộc là Trương Cầu và Lý Xã dâng thư xin làm Hà Tiên trưởng.
玖建立營伍 駐干芳城 民日歸聚掌營	Cửu xây dựng dinh ngũ, đóng ở Phương Thành, nhân dân ngày càng đến đông.
尊室耀卒贈左都督 乙卯	Chưởng dinh Tôn Thất Diệu chết, tặng Tả đô đốc.
黃色滿天日色無光	Ngày ất mão, đầy trời sắc vàng, mặt trời không có ánh sáng.
演水師令諸奇隊海導船左水奇康一船明一船明二船明四船 前水奇安塵船 石瓶船賢 一船茶一船左翼奇內壯船佐船明二船膠水船前翼奇左雄船白駒船定二船銳一船左水隊文河船堅三船擇一船彊一船前水隊明一船朝尊船壯三船右雄船左柄隊壯二船壯一船壯三船前柄隊	Thao diễn thủy quân: Sai thuyền hải đạo của các cơ đội: (4 thuyền Khanh Nhất, Minh Nhất, Minh Nhị, Minh Tứ cơ Tả thủy thuyền An Triền, thuyền Thạch Bình, thuyền Hiền Nhất, thuyền Trà Nhất cơ Tiền thủy, thuyền Nội Tráng, thuyền Tá, thuyền Minh Nhị, thuyền Giao Thủy, cơ Tả dực, thuyền Tả Hùng, thuyền Bạch Câu, thuyền Định Nhị, thuyền Nhuệ Nhất cơ Tiền dực, thuyền Văn Hà, thuyền Kiên Tam, thuyền Trạch Nhất, thuyền Cường Nhất đội Tả thủy, thuyền Minh Nhất, thuyền Triều Tôn, thuyền Tráng Tam
古林船大一船安舍船內水一隊勁船左中勁船内堅船二隊康一船大岩船智船三除捷一船诲洲船定一船四隊迪勤船	thuyền Hữu Hung đội Tiền thủy, thuyền Tráng Nhị, thuyền Tráng Nhất, thuyền Tráng Tam đội Tả bính, thuyền Cổ Liễu, thuyền Đại Nhất, thuyền An Xá đội Tiền bính, Nội Thủy nhất đội thì thuyền Kính, thuyền Tả trung kính, thuyền Nội Kiên, Nội thủy nhị đội thì thuyền Khang Nhất, thuyền Đại Nham, thuyền Trí, Nội Thủy tam đội thì thuyền Tiệp Nhất, thuyền Hải Châu, thuyền Đinh Nhất, Nội Thủy tứ đội thì thuyền Địch Cần, thuyền Khánh Mân, thuyền An Nội, Nội Thủy ngũ đội thì thuyền An Nhất, thuyền Kiên Nhị
慶緡船安內船五隊安一船堅二船堅一船六隊左水船中水船右水船七隊左突船嘉一船右突船八隊捷三船嘉二船沂江船嘉三船尢隊新侯水船轎船右中動船十隊新康船中勁船棹船十一隊捷二船春船十二隊博望二船石灘船南扶船十三隊武一船茶二船突一船水二船右木奇廣一船水眸船 信船明三船後水奇安三船安一船安二船富良船右翼奇安二船堅二船内雄船後翼奇猗碧船義一船右侯船擇二船右水隊左侯船堅船銳二船後擇船右柄隊勝二船勝一船勝三船後柄隊 河祿船	thuyền Kiên Nhất, Nội Thủy lục đội thì thuyền Tả thủy, thuyền Trung Thủy, thuyền Hữu Thủy, Nội Thủy thất đội thì thuyền Tả Đột, thuyền Gia Nhất, thuyền Hữu Đột, Nội Thủy bát đội thì thuyền Tiệp Tam, thuyền Gia Nhị, thuyền Nghị Giang, thuyền Gia tam, Nội Thủy cửu đội thì Tân Hầu Thủy, thuyền Kiệu, thuyền Hữu trung kính, Nội Thủy thập đội thì thuyền Tân Khang, thuyền Trung Kính, thuyền Chạo, Nội Thủy thập nhất đội thì thuyền Tiệp Nhị, thuyền Xuân, Nội Thủy thập nhị đội thì thuyền Bác Vọng nhị thuyền Thạch Than, thuyền Nam phù, Nội Thủy thập tam đội thì thuyền Võ Nhất, thuyền Trà Nhị, thuyền Đột Nhất, thuyền Thủy Nhị, cơ Hữu Thủy thì thuyền Quảng Nhất, thuyền Thủy bạn, thuyền Tín, thuyền Minh Tam, cơ Hậu thủy thì thuyền An Tam, thuyền An Nhất, thuyền An Nhị, thuyền Phú Lương, cơ Hữu dực, thì thuyền An Nhị, thuyền Kiên Nhị, thuyền Nội Hùng, cơ Hậu dực thì thuyền ỷ Bích, thuyền Nghĩa Nhất, thuyền Hữu Hầu, thuyền Trạch Nhị, đội Hữu Thủy thì thuyền Tả Hầu, thuyền Kiên, thuyền Nhuệ nhị
福經船 大祿船後水营扶南船廣二船義二船賢二船按次布列自柑府而下聽鼓號開船飛棹至內水江邊而回	thuyền Hậu trạch, đội Hữu bính thì thuyền Thắng Nhị, thuyền Thắng Nhất, thuyền Thắng Tam, đội Hậu bính thì thuyền Hà Lộc, thuyền Phước Kinh, thuyền Đại Lộc, dinh Hậu thủy thì thuyền Phù Nam, thuyền Quảng Nhị, thuyền Nghĩa Nhị, thuyền Hiền Nhì), theo thứ tự bày hàng từ Phủ Cam trở xuống, hễ nghe hiệu trống thì mở thuyền chèo nhanh, đến mé sông Nội Thủy thì quay về.
上幸觀之賞銀錢有差	Chúa tới xem, thưởng bạc tiền theo cấp bực.
冬十月霖雨潦溢已丑	Mùa đông, tháng 10, mưa dầm nước lụt.
十八年春正月上幸萬春場演步兵	Kỷ sửu, năm thứ 18, mùa xuân, tháng giêng chúa đến trường Vạn Xuân để thao diễn bộ binh.
先是諸軍操演晴服戎服雨服常服	Trước kia các quân thao diễn, trời tạnh thì mặc nhung phục, trời mưa thì mặc thường phục.
是日天色晴霽軍中猶有服常服者	Hôm ấy trời sáng sủa tạnh ráo, trong quân còn có người mặc thường phục.
上怒其違令罰內左內右及內外隊長有差命文武三司檢閱公私器械象馬藥彈內右駙馬宋福邵內左掌營宋福智之子謀反免爲庶人	Chúa giận là trái lệnh, phạt các chức nội tả, nội hữu và các nội ngoại đội trưởng theo thứ bực. Sai các quan văn võ và tam ty kiểm duyệt khí giới, voi ngựa, thuốc đạn công và tư. Nội hữu phò mã Tống Phước Thiệu (con Nội tả chưởng dinh Tống Phước Trí) mưu phản, bị miễn làm dân thường.
初邵與該隊阮久欽阮久應之子潛謀不軌因勾稽和德領兵討賊 密使其屬貞藝祥雲俱缺姓入廣南陰結豪傑 圖欲先取平康次取富安 還取廣南 奪和德兵直抵正營放火作亂	Trước là Thiệu cùng Cai đội Nguyễn Cửu Khâm (con Nguyễn Cửu ứng) ngầm mưu làm bậy. Nhân khi Câu kê Hòa Đức lãnh quân đi đánh giặc, Thiệu ngầm sai thuộc hạ là bọn Trịnh Nghệ, Tường Vân (đều không rõ họ) vào Quảng Nam, thầm kết những tay hào kiệt, mưu đồ trước lấy Bình Khang, sau lấy Phú Yên, rồi trở về lấy Quảng Nam, cướp quân Hòa Đức, thẳng tới Chính dinh, phóng lửa nổi loạn.
尊室愼亦預其謀 及謀泄	Tôn Thất Thận cũng dự mưu ấy, đến khi mưu tiết lộ thì đem việc cáo phát ra.
乃以事發久欽貞藝祥雲皆伏誅 邵免爲庶人 囚干八凱園	Cửu Khâm, Trịnh Nghệ, Tường Vân đều bị giết. Thiệu bị bãi làm thứ dân và bị tù ở vườn Bát Khải. Thận bị cách và lui xuống làm lính.
愼革退爲兵 夏五月黎鄭根卒	Mùa hè, tháng 5, Trịnh Căn nhà Lê chết. Chắt là Cương lên nối.
曾孫棡襲命官檢閱各營公私器械	Sai quan kiểm duyệt khí giới công và tư ở các dinh.
左中奇軍舍火延燒右中奇營市	Quân xá ở cơ Tả trung phát hỏa, cháy lan sang chợ dinh cơ Hữu trung.
秋七月癸已 日有五暈具五色 移時始散	Mùa thu, tháng 7, ngày Quý tỵ, xung quanh mặt trời có năm quầng đủ năm sắc, chặp lâu mới tan.
廣平安生山崩 長三十丈	Núi An Sinh ở Quảng Bình lở dài 30 trượng.
布政州嘉祿外地名地震	ở Gia Lộc ngoại châu Bố Chính có động đất.
順城藩王繼婆子來貢方物	Phiên vương Thuận Thành là Kế Bà Tử đến cống phương vật.
冬十二月壬寅鑄國寶	Mùa đông, tháng 12, ngày Nhâm dần, đúc Quốc bảo.
命吏部同知戈穗書監造 寶文刻大藏國阮主永鎭之寶	Sai Lại bộ đồng tri là Qua Tuệ Thư coi việc chế tạo (ấn khắc chữ Đại Việt quốc Nguyễn chúa vĩnh trấn chi bảo.
是年鑄威 厥後列聖相傳奉爲國寶	Năm ấy đúc xong, về sau liệt thánh truyền nhau lấy làm quốc bảo.
迨睿宗孝定皇帝南幸亦奉寳以行	Đến khi Duệ tông Hiếu định hoàng đế vào Nam, cũng đem ấn ấy đi theo.
睿宗孝定皇帝崩 畱與世祖高皇帝時間關兵聿二十年餘 此寶失而復得者屢矣	Duệ tông Hiếu định hoàng đế băng thì để lại cho Thế tổ Cao hoàng đế. Bấy giờ binh lửa hơn 20 năm, ấn ấy mất rồi lại tìm thấy nhiều lần.
王寅夏賊犯柴棍驾幸富国腆調遣吳公貴奉寶 隨後相失 及朱文後破賊逈 帝回鑾 公貴亦自龍湖奉寶來獻	Mùa hạ năm Nhâm dần, giặc đánh Sài gòn, [Thế tổ] ra đảo Phú Quốc, điều khiển Ngô Công Quý mang ấn theo sau bị lạc. Đến khi Chu Văn Tiếp phá được giặc, rước vua hồi loan, Công Quý cũng từ Long Hồ đem ấn về hiến.
又a漆之役 賊兵追迫從臣懷寶涉江走寶隆水中 尋而後涉者偶維其足 因而撈獲齎獻行在	Lại đến chiến dịch Ba Lai, quân giặc đuổi gấp, tòng thần mang ấn lội sông chạy, ấn rơi xuống nước, rồi thì người lội sau vướng chân chạm phải, lại mò lấy được, đem hiến ở hành tại.
又帝避敵工上侏嶼澳外 慈駕宮眷俱畱嶼中 暹王遣其將撻齒多幸兵船來迎 請帝入其國	Lại khi vua lánh giặc, ra ngoài vụng đảo Thổ Châu, từ giá và cung quyến đều đến lại ở đảo, vua Xiêm sai tướng là Thát Xỉ Đa đem binh thuyền đến đón vua mới vào nước họ.
時事出倉卒 暹人情狀尙未可測 帝乃密令從臣名祐春寶涉海登岸密藏之	Trong lúc thảng thốt, tình trạng người Xiêm chưa lường được thế nào, vua mật sai tòng thần tên là Hựu đem ấn ấy vượt biển lên bờ giấu kín.
迨駕至望閣城見暹王禮遇甚恭 别無他意 始遣人回土硃澳奉迎慈駕宮眷名祐亦奉此實以從	Khi vua đến thành Vọng Các, thấy vua Xiêm đãi rất cung kính, không có ý gì khác, vua mới sai người về đảo Thổ Châu để đón từ giá và cung quyến, tên Hữu cũng mang ấn ấy đi theo.
嘉隆年間 帝嘗諭皇太于卽聖祖仁皇帝日	Khoảng năm Gia Long, vua từng dụ hoàng thái tử, tức Thánh tổ Nhân hoàng đế rằng:
此寶歷世相傳 昔日屢經兵火人不圖存 此寶乃能終始提携詔文除授一切行用取信 國中人皆嚮應	"ấn báu này các đời truyền nhau, ngày xưa đã trải nhiều phen binh lửa, người chẳng chắc còn, mà ấn này vẫn cứ giữ trọn trước sau, chiếu văn và bổ dụng quan lại đều dùng ấn này, giữ tín trong nước, ai cũng hưởng ứng.
所關國家不細信是神器有歸似有鬼 神訶護卒使全還趙璧傳之子孫	ấn này quan hệ với quốc gia không nhỏ, thực là ngôi báu trời cho vẫn có quỷ thần giúp đỡ, khiến cho ngọc bích của Triệu lại trở về để truyền cho con cháu.
且我國家列聖相繼重熙累洽二百餘年 今憑藉寵靈奄有全越積慶固有自來	Vả lại nhà nước ta liệt thánh nối nhau, chồng chất sáng hòa, hơn 200 năm, nay nhờ yêu dấu thiêng liêng mà thống nhất cả nước, Phước chứa vốn đã lâu rồi.
詩云周雖舊邦其命維新 則其肇興周室固始於文王武玉而締造初基 寔自古公王季當時所畱鼎彝舊物周人亦必奉爲重器	Kinh Thi có câu "Nhà Chu nước dù cũ mà mệnh trời thì mới", sự mở mang cơ nghiệp vốn bắt đầu tự Văn vương Vũ vương, mà công gây dựng buổi đầu thực là tự Cổ công và Vương Quý. Những vật cũ đời ấy để lại như cái đỉnh cái di, người Chu cũng đều xem là đồ báu.
况我先祖所貽之國實乎 嗣後當以此爲傳國之寶	Huống chi cái ấn quốc bảo của tổ tiên ta để lại ư Từ nay về sau nên lấy ấn này làm vật báu truyền ngôi.
我子孫固宜世世相承守而勿失傳之億萬年無疆有永也	Con cháu ta phải đời đời để lại cho nhau, đừng làm mất đi mà truyền đến ức muôn năm dài lâu mãi mãi".
明命元年庚辰二月吉日奉聖祖仨皇帝御手親封奉行尊藏	Năm Canh thìn, Minh Mệnh năm thứ 1, tháng 2, ngày tốt, Thánh tổ Nhân hoàng đế tự tay phong kín cất đi.
至十八年丁酉 十二月二十二日再奉開鬩一次復加硃書粘識仍舊尊藏用以垂之 億萬世云 庚寅	Đến năm Đinh dậu thứ 18 ngày 22 tháng chạp lại mở xem một lần rồi viết chữ son niêm lại để cất như cũ, dùng để truyền cho ức muôn đời).
十九年春三月大熟命畱屯廣平二營繕修諸壘及橋梁道路	Canh dần, năm thứ 19, mùa xuân, tháng 3, được mùa to. Sai hai dinh Lưu Đồn và Quảng Bình sửa sang các lũy và cầu cống đường sá.
夏四月上幸廣平至沙埠壘遍觀礮臺登鎭寧壘談及壬于年阮有鎰與鄭將對陣事歷閱戰地嘆奬久之賞在行諸軍錢米有差	Mùa hạ, tháng 4, chúa đi Quảng Bình, đến lũy Sa Phụ xem khắp các pháo đài, lên thành Trấn Ninh, nói đến chuyện cũ năm Nhâm tý Nguyễn Hữu Dật đánh nhau với tướng Trịnh. Chúa xem khắp chiến địa, nức nở khen ngợi hồi lâu, rồi thưởng tiền gạo cho các quân tại dịch theo thứ bực.
駕還過畱屯營賜統率鄭議祿兼金三十兩寶劍一 錦衣一 將士錢六百緡鑄天姥寺鐘重三千二百八十五 修	Xa giá về qua dinh Lưu Đồn, cho thống suất Trịnh Nghị Lộc 30 lạng vàng tốt, một thanh gươm báu, một chiếc áo gấm, cho tướng sĩ 600 quan tiền. Đúc chuông chùa Thiên Mụ (nặng 3285 cân).
尊室達卒贈左軍都督 掌府事 郡公	Chưởng dinh Tôn Thất Đạt chết, tặng Tả quân đô đốc chưởng phủ sự quận công.
五月以該案范有惠爲廣南營該簿書記阮登第爲記錄	Tháng 5, lấy Cai án Phạm Hữu Huệ làm Cai bạ dinh Quảng Nam, Thư ký Nguyễn Đăng Đệ làm Ký lục.
秋九月初用小龍璽里文刻取信天下文武權行八字	Mùa thu, tháng 9, bắt đầu dùng ấn long tỷ nhỏ. (Trong ấn khắc 8 chữ Thủ tín thiên hạ văn vũ quyền hành).
時僊嫩社名人有名達者僞朱印爲憑示上惡其弊令自今除授職官憑示紙頭各用璽以防詐冒	Bấy giờ người ở xã Tiên Nộn tên là Đạt ngụy tạo ấn son để làm bằng giả, chúa ghét thói tệ ấy, ra lệnh từ nay những bằng thị bổ thụ quan chức ở đầu giấy đều đóng ấn ấy để phòng giả mạo.
冬十一月以黎宏講阮科占爲正營 該合兼知簿	Mùa đông, tháng 11, lấy Lê Hoành Giảng và Nguyễn Khoa Chiêm làm Cai hợp kiêm Tri bạ Chính dinh.
十二月朔日有食之	Tháng 12, ngày mồng 1, có nhật thực.
辛卯 二十年春正月命官行閱選小典	Tân mão, năm thứ 20, mùa xuân, tháng giêng, sai quan làm duyệt tuyển nhỏ.
南槃茶萊二蠻均界近富安平定或係火國然難以確據 敦王俄王遣使來獻方物且言其民不納租稅無以供貢請發兵威之	Đôn vương và Nga vương ở hai rợ man Nam Bàn và Trà Lai (giáp giới Phú Yên và Bình Định, hình như thuộc về Hỏa quốc, nhưng không lấy làm đích xác) sai sứ đến dâng sản vật địa phương và trình bày rằng dân họ không chịu đóng thuế, nên không lấy gì để cống, xin phát quân ra oai.
上以記屬兼德缺姓曾往二蠻招諭習知蠻情 乃命齎書吿諭蠻長賜以紗織衣服 銅磁器皿 又開諭蠻民以上下之義定其稅例使供蠻長	Chúa cho rằng ký thuộc là Kiêm Đức (không rõ họ) đã từng đi chiêu dụ hai rợ Man, quen hiểu thói Man, nên cho đem thư đến hiểu dụ những tù trưởng, cho áo sa áo đoạn và đồ đồng đồ sứ, lại lấy nghĩa kẻ trên người dưới khuyên bảo dân Man, định ra thuế lệ, khiến phải nộp cho Man trưởng.
蠻人莫不聽命	Người Man không ai không theo mệnh.
夏四月河僊鎭總兵鄚玖諸闕謝恩	Mùa hạ, tháng 4, tổng binh trấn Hà Tiên là Mạc Cửu đến cửa khuyết tạ ơn.
上厚賞之命度長沙海渚長短廣狹之數	Chúa hậu thưởng. Sai đo bãi cát Trường Sa dài ngắn rộng hẹp bao nhiêu.
五月畱屯道統率鄭議祿使人密探北布政邊情過鎭寧壘爲布政營鎭守俊德缺姓執之 由是議祿與俊德不和	Tháng 5, Thống suất đạo Lưu Đồn là Trịnh Nghị Lộc sai người đi dò xét tình hình biên giới ở châu Bắc Bố Chính, khi qua lũy Trấn Ninh bị Trấn thủ dinh Bố Chính là Tuấn Đức (không rõ họ) bắt, do đó Nghị Lộc và Tuấn Đức bất hòa.
命布政諸路各設銅壺以量道里遠近	Sai các đường ở châu Bố Chính đều đặt đồng hồ để tính đường sá xa gần.
六月布政巡河奇兵二人爲北布政邏卒所獲事聞	Tháng 6, hai người lính cơ Tuần hà dinh Bố Chính bị lính tuần của Bắc Bố Chính bắt được. Việc báo lên.
上命布政營鎭守移書干鄭守將黎時寮言北河得此二人不足爲功 南河失此二人亦無所損 惟彼小民離土捐親仁者有所不忍	Chúa sai Trấn thủ dinh Bố Chính gửi thư cho Thủ tướng Trịnh là Lê Thời Liêu nói: "Bắc Hà bắt được 2 người ấy chẳng đủ làm công, mà Nam Hà mất hai người ấy cũng không tổn hại, duy bọn tiểu dân kia phải lìa quê hương, bỏ thân thuộc, lòng người nhân giả có điều không nỡ".
時寮得書放二人還前中步奇軍舍火延燒八九船	Thời Liêu được thư, bèn thả hai người ấy trở về. Nhà quân xá của cơ Tiền trung bộ phát hỏa, cháy lan đến 8, 9 thuyền.
秋八月術士阮有承 鄧文明上言八 九月間當有疾風暴雨	Mùa thu, tháng 8, thuật sĩ Nguyễn Hữu Thừa và Đặng Văn Minh dâng lời nói rằng vào khoảng tháng 8 chắc có mưa to gió dữ.
上令軍民先爲之備	Chúa sai quân dân phòng bị trước.
至日無風雨 上怒其妄充右水軍	Nhưng đến ngày không mưa gió gì, chúa giận là nói xằng, bắt sung vào quân Hữu thủy.
初上遣將臣吏司純德往眞臘招集我民流散者 至是稍稍回復	Đầu là chúa sai Tướng thần lại ty Thuận Đức sang Chân Lạp chiêu tập những dân xiêu tán của ta, đến bấy giờ họ đã dần dần trở về.
鎭邊營副將阮久雲嘗役以私事民多怨之	Phó tướng dinh Trấn Biên là Nguyễn Cửu Vân thường bắt họ làm việc riêng, nhiều người sinh oán.
上令責之曰卿以將家子控禦一方乃不思撫字爲先 只圖利已	Chúa bảo trách rằng: "Khanh là con nhà tướng, chế ngữ một phương, sao không nghĩ lấy sự vỗ về làm trọng, mà chỉ mưu lợi cho mình?
彼流散始回之民久經失所 今復勞擾將何以堪 昔蕭何守關中寇恂守河內皆能撫安百姓翊成帝業卿其勉之 仍命鎭邊藩	Những dân xiêu tán mới về kia, thất sở đã lâu, nay lại sai bắt quấy nhiễu thì họ chịu sao nổi Xưa Tiêu Hà giữ đất Quan Trung, Khấu Tuân giữ đất Hà Nội đều hay vỗ yên trăm họ, giúp nên đế nghiệp, khanh nên coi đó mà gắng lên".
鎭二營 凡流民始回者分田度土設立村坊蠲免三年兵徭租稅 由是民安其業	Lại ra lệnh cho hai dinh Trấn Biên và Phiên Trấn rằng phàm dân lưu tán mới trở về thì chia ruộng đất để thiết lập thôn phường, tha các thứ binh dao tô thuế trong 3 năm, do đó dân đều yên nghiệp làm ăn.
冬十月眞臘匿深自暹還與屋牙高羅歆謀害匿淹匿淹使哀牢人匿吹盆桲馳報鎭邊藩鎭二營請兵赴援 副將阮久雲總兵陳上川以聞	Mùa đông, tháng 10, Nặc Thâm nước Chân Lạp từ nước Xiêm về, cùng với ốc Nha Cao La Hâm mưu hại Nặc Yêm. Nặc Yêm sai người Ai Lao là Nặc Xuy Bồn Bột chạy báo hai dinh Trấn Biên, Phiên Trấn xin quân cứu viện. Phó tướng Nguyễn Cửu Vân và Tổng binh Trần Thượng Xuyên đem việc báo lên.
但匿深乃匿 秋之子匿秋朝貢不廢何忍加兵	Nhưng Nặc Thâm là con Nặc Thu, mà Nặc Thu không bỏ triều cống, sao nỡ đem quân đánh được.
卿等須細探敵情隨機應變使匿深解怨匿淹保全策之上也	Bọn khanh nên xét kỹ tình hình bên địch, tùy cơ ứng biến, khiến cho Nặc Thâm bỏ mối thù oán, mà Nặc Yêm cũng được bảo toàn.
十二月上欲遷府于博望浮沙命記錄黎光憲爲圖以進 壬辰	Đó là thượng sách". Tháng 12, chúa muốn dời phủ sang bãi phù sa [xã] Bác Vọng. Sai ký lục Lê Quang Hiến vẽ bản đồ để tiến.
二十一年春正月建博望新府以尊室貞英宗第四子爲外左掌奇	Nhâm thìn, năm thứ 21, mùa xuân, tháng giêng, dựng phủ mới ở Bác Vọng. Lấy Tôn Thất Trinh (con thứ tư Anh tông) làm Ngoại chưởng cơ.
二月仁魚入邰陽江上令以大網圍之度魚身長二十餘尺腰十餘尺數日令出之海	Tháng 2, cá voi vào sông Thai Dương. Chúa sai đem lưới to vây lấy, đo mình cá dài hơn 20 thước, lưng hơn 10 thước. Được vài ngày sai cho ra biển.
秋八月中候右候奇軍舍火延燒礮臺及水軍奇三船上命收起火之家文派缺姓誅之而別其妻	Mùa thu, tháng 8, nhà quân xá ở cơ Trung hậu hữu bị cháy, cháy lan sang pháo đài và 3 thuyền của cơ Thủy quân. Chúa sai bắt chủ nhà bắt đầu cháy là Văn Phái (không rõ họ) giết đi, và cắt chân người vợ.
上以眞臘多產好漆遣人齋黃金百兩直價採買以充國用 幷賜書藩王匿	Chúa thấy nước Chân Lạp sản nhiều sơn tốt, sai người đem sang 100 lạng vàng theo giá mà mua để dùng về việc nước, và gửi thư cho phiên vương là Nặc Thu.
秋九月順城藩王繼婆子請定所轄典例上命文臣議定五條賜之一條某員有事狀到王府告者其催查錢左右茶每員納二十緡左右潘溶各納十緡到平康營告者左右茶每員納十緡左右潘落各納二糌一條	Tháng 9, phiên vương Thuận Thành là Kế Bà Tử xin định điển lệ cho hạt ấy. Chúa sai văn thần định 5 điều ban cho: 1) Viên nào có sự trạng gì đến cáo ở vương phủ, thì tiền đòi xét mỗi viên tả hữu trà phải nộp 20 quan, mỗi viên tả hữu phan dung phải nộp 10 quan. Đến cáo ở dinh Bình Khang thì mỗi viên tả hữu trà nộp 10 quan, mỗi viên tả hữu phan dung nộp 2 quan.
凡漢民相訟或與順城民訟者藩王及該簿記錄虔斷順城民相訟藩王獨處斷一條虔虔烏柑一站差軍更守嚴密以防姦細其差人不得彊捉站民薩遞一條客商往諸蠻册販賣各經呈湶汛所該派給通行一條	2) Phàm người kinh kiện nhau hoặc kiện với dân Thuận Thành thì do phiên vương và cai bạ ký lục xử đoán; dân Thuận Thành kiện nhau thì một mình phiên vương xử đoán. 3) Hai trạm Kiền Kiền và Ô Cam sai quân canh giữ nghiêm mật để phòng kẻ gian, người sai đi không được bắt ép dân trạm đài đệ. 4) Khách buôn đến các sách Man để mua bán thì phải trình với người cai phái tấn sở của nguồn để cấp giấy thông hành.
順城民流到藩鎭營各己放回生理宜加心愛恤母得列剝以寧民居邪	5) Dân Thuận Thành xiêu tán đến dinh Phiên Trấn, đều đã thả về cho làm ăn, nên để lòng thương yêu, đừng nên bóc lột hà khắc, cho dân ở yên.
盆國咄王遣使來貢上命內令史齎書及賜品物慰諭之	Đốt vương nước Tà Bồn sai sứ đến cống. Chúa sai Nội lệnh sử đưa thư và cho phẩm vật để ủy dụ.
冬十月水潦深五六尺民間廬舍多漂沒	Mùa đông, tháng 10, nước lụt sâu 5, 6 thước, nhà cửa dân gian bị trôi mất nhiều.
十二月以正營將臣吏首合阮經詩爲該合兼該單 癸已	Tháng 12, lấy Thủ hợp tướng thần lại Chính Dinh là Nguyễn Kinh Thi làm Cai hợp kiêm cai đơn.
二十二年春正月命官行閱選大典但令取簿以進不立選場	Quý tỵ năm thứ 22, mùa xuân, tháng giêng, sai quan làm duyệt tuyển lớn. Nhưng chỉ sai lấy sổ dâng lên, không lập tuyển trường.
上以選場多冗弊乃授欽差官鉦劍凡有私受民錢者聽先斬然後以聞 眞臘匿秋謀反諜得其狀以聞	Chúa cho rằng tuyển trường có nhiều điều nhũng tệ, bèn trao cho quan khâm sai một cái chiêng và một cái kiếm, phàm kẻ nào lấy riêng tiền của dân thì cho chém trước rồi báo lên sau. Nặc Thu nước Chân Lạp mưu phản, thám tử biết được tình trạng báo lên.
帝王量廣包容四隣皆親其義	Đế vương lượng cả bao dung, bốn bên giữ nghĩa thân mục.
惟爾眞臘之國寔爲藩蔽之邦 粤先朝駿命誕膺旣詣彤庭而奉貢曁藐德鴻圖嗣守又來玉闕以稱臣	Duy nước Chân Lạp nhà ngươi thực là một nước phên dậu, từ triều trước đã vâng mệnh lớn, từng phen phụng cống trước sân rồng; tới nay ta nối giữ cơ đồ, lại tới xưng thần nơi cửa ngọc.
是乃畏天以保其國惟智者爲能子固嘉其誠而美其事特賜品物用賁新恩	Như thế là sợ uy trời mà giữ nước, chỉ người trí giả mới hay. Ta vốn quý lòng thành mà khen việc tốt, ban cho phẩm vật, để tỏ ơn thêm.
爾宜克體予心無替厥服使邊境得以弭兵戈生民得以安田里內外永保無事矣	Ngươi nên thể lòng ta, đừng quên thần phục, khiến biên cảnh nhờ đó mà tắt mối can qua, cho sinh dân nhờ đó mà yên vui đồng ruộng, trong ngoài được vô sự đời đời".
夏四月蝗會水潦漲溢蝗盡死	Mùa hạ, tháng 4, sâu keo. Gặp nước lụt tràn ngập, sâu chết hết.
試饒學取正途中格九十七人非文中格四十一人	Thi nhiêu học, lấy 97 người trúng cách về chính đồ, 41 người trúng cách về hoa văn.
五月朔日有食之	Tháng 5, ngày mồng 1, có nhật thực.
上追念尊室溪有功命以南浦社民三百人賜其子孫以爲寓祿	Chúa truy nhớ Tôn Thất Khê có công, sai lấy 300 dân xã Nam Phố cho con cháu làm ngụ lộc.
六月參議阮大效卒贈敬愼功臣大理寺卿諡忠誠	Tháng 6, tham nghị Nguyễn Đại Hiệu chết, tặng Kính thận công thần Đại lý tự khanh, thụy là Trung thành.
秋七月大風雨羅渚山崩長十餘丈	Mùa thu, tháng 7, mưa gió to, núi La Chử lở dài hơn 10 trượng.
廣平營鎭守阮有豪卒贈敦厚功臣鎭撫諡柔慈	Trấn thủ dinh Quảng Bình là Nguyễn Hữu Hào chết, tặng Đôn hậu công thần trấn phủ, thụy là Nhu từ.
八月以舊營鎭守信德爲廣平營鎭守廣平水營參將掌奇阮久翊阮福喬之子爲掌營回鎭舊營開試科時正途第二場八試者一百三十人考官不和盡黜之	Tháng 8, lấy Trấn thủ Cựu dinh là Tín Đức làm Trấn thủ dinh Quảng Bình, Tham tướng dinh Quảng Bình là Chưởng cơ Nguyễn Cửu Dực (con Nguyễn Phước Kiều) làm Chưởng dinh về trấn Cựu dinh. Mở khoa thi. Bấy giờ học trò thi chính đồ, kỳ đệ nhị có 130 người, khảo quan bất hòa đánh hỏng cả, duy thi hoa văn và thám phỏng thì lấy trúng cách được hơn 10 người.
上以考官過於刻削特令再試御賜題目取中格生徒一人補訓導饒學七人補禮生莊文探訪預中諸人補將臣吏令史舍差諸司	Chúa ra đề mục. Lấy trúng cách 1 người sinh đồ, bổ huấn đạo, 7 người nhiêu học, bổ lễ sinh, còn những người trúng hoa văn và thám phỏng thì bổ vào các ty Tướng thần lại, Lệnh sử và Xá sai.
平康營鎭守演派缺姓卒贈掌營諡純質	Trấn thủ dinh Bình Khang là Diễn Phái (không rõ họ) chết, tặng Chưởng dinh, thụy là Thuần chất.
九月廣平營鎭守信德卒贈左都督諡捷敏陞左步營掌奇阮德康爲掌營領廣平營鎭守該奇楊萬缺姓爲掌奇領廣平水營參將該隊宋福禍爲該奇率左銃奇上幸廣平布政畱屯諸營歷閱城壘而還	Tháng 9, trấn thủ dinh Quảng Bình là Tín Đức chết, tặng Tả đô đốc, thụy là Tiệp mẫn. Thăng Chưởng cơ dinh Tả bộ là Nguyễn Đức Khang làm Chưởng dinh, lãnh Trấn thủ dinh Quảng Bình, thăng Cai cơ Dương Vạn (không rõ họ) làm Chưởng cơ lãnh tham tướng thủy dinh Quảng Bình, thăng Cai đội Tống Phước Đào làm Cai cơ coi cơ Tả súng. Chúa đi thăm các dinh Quảng Bình, Bố Chính và Lưu Đồn, xem khắp các thành lũy rồi về.
冬十二月以該奇柱良缺姓爲平康營鎭守甲午	Mùa đông, tháng 12, lấy Cai cơ Trụ Lương (không rõ họ) làm Trấn thủ dinh Bình Khang.
二十三年春二月 甘露惡蠻擾邊	Giáp ngọ, năm thứ 23, mùa xuân, tháng 2, bọn ác man Cam Lộ quấy rối biên thùy.
上命內右阮久世 又名武 阮久應之子尙公主玉鳳管舊營銃刀五船兵往捕之 獲其長槎吹及黨夥以歸	Chúa sai Nội hữu Nguyễn Cửu Thế (lại tên là Võ, con Nguyễn Cửu ứng, lấy công chúa Ngọc Phượng) đem quân 5 thuyền súng đao của Cựu dinh đi đánh, bắt được trưởng là Trà Xuy và đồ đảng đem về.
夏六月重修天姥寺	Mùa hạ, tháng 6, trùng tu chùa Thiên Mụ.
命掌奇宋德大等董其役 其制由山門而天王殿 玉皇殿 大雄寶殿 說法堂	Sai bọn chưởng cơ Tống Đức Đại trông nom công việc.
藏經樓兩傍則鐘鼓樓 十王殿 雲水堂 知味堂 禪堂 大悲殿 藥師殿 僧寮禪舍不下數十所 而後昆耶園內方丈等處又不下數十所	Quy chế thì bắt đầu từ cổng chùa đến điện Thiên vương, điện Ngọc hoàng, điện Đại hùng, nhà Thuyết pháp, lầu Tàng kinh, hai bên thì lầu chuông, lầu trống, điện Thập vương, nhà Vân thủy, nhà Tri vị, nhà Thiền đường, điện Đại bi, điện Dược sư và phòng tăng nhà thiền có tới vài mươi sở, mà đằng sau các nơi phương trượng trong vườn Côn Gia cũng không kém vài mươi sở, đều là rực rỡ chói lọi, làm tới một năm mới xong.
置寺院 寺之前臨江建釣臺	Đằng trước chùa kề sông, dựng đài câu.
時有浙西和尙名大汕 字石濂 以禪見得幸 後歸廣東 以所賜名木建長壽寺 今有遺跡在焉	(Bấy giờ nhà sư ở Chiết Tây tên là Đại Sán, tự là Thạch Liêm, vì thiền mà được yêu dùng, sau về Quảng Đông, lấy những gỗ quý chúa ban cho mà dựng chùa Trường Thọ, nay di tích hãy còn).
舊營鎭守阮久翊卒 贈鎭撫	Trấn thủ Cựu dinh là Nguyễn Cửu Dực chết, tặng trấn phủ.
秋七月設大會于天姥寺	Mùa thu, tháng 7, mở hội lớn ở chùa Thiên Mụ.
上齋居昆耶園 一月發錢米賑貧乏	Chúa ăn chay ở vườn Côn Gia một tháng, phát tiền gạo chẩn cấp cho người nghèo thiếu.
順城藩王繼婆子亦率其子及將佐赴會宴賜甚厚 封其子扶壳樸壳 俾村扶三人爲侯	Phiên vương Thuận Thành là Kế Bà Tử cũng đem con và tướng tá tới hội, chúa ban yến rất hậu, phong cho ba người con là Phù Xác, Phác Xác và Tỳ Thôn Phù tước hầu.
八月丁亥 皇孫卽世宗孝武皇帝生乂安難	Tháng 8, ngày Đinh hợi, hoàng tôn (tức là Thế tông Hiếu vũ hoàng đế) sinh.
船泊畱市江	Thuyền bị nạn xứ Nghệ An đậu ở giang phận Lưu Đồn.
分命給錢米遣之還	Chúa sai cấp tiền gạo rồi cho về.
九月命外右掌奇宋福耀掌营 宋福石之子宋福治之後 記錄黎光憲 該簿范有惠 都知愼德缺姓記錄阮登第 知簿阮科占議定漕船解運見貯例	Tháng 9, sai Ngoại hữu chưởng cơ Tống Phước Diệu (con Chưởng dinh Tống Phước Thạch, dòng dõi Tống Phước Trị), Ký lục Lê Quang Hiến, Cai bạ Phạm Hữu Huệ, Đô tri Thận Đức (không rõ họ), Ký lục Nguyễn Đăng Đệ, Tri bạ Nguyễn Khoa Chiêm bàn định thể lệ vận tải và hiện trữ của các thuyền chở.
先是廣南以南常運諸地方租粟歲輸正營以充支給 置漕運官掌其事	Trước là từ Quảng Nam trở vào, hằng năm thường vận chuyển thóc thuế các địa phương về Chính dinh để sung chi cấp, đặt quan tào vận để coi việc ấy.
自布政州至嘉定民商私船各令開簿 以船中心橫廣定稅例 如中心橫十人 稅錢十緡九八錢九緡四尺錢四緡之類	Những thuyền tư của dân buôn từ châu Bố Chính đến Gia Định đều phải khai sổ, lấy trung tâm thuyền ngang rộng bao nhiêu để định lệ thuế (như trung tâm ngang 10 thước thì tiền thuế 10 quan, 9 thước tiền thuế 9 quan, 4 thước tiền thuế 4 quan vv).
歲以三月六月漕運二次旣免其稅 復給修補錢祈風錢	Mỗi năm tháng 3, tháng 6 vận chở hai chuyến. Đã được miễn thuế, lại được cấp tiền tu bổ và tiền cầu gió.
然行商多得厚利 故其船數多而應漕者少	Nhưng đi buôn thì được nhiều lời cho nên số thuyền nhiều mà ứng chở lại ít.
上乃命申定條例 隨船大小分補漕運及量地之遠近給發雇錢有差給諸路廣南 廣義 歸寧 富安 順城驛人馬雇錢	Chúa sai định lại điều lệ, tùy thuyền lớn nhỏ mà chia cắt vận chở và tính đường gần xa mà cấp phát tiền thuê khác nhau. Cấp tiền thuê người và ngựa trạm các lộ (Quảng Nam, Quảng Ngãi, Quy Ninh, Phú Yên, Thuận Thành).
冬十月眞臘匿深與其臣高羅歆興兵圍匿淹甚急匿淹求吹盆桲應接	Mùa đông, tháng 10, Nặc Thâm nước Chân Lạp cùng bầy tôi là Cao La Hâm dấy binh vây Nặc Yêm rất gấp. Nặc Yêm cầu Xuy Bồn Bột ứng tiếp.
吹盆桲選所屬兵二千人回陸道	Xuy Bồn Bột chọn trong quân của mình 2000 người kéo về theo đường bộ.
時匿深兵四萬匿淹與吹盆桲兵不滿萬匿淹慮其兵少求援于藩鎭 鎭邊二營	Bấy giờ số quân của Nặc Thâm có 4 vạn, mà số quân của Nặc Yêm và Xuy Bồn Bột không đầy 1 vạn, Nặc Yêm lo quân ít, phải cầu viện với hai dinh Phiên Trấn, Trấn Biên.
藩鎭都督陳上川發兵過柴棍鎭邊副將阮久富發兵駐雷巤水軍駐美湫遙爲聲援使人具事以聞	Đô đốc Phiên Trấn là Trần Thượng Xuyên phát binh qua Sài Gòn, phó tướng Trấn Biên là Nguyễn Cửu Phú phát binh đóng ở Lôi Lạp, thủy quân thì đóng ở Mỹ Tho, để làm thanh viện ở xa. Sai người đem việc báo lên.
因命平康營左步該奇阮久霑領平康水步二十六船爲二營應以廣南營 左水奇四船兵接守平康又令鎭邊營選內府各屬民以充兵數諭以事平仍依舊例	Nhân sai Cai cơ Tả bộ dinh Bình Khang là Nguyễn Cửu Triêm lãnh 26 thuyền quân thủy bộ của dinh Bình Khang để ứng tiếp, lấy quân 4 thuyền cơ Tả thủy dinh Quảng Nam để tiếp giữ dinh Bình Khang. Lại sai chọn các dân thuộc Nội phủ ở dinh Trấn Biên để sung binh số và dụ rằng khi xong việc lại vẫn y lệ cũ.
順城藩王繼婆子請立公堂上命製圖式左師右將定爲公事訟事列品坐次有差	Phiên vương Thuận Thành là Kế Bà Tử xin lập nhà công đường. Chúa sai vẽ đồ thức tả sư hữu tướng, định thứ tự chỗ ngồi các phẩm khi làm việc công và khi xử kiện.
十一月以該奇張文翊爲掌奇正營記錄黎光憲爲衙尉廣平記錄淸明缺姓爲正營記錄	Tháng 11, lấy Cai cơ Trương Văn Dực làm Chưởng cơ, Ký lục Chính dinh là Lê Quang Hiến làm Nha úy, Ký lục Quảng Bình là Thanh Minh làm Ký lục Chính dinh.
鎭邊藩鎭二營將士與吹盆桲 匿淹合兵圍匿深干羅壁城	Tướng sĩ hai dinh Trấn Biên và Phiên Trấn cùng với Xuy Bồn Bột và Nặc Yêm hợp quân vây Nặc Thâm ở thành La Bích. Cao La Hâm đã trốn đi trước.
高羅歆先已遁去匿秋具書請罪言匿深信用佞臣高羅歆遂致兄弟不和激成亂釁請立新王以守其國無使屠害生靈 陳上川	Nặc Thu đưa thư xin chịu tội, nói vì Nặc Thâm tin dùng nịnh thần Cao La Hâm mà thành anh em không hòa, gây nên mối loạn. Nay xin lập vua mới lên giữ nước, để khỏi giết hại nhân dân. Trần Thượng Xuyên và Nguyễn Cửu Phú đem việc báo lên.
阮久富以聞 上大喜報二將曰閫以外將軍制之當臨敵决勝制服遠人 至如請立新王待後徐議	Chúa cả mừng, bảo hai tướng rằng: "Việc ngoài biên khổn là ở tướng quân định đoạt, nên làm sao cho ra trận thì quyết thắng, chế phục được người xa, còn việc xin lập vua mới thì đợi sau sẽ bàn".
十二月以掌太監該隊阮文鴨爲總督兼該奇率內府諸船兵 乙未	Tháng 12, lấy Chưởng thái giám là Cai đội Nguyễn Văn Lạo làm Tổng đốc kiêm Cai cơ, coi quân các thuyền Nội phủ.
二十四年春正月眞臘匿深在羅壁城勢日窮蹙遂放火燒城中廬舍出南門遁去	ất mùi năm thứ 24, mùa xuân, tháng giêng, Nặc Thâm nước Chân Lạp ở thành La Bích, ngày thêm cùng quẫn, bèn phóng lửa đốt nhà cửa trong thành, rồi ra cửa Nam trốn đi.
匿秋聞之亦遁	Nặc Thu nghe tin cũng trốn.
陳上川 阮久富督軍入城盡收其器仗復偵得匿秋在冰水塔使匿淹招之 匿秋懼不敢出	Trần Thượng Xuyên và Nguyễn Cửu Phú đốc quân vào thành, thu hết các đồ khí giới, dò xét biết Nặc Thu sợ không dám ra, xin nhường ngôi cho Nặc Yêm.
上命封匿淹一名矯葩爲眞臘國王賜書諭匿秋書略曰天道公而覆物布陽舒於陰慘之餘王者道以禦戎施仁育於義征之後	Chúa sai phong Nặc Yêm (lại tên là Kiều Hoa) làm vua nước Chân Lạp. Cho thư dụ Nặc Thu, đại lược rằng: "Đạo trời công che trùm muôn vật, mở hơi dương cuối lúc âm hàn. Đạo vua hay ngăn giữ man di, thi đức nhân sau khi chinh phạt.
爲予屬國	Nước Chân Lạp của ngươi là thuộc quốc của ta.
惟爾臘蠻列聖旣推涵育之恩 今我又布柔懷之德 昨爾心懷反側義昧始終	Trước liệt thánh đã gia ơn nuôi nấng, nay ta lại tỏ đức vỗ về. Vừa đây ngươi đem lòng phản trắc, tối nghĩa thủy chung.
故我遣將奉辭興兵問罪	Cho nên ta sai tướng vâng lời, dấy binh hỏi tội.
爾旣逃遁林藪無地棲身胡不懲旣往之愆冀復迓方來之善 却乃鱧朝儀缺鼠拱情	Ngươi đã trốn vào rừng rú, không đất nương mình. Sao chẳng biết chữa lại lỗi xưa, để đón lấy điều lành sắp tới Mà lại cá chuối chầu sao, hãy còn thiếu lễ, chuột con chắp tay, chưa thấy thực tình.
疎又因家教不嚴以致蕭牆起釁	Lại nhân gia giáo không nghiêm, đến nỗi trong nhà gây loạn.
且我於匿淹恩推卵翼德廣帲幪不得己用兵以保全之耳	Vả ta đối với Nặc Yêm, ơn sâu ấp trứng, đức rộng chở che, bất đắc dĩ phải dùng binh để bảo toàn thôi.
况爾與匿淹義結連姻親同父子又屬年老予亦何心	Huống chi ngươi với Nặc Yêm, kết nghĩa nhân gia, tình như phụ tử. Vả tuổi đã già, lòng ta không nỡ.
今爾宜回國以全父子之恩保妻孥之樂	Ngươi nên trở về nước cho toàn cái ơn phụ tử, giữ được vui vẻ vợ con.
我已冊立匿淹爲爾國王爾宜讓其位以寧爾家國安爾人民倘能詣闕來朝予亦推誠以待	Ta đã sách lập Nặc Yêm làm vua nước ngươi, ngươi nên nhường ngôi, cho yên nhà yên nước, yên cả nhân dân. Nếu hay đến chầu cửa khuyết, ta sẽ lấy lòng thành hậu đãi.
如以道里遙遠不任進道亦聽其自適	Ví bằng đường sá xa xôi không thể đi được, thì cũng cho tùy thích mà thôi".
而己又以匿深高羅歆一時逃難或復滋蔓密諭匿淹安集其民以備之	Lại thấy rằng Nặc Thâm và Cao La Hâm nhất thời trốn loạn, hoặc còn quấy rối, mật dụ cho Nặc Yêm an tập nhân dân để phòng bị.
二月匿深引暹兵寇河僊	Tháng 2, Nặc Thâm dẫn quân Xiêm đến cướp Hà Tiên.
時河僊無備暹兵猝至總兵鄚玖拒之不克走據隴棋	Bấy giờ Hà Tiên không có phòng bị. Quân Xiêm thình lình tới, Tổng binh là Mạc Cửu chống không được, chạy giữ đất Luống Cày.
匿深盡掠財物而去	Nặc Thâm cướp hết của cải đem đi.
玖尋歸河僊築上堡遠斥堠嚴爲防守之計 該奇宋福禍卒贈掌奇尋加贈掌營	Cửu về Hà Tiên, đắp thành đất, đặt xích hậu xa để làm kế phòng thủ. Cai cơ Tống Phước Đào chết, tặng Chưởng cơ, rồi lại tặng thêm Chưởng dinh.
三月朔日有食之	Tháng 3, ngày mồng 1, có nhật thực.
升華 歸寧二府地震	ở hai phủ Thăng Hoa và Quy Ninh động đất.
夏四月暹羅使人齎書責眞臘匿淹啓釁又欲發兵以助匿深 匿淹	Mùa hạ, tháng 4, Xiêm La sai người đưa thư trách Nặc Yêm nước Chân Lạp gây hấn, lại muốn phát binh để giúp Nặc Thâm.
吿急干鎭邊藩鎭二營	Nặc Yêm cáo cấp với hai dinh Trấn Biên và Phiên Trấn.
陳上川 阮久富以事聞上以兵難遙度令二將隨宜措置 又慮匿淹兵力不給悉以所獲器仗賜之 倂還所俘人口	Trần Thượng Xuyên và Nguyễn Cửu Phú đem việc báo lên. Chúa cho rằng việc binh ở xa khó tính, hạ lệnh cho hai tướng tùy nghi xử trí. Lại lo Nặc Yêm binh lực chẳng đủ, bèn cho tất cả khí giới bắt được và trả lại những người bị bắt.
匿淹感謝獻象六匹命受之哀牢來貢方物	Nặc Yêm cảm tạ, hiến 6 thớt voi. Chúa sai nhận lấy. Ai Lao đến cống phẩm vật địa phương.
時蠻酋沼屯空爲國人造尾逼擾遣使來貢以求援師	Bấy giờ tù trưởng Man là Chiểu Đồn Không bị người nước là Tạo Vĩ bức bách, nên sai sứ sang cống để cầu giúp quân.
上遣使齎書慰撫之 且觀兵勢彊弱及地形險 易之處 命鎭邊營立文廟鎭守阮攀龍記錄范慶德董其役 廟在福正縣平城新賴二村 前臨福江後倚龍山上	Chúa sai sứ mang thư sang an ủi vỗ về và xem binh thế mạnh yếu cùng địa thế hiểm dễ thế nào Sai dinh Trấn Biên dựng Văn miếu, giao cho Trấn thủ Nguyễn Phan Long, Ký lục Phạm Khánh Đức trông coi công việc (Miếu ở địa phận hai thôn Bình Thành và Tân Lại huyện Phước Chính, đằng trước kề sông Phước Giang, đằng sau gối núi Long Sơn).
博覽經史優游翰墨 凡所著作題詠皆有天然之妙	Chúa rộng xem kinh sử, vui cùng bút mực, phàm trước tác đề vịnh, đều có ý tứ tự nhiên.
時敬妃阮氏薨上思悼不己御製悼亡詩四章書干齋壁	Bấy giờ Kinh phi Nguyễn Thị mất, chúa thương nhớ không nguôi, ngự chế bốn bài thơ điệu vong viết trên tường trai phòng:
其一問天何事折吾妃	Bài thứ nhất [Phiên âm] Vấn thiên hà sự chiết ngô phi, Hoa tạ tam cung nguyệt yếm huy. Bất đặc nữ trung vong khổn phạm, Hoàn tri kỳ nội thất dung nghi. Thời đương thất tịch ngân hà ám, Sau ký thiên niên giới lộ hy.
時當七夕銀河暗 愁寄千年	Đêm thất tịch mà sông ngân mờ tối, Sầu nghìn thu vì móc hẹ chóng tan.
殣露晞護道笑人兒婦態古今誰更此情違	Đừng cười người ta thói đàn bà con trẻ. Xưa nay ai không có tình này! Bài thứ hai [Phiên âm] Khứ niên chức nữ nhập song minh, Khước bị trùng vân tựu địa sinh. Chế cẩm vị hoàn ti tại trục, Xuyên trâm tài bãi tuyến phiêu doanh. Không hoài ngũ dạ Quỳnh lâu địch, Khởi vọng song xuy Ngọc điện sinh. Nhất phiến mê ly nghi thử tế, Uyên ương tú chẩm mộng nan thành.
其二去年織女入意明却被重雲就地生	[Dịch] Năm ngoái sao Chức nữ soi cửa sổ, Nay bị mây dầy che lấp đi.
製錦未完綵在軸穿針纔罷線飄楹	Dệt gấm chưa xong, tơ còn ở trục, Xâu kim vừa bỏ, chỉ còn phất phơ.
空懷五夜瓊樓笛豈望雙吹玉殿笙	Tiếng sáo Quỳnh lâu, năm canh tưởng nhớ, Tiếng sênh Ngọc điện, khó có lứa đôi.
一片迷離疑此際鴛鴦繡杭夢難成	Tấm lòng mê mẩn ngờ như lúc ấy, Gối thêu uyên ương, nằm mộng khó thành.
非因慕色潛揮淚只爲尊賢重賦詩	Không phải vì mến sắc mà thầm khóc, Chỉ quý tính nết mới làm thơ.
蔵海雖寬難載恨寢陵宜近易觀碑 長堤且莫栽楊傳	Biển rộng mông mênh, mà khó chở hận. Tẩm lăng gần gũi, để dễ xem bia. Chớ trồng dương liễu trên đê dài, Để tiết thanh minh trông cho quang.
抛斯金玉盈雙篋 畱此兒孫滿一堂	Vàng ngọc hai hòm đều vứt bỏ; Để lại con cháu đầy một nhà.
對景幾回含别淚 憐才一世動衷腸	Đối cảnh bao lần ngậm nước mắt; Tiếc tài suốt đời động lòng thương.
秋八月都知愼德罷	Mùa thu, tháng 8, Đô tri là Thận Đức bị bãi.
愼德泛受外狀斷訟不明故罷	Vì Thận Đức nhận bừa đơn kiện ở ngoài, xử kiện không được minh nên bị bãi.
九月改調正營記錄淸明爲廣平營記錄 廣平營記錄黎景德爲正營記錄 以廣南營記錄阮登第爲正營都知率舍差司	Tháng 9, đổi bổ Ký lục Chính dinh là Thanh Minh làm Ký lục dinh Quảng Bình; Ký lục dinh Quảng Bình là Lê Cảnh Đức làm Ký lục Chính Dinh, cho Ký lục dinh Quảng Nam là Nguyễn Đăng Đệ làm Đô tri Chính Dinh coi Xá sai ty.
冬十月命皇長子鼎盛侯爲掌奇 皇八子泗爲內右 該隊 皇十二子沺爲右水 該隊以畱屯道統率鄭議祿爲舊營鎭守廣平營鎭守阮德康爲畱屯道統率布政營守俊德爲廣平營鎭守正營該奇張福識爲布政營鎭守	Mùa đông, tháng 10, sai hoàng tử cả là Đỉnh Thịnh hầu làm Chưởng cơ, hoàng tử thứ tám là Trí làm Nội hữu cai đội, hoàng tử thứ mười hai là Điền là Hữu thủy cai đội; lấy Thống suất đạo Lưu Đồn là Trịnh Nghị Lộc làm Trấn thủ Cựu Dinh, Trấn thủ dinh Quảng Bình là Nguyễn Đức Khang làm Thống suất đạo Lưu Đồn, Trấn thủ dinh Bố Chính là Tuấn Đức làm Trấn thủ dinh Quảng Bình, Cai cơ là Chính Dinh Trương Phước Thức làm Trấn thủ dinh Bố Chính.
十一月召鎭邊營副將阮久富還 以副將阮人霑爲鎭邊營畱守	Tháng 11, triệu phó tướng dinh Trấn Biên là Nguyễn Cửu Phú về, lấy phó tướng Nguyễn Cửu Triêm làm Lưu thủ dinh Trấn Biên.
霑旣至請以其父阮久雲所墾虬澳處二三項田爲官田别上手筆許之因名其田爲朱批田 今平格總 平珪 平忠 富盛三村地	Triêm đến nơi, xin lấy những ruộng hạng hai hạng ba ở xứ Cù Lao do cha là Nguyễn Cửu Vân đã khai khẩn, làm quan điền ăn riêng. Chúa tự tay phê cho, nhân gọi ruộng ấy là ruộng "châu phê" (nay là đất ở ba thôn Bình Khuê, Bình Trung và Phú Thịnh thuộc tổng Bình Cách).
十二月以正營該合黎宏講阮科占爲勾稽兼知簿	Tháng 12, lấy Cai hợp Chính Dinh là Lê Hoành Giảng và Nguyễn Khoa Chiêm làm Câu kê kiêm Tri bạ.
丙申 二十五年春正月免勘理陳德和孫侄徭役又給祀田十畝	Bính thân, năm thứ 25, mùa xuân, tháng giêng, miễn dao dịch cho cháu gọi bằng ông và cháu gọi bằng chú bác của khám lý Trần Đức Hòa và cấp cho tự điền 10 mẫu.
二月癸酉元妃宋氏本姓胡氏掌營祢之女入官時賜姓床氏崩壽三十有七贈明妃列夫人諡慈慧 寧陵于竹林社名卽水淸陵	Tháng 2, ngày Quý dậu, nguyên phi Tống thị (vốn họ Hồ, con gái Chưởng dinh Đào, khi nhập cung được tứ tính là Tống thị) băng, thọ 37 tuổi, tặng Minh phi Liệt phu nhân, thụy là Từ tuệ, táng ở xã Trúc Lâm (tức là lăng Vĩnh Thanh).
夏四月黎太上皇崩秋八月修順宅敬天寺命左府鄭樹時稱璘郡公董其役御製扁額聯章賜之	Mùa hạ, tháng 4, Thái thượng hoàng nhà Lê băng. Mùa thu, tháng 8, sửa chùa Kính Thiên ở Thuận Trạch. Sai Tả phủ Trịnh Thụ (bấy giờ gọi là Lân quận công) trông coi công việc. Ban cho hoành phi câu đối ngự chế.
時國內彊盛上欲大舉北伐以鄭將黎時寮	Bấy giờ trong nước cường thịnh, chúa muốn cử đại quân Bắc phạt.
鎭又安守備嚴密乃密使福建商人平貴二人名俱缺姓如廣西由諒山關入細探北河虛寔	Thấy tướng Trịnh là Lê Thời Liêu trấn Nghệ An, phòng giữ nghiêm mật, bèn mật khiến người khách buôn Phước Kiến là Bình và Quý (hai người đều không rõ họ) sang Quảng Tây, theo ải Lạng Sơn mà vào để dò xem tình hình hư thực ở Bắc Hà.
平貴旣抵東都訪知軍國兵民情狀居二月復由舊路回廣東	Bình và Quý đến Đông Đô, hỏi biết tình trạng quân quốc binh dân, ở 2 tháng, lại theo đường cũ mà về Quảng Đông.
丁酉 二十六年春二月平貴等自北歸具言北河勢未可乘北伐之議遂寢命都知阮登第領廣南營記錄	Đinh dậu, năm thứ 26, mùa xuân, tháng 2, bọn Bình và Quý từ miền Bắc về, đều nói Bắc Hà chưa có thể thừa cơ được, việc bàn Bắc phạt bèn thôi. Sai Đô tri Nguyễn Đăng Đệ lãnh Ký lục dinh Quảng Nam.
上以登第前任廣南治事廉平獄訟止息素爲吏民所信服故有是命 戊戌	Chúa thấy Đăng Đệ trước ở Quảng Nam, việc cai trị thanh liêm công bình, kiện tụng không có, vốn được lại dân tin phục, nên có mệnh ấy.
二十七年夏六月以阮科占爲該簿副斷事時稱榜中侯以內監黃仲美爲太監	Mậu tuất, năm thứ 27, mùa hạ, tháng 6, lấy Nguyễn Khoa Chiêm làm Cai bạ phó đoán sự (bấy giờ gọi là Bảng Trung hầu).
二十八年春三月上幸廣南營閱士馬尋幸會安舖因見舖之西有橋以其地商舶湊集名來遠橋御書金匾以賜之	Kỷ hợi, năm thứ 28, mùa xuân, tháng 3, chúa đi thăm dinh Quảng Nam, duyệt binh mã, rồi đến phố Hội An, nhân thấy phía tây phố có cầu, là nơi thuyền buôn tụ họp, nên đặt tên là cầu Lai Viễn, viết chữ biển vàng ban cho.
秋九月駕還	Mùa thu, tháng 9, xa giá trở về.
庚子 二十九年黎保泰元年淸 康熙五十九年遣文職阮科登阮科占之子分立廣義富安諸邑屬	Canh tý, năm thứ 29 (Lê Bảo Thái năm 1, Thanh Khang Hy năm 59), sai văn chức Nguyễn Khoa Đăng (con Nguyễn Khoa Chiêm) chia lập các ấp các thuộc ở Quảng Ngãi và Phú Yên.
秋七月黎帝改元保泰	Mùa thu, tháng 7, vua Lê đổi niên hiệu là Bảo Thái.
辛巳 皇長子鼎盛侯元妃張氏孝寧呈后鎭守掌的張福攀之女薨 壽二十有二 贈修容亞夫人 諡慈懿 建山墳于隆湖社名山卽永豐陵 辛丑	Ngày Tân tỵ, nguyên phi của hoàng tử cả Đỉnh Thịnh hầu là Trương thị (tức Hiếu ninh hoàng hậu, con gái Trấn thủ chưởng cơ Trương Phước Phan) mất, thọ 22 tuổi, tặng Tu dung á phu nhân, thụy là Từ ý, xây mộ ở núi Long Hồ (tên xã, tức là lăng Vĩnh Phong).
三十年春二月 建皇覺寺于賢士社 名屬豐田縣	Tân sửu, năm thứ 30, mùa xuân, tháng 2, dựng chùa Hoàng Giác ở xã Hiền Sĩ (thuộc huyện Phong Điền).
賢士古有寺稔著靈應 上乃命因其故址鳩工營建名皇覺寺 製金匾賜之	Hiền Sĩ xưa có chùa, nổi tiếng linh ứng, chúa bèn nhân nền cũ, gọi thợ xây dựng, gọi tên là chùa Hoàng Giác, chế biển vàng ban cho.
秋八月開試科取正途中格監生二人	Mùa thu, tháng 8, mở khoa thi, lấy trúng cách về chính đồ 2 người giám sinh.
壬寅 三十一年 以阮科登爲內贊 時稱延祥侯 總知軍事 甲定條例	Nhâm dần, năm thứ 31, cho Nguyễn Khoa Đăng làm nội tán (bấy giờ gọi là Diên Tường hầu), coi cả việc quân, định lại điều lệ.
時胡舍林路嘗有群盗嘯聚 行者戒心	Bấy giờ đường đi qua rừng Hồ Xá thường có trộm cướp tụ họp, hành khách lấy làm lo ngại.
科登設法捕治 條禁嚴明 自是群盜屏息 道路無梗 百姓咸歌誦之 癸卯	Khoa Đăng tìm cách bắt trị, cấm trấp nghiêm minh. Từ đó trộm cướp im tắt, đường sá không bị cản trở, trăm họ đều ca tụng.
三十二年 黎保泰四年 清世尊 雍正元年夏四月 試饒學取中格七十七人	Quý mão, năm thứ 32 (Lê Bảo Thái năm 4, Thanh Thế tông Ung Chính năm 1), mùa hạ, tháng 4, thi nhiêu học, lấy trúng cách 77 người, dư luận học trò rất là sôi nổi.
士子不能應而出	Sĩ tử không làm nổi ra về, bèn truất hết.
遂盡黜之 黎鄭桐遣其將參顧阮明珠爲又安鎭守兼鎭北布政州 甲辰	Trịnh Cương nhà Lê sai tướng là Tham lãnh Nguyễn Minh Châu làm Trấn thủ Nghệ An, kiêm trấn châu Bắc Bố Chính.
三十三年 以阮科占爲參政正斷事	Giáp thìn, năm thứ 33, lấy Nguyễn Khoa Chiêm làm Tham chính chánh đoán sự.
科占爲首合 時陳廷恩嘗於上前言其人材可大用 上信任之 至是擢授是職	Khi Khoa Chiêm còn làm thủ hợp, Trấn Đình Ân từng nói ở trước chúa rằng người này có thể đại dụng, chúa tin dùng lắm, đến đây cất lên chức ấy.
以阮登第爲正營記錄	Lấy Nguyễn Đăng Đệ làm Ký lục Chính Dinh.
登第請禁鋼錫鉛鐵各項錢 不得通相買賣 其銅錢非折破者 毋得揀斥	Đăng Đệ xin cấm các hạng tiền bằng gang, thiếc, chì, sắt không được dùng để mua bán, còn tiền đồng nếu không gãy mẻ thì không được chọn bỏ.
時南北休兵三十餘年 海內晏然 百姓富庶 號稱太平之世云	Bấy giờ Nam Bắc nghỉ binh hơn 30 năm, trong cõi yên ổn, trăm họ giàu có đông đúc, người ta gọi là đời thái bình.
乙巳 三十四年夏四月戊子 上崩 在位三十四年 壽五十一 有子女一百四十六人	ất tỵ, năm thứ 34 mùa hạ, tháng 4, ngày Mậu tý, chúa băng, ở ngôi 34 năm, thọ 51 tuổi, con trai con gái 146 người.
皇長子嗣位 率群臣上尊諡日都元帥總國政寬慈仁恕祚明王寧陵干金玉山世宗孝武皇帝追尊爲英謨雄略 聖文宣達寬慈仁恕孝明王妃爲慈惠恭淑敬妃 嘉隆五年 追尊爲英謨雄略聖文宣達寬慈仁恕孝明皇帝 廟號顯宗 陵名長淸妃爲慈惠恭淑懿德敬穆孝明皇后陵名永淸大南寔錄前編卷八止	Hoàng tử cả nối ngôi, đem quần thần dâng tôn thụy là Đô nguyên soái tổng quốc chính Khoan Từ Nhân Thứ Tộ Minh vương. An táng ở núi Kim Ngọc Thế tông Hiếu võ hoàng đế truy tôn làm Anh Mô Hùng Lược Thánh Văn Tuyên Đạt Khoan Từ Nhân Thứ Hiếu minh vương, [truy tôn] phi làm Từ Huệ Cung Thục Kính phi. Năm Gia Long thứ 5 truy tôn làm Anh Mô Hùng Lược Thánh Văn Tuyên Đạt Khoan Từ Nhân Thứ Hiếu minh hoàng đế, miếu hiệu là Hiển tông, lăng gọi là Trường Thanh, [truy tôn] phi làm Từ Huệ Cung Thục Y Đức Kính Mục Hiếu minh hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Thanh.
大南寔錄前編卷五太宗孝哲皇帝寔錄下癸卯	Tiền biên
清康熙二年夏五月上以日麗之戰我師射藝未精欲效太祖習射之法命築垛于弘福高三十餘尺廣一百三十餘尺面布射侯令水師往來較射以中否定賞罰	Thực lục về Thái Tông Hiếu triết hoàng đế (Hạ) Quý mão, năm thứ 15 (Lê Cảnh Trị năm 1, Thanh Khang Hy năm 2), mùa hạ, tháng 5, chúa cho rằng trong trận đánh ở Nhật Lệ, nghề bắn của quân ta chưa được tinh, muốn bắt chước phép tập bắn của Thái Tổ, sai đắp ụ ở Hoằng Phước (chiều cao hơn 30 thước, chiều rộng hơn 130 thước), trước mặt đặt một cái xạ hầu, khiến thủy sư đi lại mà bắn thi, lấy bắn trúng hay không trúng mà định thưởng phạt.
冬十二月西北風起飛沙折屋人畜多損傷	Mùa đông, tháng 12, gió tây bắc nổi lên, cát bay nhà đổ, người và súc vật tổn thương nhiều.
甲辰 十六年夏六月掌營節制畱屯道阮有進病上表乞歸上難其代與諸將謀之	Giáp thìn, năm thứ 16, mùa hạ, tháng 6, Chưởng dinh tiết chế đạo Lưu Đồn là Nguyễn Hữu Tiến ốm, dâng biểu xin về. Chúa không biết dùng ai thay được cùng các tướng bàn định.
尊室燕以阮有鎰對上命召有進回鎭舊營調養陞有鎰爲掌營節制 畱屯道以張福雄爲掌奇鎭守布政營 上以葦野江水衝激命發三縣民築垻堰塞之 乙巳	Tôn Thất Yên thưa xin dùng Nguyễn Hữu Dật. Chúa sai triệu Hữu Tiến về trấn Cựu dinh để điều dưỡng, thăng Hữu Dật làm Chưởng dinh tiết chế đạo Lưu Đồn và lấy Trương Phước Hùng làm Chưởng cơ trấn thủ dinh Bố Chính. Chúa thấy nước sông Vỹ Dã chảy xiết mạnh, hạ lệnh huy động dân ba huyện đắp kè đập để chắn giữ.
十七年春三月命正營舊營廣南營諸將及諸縣州鄕官修整軍器以四月大閱于東池府時稱府沏卽畱 今東池上邑屯	ất tỵ, năm thứ 17, mùa xuân, tháng 3, sai các tướng ở Chính dinh, Cựu dinh và Quảng Nam dinh cùng các quan châu, huyện, hương chỉnh bị đồ quân khí để đến tháng 4 làm đại duyệt ở phủ Đông Trì (bấy giờ gọi là Phủ Ao, nay là ấp Đông Trì Thượng).
廣平布政諸營會閱于正營以兵仗刓利定賞罰 又命文臣及三司習騎射法中者賞之馬遲箭落者罰之	Các dinh Lưu Đồn, Quảng Bình và Bố Chính thì hội duyệt ở Chính dinh, lấy đồ binh khí cùn hay sắc để định thưởng phạt. Lại sai văn thần và các quan lại tam ty tập phép cưỡi ngựa bắn cung, người nào trúng thì được thưởng, ngựa chậm và bắn lạc thì bị phạt.
夏六月霖雨潦溢葦野江垻堰圯命再築之	Mùa hạ, tháng 6, mưa dầm nước lụt, những kè đập ở sông Vỹ Dã bị lở, sai đắp lại.
秋七月修天姥寺大有秋冬十月大風雨葦野江垻堰復壞命罷其役 丙午	Mùa thu, tháng 7, sửa lại chùa Thiên Mụ. Được mùa to. Mùa đông, tháng 10, mưa gió to, kè đập sông Vỹ Dã lại hỏng, hạ lệnh thôi không đắp nữa.
十八年春三月胡舍地震夏四月甘露地名山崩長十丈石捍江雨血水赤三日乃清	Bính ngọ, năm thứ 18, mùa xuân, tháng 3, ở Hồ Xá có động đất. Mùa hạ, tháng 4, núi Cam Lộ lở, dài 10 trượng. Mưa máu xuống sông Thạch Hãn, nước đỏ 3 ngày mới trong.
秋七月舊營鎭守阮有進卒	Mùa thu, tháng 7, trấn thủ Cựu dinh là Nguyễn Hữu Tiến chết.
有進病篤謂屬將白吾受國厚恩鄭氏未除此吾遺恨也	Hữu Tiến bệnh nặng, bảo thuộc tướng rằng: "Ta chịu hậu ân của nước mà họ Trịnh chưa trừ được, đó là di hận của ta".
言終而卒年六十五	Nói xong rồi chết, 65 tuổi.
訃聞上甚悼之贈協謀佐理功臣特進左軍都督府掌府事 節制順郡公賜銀錢錦帛以公禮葬之	Tin buồn báo lên, chúa rất thương, tặng Hiệp mưu tá lý công thần đặc tiến Tả quân đô đốc phủ chưởng phủ sự tiết chế Thuận quận công, cho tiền bạc gấm lụa táng theo lễ tước công.
有進爲將累立戰功北河號爲虎威大將與阮有鎰齊名竝爲開國功臣云	Hữu Tiến làm tướng lập được nhiều chiến công, người Bắc Hà gọi là Hổ uy đại tướng, với Nguyễn Hữu Dật tiếng tăm ngang nhau, đều là công thần khai quốc.
嘉隆五年從祀太廟 明命十二年封英國公	(Năm Gia Long thứ 5, được tòng tự ở Thái miếu, năm Minh Mệnh thứ 12, phong Anh quốc công).
冬十二月 以參將尊室壯爲舊營鎭守該奇才禮缺姓爲參將	Mùa đông, tháng 12, lấy Tham tướng Tôn Thất Tráng làm trấn thủ Cựu Dinh, cai cơ Tài Lễ (không rõ họ) làm Tham tướng.
丁未	Đinh mùi, năm thứ 19.
十九年春二月開試科 取正途中格五人 菩文中格十四人 皆擢用之	Mùa xuân, tháng 2, mở khoa thi, lấy được 5 người trúng cách về môn chính đồ, 14 người trúng cách về môn hoa văn, đều bổ dùng cả.
夏四月上幸和榮寺	Mùa hạ, tháng 4, chúa đi chơi chùa Hòa Vinh.
先是上幸思容齿名思客卽 今思賢海口見龜山卽 今靈蔡山 景致可愛 山巓有古塔稔著靈異 命守簿陳廷恩督軍民移塔他所 以其地營建佛寺 工成名和榮寺	Trước là chúa đi chơi cửa Tư Dung (tên cũ là Tư Khách, tức nay là Tư Hiền), thấy núi Quy Sơn (nay là núi Linh Thái) phong cảnh đáng yêu, trên đỉnh núi có một cây tháp cổ, nổi tiếng linh thiêng, sai thủ bạ Trấn Đình Ân đốc suất quân dân dời cây tháp ấy đi nơi khác để lấy đất dựng chùa phật, công việc xong, gọi tên chùa là chùa Hòa Vinh.
至是上親臨幸設大伽法會七日夜	Đến đây chúa ra chơi, mở hội chùa lớn 7 ngày đêm.
六月朔日有食之	Tháng 6, ngày mồng 1, có nhật thực.
冬十月畿內蝗	Mùa đông, tháng 10, ở kinh kỳ bị nạn châu chấu.
蝗赴海死	Châu chấu ùa xuống biển chết.
二十年冬十月開胡舍港工	Mậu thân, năm thứ 20, mùa đông, tháng 10, khai kênh Hồ Xá.
以胡舍舊港壅塞運道不便 欲倣黎洪德開港故事 胡漢蒼嘗開港道 自水運至胡舍沙泥噴起隨開隨塞 用功不成	Chúa thấy kênh Hồ Xá bị lấp nghẽn, đường vận tải không tiện, muốn phỏng theo việc đào kênh ở đời Lê Hồng Đức (Hồ Hán Thương từng mở đường kênh từ Thủy Liên đến Hồ Xá, nhưng bùn cát đùn lên, vừa khơi lại lấp, làm mãi không thành.
黎聖尊征占城時發兵開之 其港始成 後復培塞 乃命官審察地形低濕之處 畵圖以進	Khi Lê Thánh Tông đi đánh Chiêm Thành, phát quân để đào mới thành, sau lại bồi lấp); bèn sai quan xem xét địa hình xem những nơi thấp ướt thì vẽ thành đồ bản tiến lên.
上親督諸軍及三縣民開浚以通舟船	Chúa thân đốc các quân và nhân dân ba huyện để khơi đào cho thông thuyền bè đi lại.
令沿港民隨勢疏導 歲以爲常	Bèn hạ lệnh cho dân ở dọc kênh tùy thế mà khơi đào, hằng năm lấy làm lệ thường.
大旱	Đại hạn.
上命禱之 旬日雨大降	Chúa sai đảo vũ, được một tuần thì mưa to.
已酉 二十一年春正月初行延寧 泰康二府閱選 命文職胡光大往焉	Kỷ dậu, năm thứ 21, mùa xuân, tháng giêng, bắt đầu làm việc duyệt tuyển ở hai phủ Diên Ninh và Thái Khang, sai văn chức là Hồ Quang Đại đến làm.
夏四月度民田定租稅時記錄武丕承上言	Mùa hạ, tháng 4, đo ruộng dân để định tô thuế. Bấy giờ Ký lục Võ Phỉ Thừa dâng lời nói rằng:
臣聞兵財國之大政	"Thần nghe binh và tài là chính sách lớn của nhà nước.
府庫充則財用足 財用足則兵甲彊	Kho tàng đầy thì của dùng đủ, của dùng đủ thì binh giáp mạnh.
今民間多有占耕漏田而不納稅者	Nay dân gian nhiều người chiếm canh ruộng lậu mà không chịu nộp thuế.
請命官包度寔耕田土爲公田 徵收稅例以資國用	Xin sai quan bao đạc những ruộng đất thực canh làm ruộng công để thu thuế má cung cho quốc dụng.
是謂農出穀以養兵 兵出力以衞農 古之制也	Thế gọi là nhà nông xuất thóc để nuôi binh lính mà binh lính xuất lực để bảo vệ nhà nông, đó là chế độ đời xưa".
上善之 命文臣胡光大等分行包度各縣社民寔耕田土定爲三等及秋田枯上各項徵納租粟有差	Chúa khen phải, sai bọn văn thần Hồ Quang Đại chia nhau bao đạc những ruộng đất thực cày cấy của xã dân các huyện, định làm ba bực và chia các hạng ruộng mùa thu và đất khô để thu thóc thuế theo thứ bực.
公田許民分耕納租 如有墾闢林麓耕作成田者 聽徵爲本幅私田連耕别納 社民不得妄相占奪	Ruộng công thì cho dân chia nhau cày để nộp tô, nếu có người khai khẩn rừng hoang mà cày thành ruộng thì cho trưng làm ruộng tư [bản bức tư điền] cho cày mãi mà nộp thuế riêng, xã dân không được tranh chiếm.
其後墾田日多 復設農吏司監徵其租	Về sau ruộng khẩn một ngày một nhiều, lại đặt ty Nông lại để coi việc thu thuế.
一等田畝徵粟四十升 米八合 二等田栗三十升 米六合 三等田粟二十升 米四合	(Ruộng nhất đẳng mỗi mẫu thu thóc 40 thăng, gạo 8 hợp; ruộng nhị đẳng, mỗi mẫu thu thóc 30 thăng, gạo 6 hợp; ruộng tam đẳng mỗi mẫu thu thóc 20 thăng, gạo 4 hợp.
又栗一升 附錢三文	Lại cứ 1 thăng thóc thì thu tiền phụ 3 đồng.
惟官屯田官田庄與新開荒田及花洲土分給寓保 餘各别徵别納	Duy quan đồn điền, quan điền trang, ruộng hoang mới khẩn và đất bãi bồi thì chia cấp làm ngụ lộc, còn thì thu riêng nộp riêng.
再定量法 以十撮爲一 有十勺爲一合 十合爲一升 十升爲一斛 十斛爲一桶	Lại định phép đong lường, cứ 10 nhón tay là 1 vốc, 10 vốc là 1 hợp, 10 hợp là 1 thăng, 10 thăng là 1 hộc, 10 hộc là 1 thùng.
其收稅斛則斛五十升 再加二十五升一斛共七十五升	Cái hộc dùng để thu thuế thì mỗi hộc có 50 thăng, lại thêm 25 thăng, thành mỗi hộc là 75 thăng.
以五百升爲一桶	Lấy 500 thăng làm một thùng.
其發軍糧斛則三十三升五	Hộc để phát lương cho quân thì có 33 thăng 5 hợp.
各發內府斛則减軍斛三升 升亦差減	Hộc phát ở Nội phủ thì kém hộc phát cho quân 3 thăng; thăng cũng giảm bớt).
庚戌 二十二年夏四月香茶廣田雨鹹水五六日始淡	Canh tuất, năm thứ 22, mùa hạ, tháng 4, các huyện Hương Trà và Quảng Điền mưa nước mặn, năm sáu ngày mới bớt.
黎鄭柞遣黎得仝 陳春榜齋書 至日麗海口言奉黎帝命來問貢賦之事 布政鎭守朝信以聞	Trịnh Tạc nhà Lê sai Lê Đắc Đồng, Trần Xuân Bảng đem thư đến cửa Nhật Lệ nói là phụng mạng vua Lê đến hỏi việc cống phú. Trấn thủ Bố Chính là Triều Tín đem việc báo lên.
上謂諸將曰	Chúa bảo các tướng rằng:
禮樂征伐皆非自黎帝出 此必鄭氏矯命也 拒而不納	"Những việc lễ nhạc đánh dẹp đều không tự vua Lê ra lệnh. Đó là họ Trịnh giả mạng vua, quyết cự không nộp".
得仝等還	Bọn Đắc Đồng trở về.
鄭柞議欲發兵	Trịnh Tạc bàn muốn phát binh.
其臣都督通歃姓諌曰 兵法云	Bề tôi là đô đốc Thông (không rõ họ) can rằng: "Binh pháp có nói rằng:
知彼知已 百戰不殆	"Biết người biết mình, trăm trận không nguy".
竊聞南河上下輯睦 兵甲精彊未可輕動也	Tôi trộm nghe ở Nam Hà, trên dưới hòa thuận, binh giáp tinh mạnh, ta chưa nên khinh động".
六月玉盞山崩 長六七丈 廣七尺	Tháng 6, núi Ngọc Trản [Hòn Chén] lở, dài 6, 7, trượng, rộng 7 thước.
秋七月畿內火延燒七百餘家	Mùa thu, tháng 7, ở kinh kỳ phát hỏa, cháy lan hơn 700 nhà.
九月壬申 異氣見于申方長似疋絹 色黃赤光竟夜至十二月始滅	Tháng 9, ngày Nhâm thân, có khí lạ hiện ra ở phương thân dài như tấm lụa, sắc đỏ vàng, sáng thâu đêm, đến tháng 12 mới tắt.
二十三年秋七月朔日有食之	Tân hợi, năm thứ 23. Mùa thu, tháng 7, ngày mồng 1, có nhật thực.
九月颶風雨下如注平地 水深三尺 人畜多傷	Tháng 9, gió bão, mưa như trút, mặt đất nước sâu tới 3 thước, người và súc vật bị tổn thương nhiều.
冬十一月黎帝崩	Mùa đông, tháng 11, vua Lê băng.
弟維繪立 改元陽德 是爲嘉尊	Em là Duy Khoái nối ngôi, đổi niên hiệu là Dương Đức, tức là Gia Tông.
壬子二十四年黎陽德元年淸 康熙十一年春二月庚辰兩日竝出摩盪如相鬬狀 俄而一落一光耀如故	Nhâm tý, năm thứ 24, (Lê Dương Đức năm 1, Thanh Khang Hy năm 11), mùa xuân, tháng 2, ngày Canh thìn, hai mặt trời cùng mọc cọ sát vào nhau, hình như đấu chọi, một lát thì một cái biến đi, còn một cái vẫn sáng như cũ.
夏四月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 4, ngày 1, có nhật thực.
六月鄭兵大舉來	Tháng 6, họ Trịnh cử đại binh đến xâm lấn.
侵鄭根爲水軍元帥黎時憲爲步軍統率領兵十萬號十八萬分道竝進	Trịnh Căn làm nguyên soái thủy quân, Lê Thời Hiến làm thống suất bộ quân, lãnh quân 10 vạn, gọi lên là 18 vạn, chia đạo cùng tiến.
鄭柞挾黎帝接應布政鎭守朝信以聞	Trịnh Tạc dẫn vua Lê đi tiếp ứng. Trấn thủ châu Bố Chính là Triều Tín báo tin lên. Chúa bảo các tướng rằng:
上謂諸將曰鄭柞不戒前年之敗更興憤兵兵憤者滅	"Trịnh Tạc không sợ thất bại năm trước, lại tức bực mà nổi binh. Quân đã tức bực, tất bị tiêu diệt.
諸將皆曰皇四子協又名淳時爲掌奇協 德侯雄略蓋世可令爲元帥	Các tướng đều nói: "Hoàng tử thứ tư là Hiệp (có tên nữa là Thuần, bấy giờ gọi là Chưởng cơ Hiệp Đức hầu) hùng dũng thao lược hơn đời, có thể khiến làm nguyên soái được".
上然之乃命協爲元帥衙尉枚富嶺嶺一作潤記錄 武丕承爲參謀 掌奇張福崗 張福奮之子阮德寶爲左右先鋒令將臣吏督運來格安宅長育三倉糧米以備給發	Chúa cho là phải, bèn cho Hiệp làm Nguyên soái, nha úy Mai Phú Lĩnh (có tên là Nhuận) và Ký lục Vũ Phi Thừa làm tham mưu, Chưởng cơ Trương Phước Cương (con Trương Phước Phấn) và Nguyễn Đức Bảo làm tả hữu tiên phong. Sai tướng thần lại đốc suất chở gạo lương ở ba kho Lai Cách, An Trạch và Trường Dục để sẵn mà cấp phát.
運道有二有水運有陸運	(Đường chở có hai lối, có lối đường thủy, có lối đường bộ.
陸置車一車二二隊隊五十人設隊長四人給公車三十七牛七十囚一車駕二牛一人驅七車一車載米一千二百鉢轉運最爲輕捷	Đường bộ đặt 2 đội Xa nhất và Xa nhị, mỗi đội 50 người, đặt 4 đội trưởng, cấp cho xe công 37 cỗ, trâu 74 con, mỗi xe đóng 2 trâu, mỗi người coi 7 xe, mỗi xe chở 1200 bát gạo, chuyển vận rất là mau lẹ).
又令五象奇調象一百五十匹先屯扶尊社名今改扶正	Lại sai 5 cơ voi, điều động 150 thớt voi đến đóng trước ở xã Phù Tôn (nay đổi là Phù Chính).
秋七月皇四子元帥協出師至廣平新勝府諸將悉集分遣列寨屯守阮有鎰守沙埠壘廣平鎭守阮美德守正壘掌奇張福崗守鎭寧壘布政鎭守朝信守洞洄壘舊營鎭守純德缺姓守兜鍪壘該奇順忠缺姓守每耐橋	Mùa thu, tháng 7, hoàng tử thứ tư là Nguyên soái Hiệp xuất quân. Đến phủ Tân Thắng ở Quảng Bình, các tướng họp tất, chia sai bày trại đóng đồn. Nguyễn Hữu Dật giữ lũy Sa Phụ, Trấn thủ Quảng Bình là Nguyễn Mỹ Đức giữ Chính lũy, Chưởng cơ Trương Phước Cương giữ lũy Trấn Ninh, Trấn thủ Bố Chính là Triều Tín giữ lũy Động Hồi, Trấn thủ Cựu Dinh là Thuận Đức (không rõ họ) giữ lũy Đâu Mâu, Cai cơ Thuận Trung (không rõ họ) giữ cầu Mỗi Nại.
參將才禮率戰船植木柵捍日麗海口水步聯絡爲犄角之勢	Tham tướng Tài Lễ đem chiến thuyền đóng cọc gỗ để ngăn cửa biển Nhật Lệ. Thủy bộ liên lạc làm thế dựa nhau.
諸將受命相語曰元師號令明肅眞將才也	Các tướng vâng lệnh, cùng nói với nhau rằng: "Nguyên soái hiệu lệnh nghiêm minh, thật là tài làm tướng".
閏八月鄭兵至北布政州分道竝進畱監察阮𠖥爲布政督視收合鄕兵	Tháng 8 nhuận, quân Trịnh đến châu Bắc Bố Chính, chia đạo đều tiến, để giám sát Nguyễn Sủng làm Đốc thị châu Bố Chính, khiến thu họp hương binh.
鄭根率兵渡灑江駐于東高 淸河二社名	Trịnh Căn đem quân sang sông Gianh, đóng ở xã Đông Cao và Thanh Hà.
九月朝信與鄭兵列壘相對分兵擊之不克乃護州民入洞洄壘固守	Tháng 9, Triều Tín bày lũy đối với quân Trịnh, chia binh tiến đánh không được, bèn đem dân châu vào trong lũy Động Hồi để cố thủ.
時鄭兵列自正始至山頭自富舍至鎭寧又築壘自山頭達海岸列戰船千艘于灑江及日麗海口以接步兵聲勢振薄	Bấy giờ quân Trịnh đóng từ Chính Thủy đến Sơn Đầu, từ Phú Xá đến Trấn Ninh, lại đắp lũy từ Sơn Đầu đến bờ biển, bày một nghìn chiến thuyền ở sông Gianh và cửa Nhật Lệ, để tiếp ứng bộ binh, thanh thế vang dậy.
元帥協聞之遣參將才禮率水師築礮臺干	Nguyên soái Hiệp nghe tin, sai Tham tướng Tài Lễ đem thủy quân đắp pháo đài ở lũy Trấn Ninh.
鎭寧壘 參謀桐江缺姓募沿山民爲兵守湶汛諸要路以防鄭兵侵軼	Tham mưu Đồng Giang (không rõ họ) mộ dân ven núi làm lính để giữ những đường xung yếu ở các cửa nguồn để phòng quân Trịnh thọc vào.
上以鄭兵勢大召群臣會議謂曰敵眾我寡其勢弗敵	Chúa thấy quân Trịnh thế to, triệu bày tôi họp bàn rằng: "Quân giặc nhiều, quân ta ít, thế không địch được, các khanh đều nên trình bày xem nên đánh hay nên giữ".
宋德明進曰鄭兵深入利於速戰我但深溝高壘以老其師且攻城是兵之災	"Quân Trịnh vào sâu, lợi ở sự đánh chóng, ta cứ hào sâu lũy cao, giữ mãi để quân nó nhụt đi. Vả việc đánh thành là tai vạ của nhà binh.
鄭兵進戰不克糧食不繼勢必宵遁 我乘勢攻之一鼓可破矣	Quân Trịnh tiến đánh không được, lương thực không tiếp tế được, thế tất sẽ phải nhân đêm trốn đi, ta thừa thế đánh, một tiếng trống là phá được".
上猶以爲難	Chúa còn cho khó.
陳廷恩密進曰臣料鄭兵不滿十萬號十八萬者詐也	Trần Đình Ân mật thưa rằng: "Thần liệu tính quân Trịnh không có tới 10 vạn mà gọi lên 18 vạn là láo.
兵有先聲而後寔	Việc binh cần có tiếng trước rồi mới đến sự thực.
兩國交兵必有間諜請聲言我兵十六萬而增選彊壯十萬號二十六萬 自將親征使諜者歸相吿語所謂兵不厭權者也	Hai nước đánh nhau tất có gián điệp. Xin phao lên là quân ta có 16 vạn và tuyển thêm người cường tráng 10 vạn nữa, gọi là 26 vạn, do chúa tự làm tướng thân chinh, để cho bọn gián điệp về bảo nhau. Thế gọi là việc binh không kiêng quyền biến".
卽命官分往二處選兵且戒之曰不及師期當以軍法從事	Tức thì sai quan chia đi hai xứ để tuyển binh, và răn rằng: "Nếu chậm không kịp kỳ hạn ra quân thì lấy quân pháp trị tội".
乙未上親率大軍水步齊進遣三水奇右柄隊守思容海口後水隊守渜海口後水奇守明靈海口盡起五縣鄕兵列屯于長沙海岸	Ngày ất mùi, Chúa thân đốc suất đại quân thủy bộ đều tiến. Sai đội Hữu bính cơ Tam thủy giữ cửa biển Tư Dung, đội Hậu thủy giữ cửa Eo, cơ Hậu thủy giữ cửa Minh Linh [cửa Tùng], huy động hết hương binh năm huyện bày đóng ở bờ biển Trường Sa.
由是軍聲大振人情始安	Từ đấy tiếng quân lừng lẫy, lòng người mới yên.
御舟進至金堆乘南風直抵舊營駐蹕于全勝府 舊全勝寨改爲府定水陸驛例	Thuyền ngự tiến đến Kim Đôi, nhân gió nam, chạy thẳng đến Cựu Dinh, đóng lại ở phủ Toàn Thắng (trước là trại Toàn Thắng, đổi làm phủ).
水驛給船四艘每艘掉夫六人分十六次 一起褒榮至雲窟二 堈澗三 三江四 雲程五 塔館六	Định thể lệ trạm đường thủy và đường bộ. (Trạm đường thủy cấp cho 4 cái thuyền, mỗi thuyền 6 người phụ chèo, chia làm 16 độ, độ nhất từ Bao Vinh đến Vân Khốt, độ nhì đến Cương Giản, độ ba đến Tam Giang, độ bốn đến Vân Trình, độ năm đến Tháp Quán, độ sáu đến Phương Lang, độ bảy đến Cầu Ngói, độ tám đến An Tiêm, độ chín đến Đông Giám, độ mười đến Hội Môn, độ mười một đến quán Nhĩ Hạ, độ mười hai đến An Mỹ, độ mười ba đến Câu Phụ [Cồn Câu], độ mười bốn đến Độ Thị [Chợ Đò], độ mười lăm đến Châu Thị, độ mười sáu đến Hồ Xá thì lên đường bộ.
銅鑑十 會門十一 珥下館十二 安美十三 钩阜十四 渡市十五 州市十六至胡舍起陸陸驛給馬四匹分十七次 一起榮光至橋非二 涇市三	Độ thứ nhất từ Vinh Quang đến Kiều Thị [Chợ Cầu], độ nhì đến Kênh Thị [Chợ Kênh], độ ba đến Châu Thị, độ bốn đến Hồ Xá, độ năm đến Hà Kỳ, độ sáu đến Phật Quán [Quán Bụt], độ bảy đến Liên Quán [Quán Sen], độ tám đến Cát Quán [Quán Cát], độ chín đến Ba Nguyệt, độ mười đến Dâm Hương, độ mười một đến Trà Quán [Quán Trà], độ mười hai đến Thị Quán [Quán Chợ], độ mười ba đến Bối Phụ, độ mười bốn đến Tráng Kiện, độ mười lăm đến Miếu Mít, độ mười sáu đến Cừ Hà, độ mười bảy đến lũy Sa Phụ.
弘芳 缺姓乃言於朝 信曰伏詭道也須於林莽中濳匿聲跡	Hoằng Phương (không rõ họ) bèn nói với Triều Tín rằng: "Phục binh là cách đánh lừa, phải giấu kín thanh tích ở rừng rậm mới được.
今密若孤山四面平坦非伏兵之地	Nay Mật Cật một quả núi trơ trọi, bốn mặt bằng phẳng, không phải là đất phục binh.
况雲勇而無謀必誤大事願得一支兵潛躡其後以備接應	Huống chi Vân lại là người chỉ có mạnh mà không có mưu, ắt lỡ việc lớn. Xin cho một nhánh quân ngầm theo sau để phòng tiếp ứng".
是夜雲屯兵密脂山上文祿果引兵圍之縱火急攻	Đêm hôm ấy Vân đóng quân ở trên núi Mật Cật. Quả nhiên, Văn Lộc dẫn quân tới vây, phóng lửa đánh gấp.
雲戰敗走	Vân đánh thua chạy.
弘芳率兵來接戰鄭兵稍退雲僅以身免	Hoằng Phương đem quân đến tiếp chiến, quân Trịnh hơi lui. Vân chỉ chạy thoát được thân.
朝信欲按以軍法上以雲前在又安有功降該隊勒還家歲給寓祿錢百緡終其身	Triều Tín muốn lấy quân pháp trị tội. Chúa cho rằng Vân trước ở Nghệ An có công, chỉ giáng làm cai đội cho về nhà, mỗi năm cấp cho ngụ lộc 100 quan cho trọn đời.
鄭使人至鎭寧壘外邀我將出壘對話	Trịnh sai người đến ngoài lũy Trấn Ninh mời tướng ta ra ngoài lũy nói chuyện.
元帥協遣該合秀明出見鄭使曰往年黎帝有勅拒不納爲此而來	Nguyên soái Hiệp sai Cai hợp Tú Minh ra gặp. Sứ Trịnh hỏi rằng năm trước vua Lê có sắc mà cự tuyệt không nhận nên nay đến về việc ấy.
秀明曰子言謬矣	Tú Minh trả lời: "Ông nói nhầm rồi!
昔我先王翊扶帝室天下共知	Trước tiên vương ta giúp nhà vua, thiên hạ ai cũng biết.
今鄭氏專權號令由已正治弘定之事所不忍言 往年拒使拒鄭也非拒黎也 今旣提兵至此能戰卽戰何苦稽延日月爲也	Nay họ Trịnh chuyên quyền, hiệu lệnh tự mình đặt ra, những việc xảy ra đời Chính Trị và đời Hoằng Định đã không nỡ nói đến. Năm trước cự sứ giả là cự họ Trịnh chứ không phải cự nhà Lê. Nay đã đề binh tới đây, muốn đánh thì đánh, còn kéo dài ngày tháng làm chi cho khổ?".
鄭使不能辯致辭而去	Sứ Trịnh không biện bạch được, từ biệt mà đi.
秀明回協嘉之曰秀明能以正辯屈人與白金二十兩有鎰曰鄭使回報彼必乘怒動兵請申戒諸將繕甲以待	Tú Minh về. Hiệp khen rằng: "Tú Minh đã biết dùng lời nói chính đáng để khuất phục người", rồi cho 20 lạng bạc. Hữu Dật nói: "Sứ Trịnh về báo, họ tất nổi giận mà động binh. Xin ra lệnh cho các tướng sửa sang binh giáp để đợi".
協從之	Hiệp theo lời.
十一月鄭將黎時憲引兵至鎭寧壘元帥協統大兵屯干渠河遣諸將分屯沙觜堡 日麗海口以分其勢	Tháng 11, tướng Trịnh là Lê Thời Hiến đem quân đến lũy Trấn Ninh. Nguyên soái Hiệp thống suất đại binh đóng ở Cừ Hà, sai các tướng chia đóng ở đồn Sa Chủy và ở cửa Nhật Lệ để chia thế lực của giặc.
鄭兵攻之不克鄭柞召諸將讓之	Quân Trịnh đánh không được. Trịnh Tạc triệu các tướng đến quở trách.
時憲復督兵三千薄壘下填壕夷塹倂力急攻我軍於壘上列礮射之鄭兵蟻附而登我軍叢鎗刺之鄭兵穴地坎壘或飛紙鳶乘風放火或射火心彈一日之間壘將陷者數四守將張福崗請棄鎭寧退保每耐壘	Thời Hiến lại đốc thúc 3000 quân đến sát dưới lũy, san hào lấp rãnh, hợp sức đánh gấp. Quân ta ở trên lũy bày súng bắn xuống. Quân Trịnh bu vào đông như kiến leo lên. Quân ta chụm mác mà đâm. Quân Trịnh đào đất khoét thân lũy, hoặc thả diều giấy nhân gió mà phóng hỏa, hoặc bắn đạn lửa. Trong một ngày mà lũy sắp bị hạ ba bốn lần. Thủ tướng Trương Phước Cương xin bỏ Trấn Ninh, lui giữ lũy Mỗi Nại.
協報曰我軍一退彼乘勢追之不能制矣勉力固守我卽赴	Hiệp đáp rằng: "Quân ta mà lui thì địch tất thừa thế đuổi theo, ta không thể chống được. Nếu gắng sức cố giữ, ta đến cứu ngay".
援乃遣人馳至沙埠壘趣令有鎰將兵援鎭寧	Bèn sai người chạy đến lũy Sa Phụ khiến Hữu Dật đem quân cứu viện Trấn Ninh.
有鎰曰我職守沙埠壘鎭寧非吾分事也 我不敢往登壘望之遙見火焰蔽天礮聲不絕 知鄭兵攻鎭寧甚急乃復念曰我若不行元帥必親往矣	Hữu Dật nói: "Nhiệm vụ ta phải giữ Sa Phụ, Trấn Ninh không phải phận sự của ta, ta không dám đi". Dật lên trên lũy đứng trông xa thấy khói lửa mù trời, tiếng súng không dứt, biết là quân Trịnh đánh Trấn Ninh rất gấp, mới nghĩ lại rằng: "Ta nếu không đi thì nguyên soái tất phải thân đi.
吾豈可以敵遺元帥哉	Có lẽ nào ta lại đùn địch cho nguyên soái đánh!"
卽引兵前進又度元帥已行禀報不及乃於途間榕樹斫白書曰有鎰已赴鎭寧請元帥移兵代守沙埠壘	Tức thì dẫn quân đi. Lại đạc chừng rằng nguyên soái đã đi rồi, bẩm báo không kịp nữa, bèn vạch chữ ở cây đa giữa đường nói rằng: "Hữu Dật đã đến Trấn Ninh rồi, xin nguyên soái dời quân thay giữ Sa Phụ".
及至壘已缺陷三十餘丈幾不能支	Khi Dật đến thì lũy bị phá vỡ hơn 30 trượng, hầu như không thể chống được nữa.
時夜氣昏黑咫尺不相辨	Bấy giờ đêm tối mò, cách nhau gang thước mà không thể nhận nhau.
有鎰令結薪草爲炬燃火放光照耀如晝	Hữu Dật sai bó củi và cỏ khô làm đuốc, đốt lửa soi sáng rõ như ban ngày.
鄭兵疑有伏不敢近	Quân Trịnh ngờ có phục binh, không dám tới gần.
有鎰急使軍士樹木板爲柵以竹筐寔土補壘之缺陷者	Hữu Dật kíp sai quân sĩ dựng ván làm phên, lấy sọt tre đựng đất để đắp vá những chỗ lũy vỡ lở.
詰旦鄭兵悉銳進攻則壘已完固不可拔矣	Sáng sớm quân Trịnh hết sức tiến đánh thì lũy đã bền vững rồi, không thể phá được.
先是協聞有鎰辭不赴援卽親率大軍直夜兼行	Trước là Hiệp nghe tin Hữu Dật từ chối không đi cứu viện, tức thì thân đốc đại quân thẳng đêm đi luôn.
途間見有鎰斫樹書跡始知有鎰已往乃移兵守沙埠壘	Giữa đường nhìn thấy dấu chữ Hữu Dật vạch ở cây đa mới biết Hữu Dật đã đi, bèn dời quân đến giữ lũy Sa Phụ.
又聞鄭將參督勝缺姓時稱郡公將戰船三十餘艘從海口入欲扼鎭寧江津以斷我援兵來路 卽令該奇堅禮 缺姓乘夜直至沙觜堡築沙臺置大礮伺勝船至射之	Lại nghe tướng Trịnh là tham đốc Thắng (không rõ họ, bấy giờ gọi là Quận công) đem hơn 30 chiến thuyền từ cửa biển tiến vào, muốn chẹn bến sông Trấn Ninh để chặn đường viện binh của ta, tức thì sai cai cơ Kiên Lễ (không rõ họ) nhân đêm thẳng tới đồn Sa Chủy, đắp đài cát, đặt súng lớn, rình thuyền của Thắng đến thì bắn.
復遣參將才禮率戰船出日麗海口上下夾攻	Lại khiến Tham tướng Tài Lễ đem chiến thuyền ra cửa biển Nhật Lệ, trên dưới giáp đánh.
已而鄭水兵果爲堅禮所襲 而鎭寧又有有鎰來援鄭步軍亦無能爲我軍與鄭兵累日鏖戰鄭兵死者堆積我軍亦傷亡甚眾	Thủy binh của Trịnh quả bị Kiên Lễ đánh úp, mà Trấn Ninh lại có Hữu Dật đến cứu nên bộ binh của Trịnh không làm gì được. Quân ta cùng với quân Trịnh mấy ngày đánh nhau kịch liệt. Quân Trịnh chết xác chất thành đống, quân ta cũng bị thương và chết rất nhiều.
上駐驛全勝 聞鎭寧危急遣使馳赴軍中問以兵事	Chúa đóng ở Toàn Thắng nghe tin Trấn Ninh nguy cấp, sai sứ chạy tới quân trung hỏi tình hình binh sự.
有鎰對使者言昔在又安深入客地鄭兵猶不敢犯 况今高壘深池以主待客又何懼焉	Hữu Dật nói với sứ giả rằng: "Trước kia ở Nghệ An ta đi sâu vào đất khách mà quân Trịnh còn chẳng dám làm gì, huống nay lũy cao hào sâu, ta là chủ mà Trịnh là khách, thì còn sợ gì nữa".
卽具表曰臣願出力固守破賊以報國恩 倘有疎虞請以軍法正臣罪	Tức thì dâng biểu nói rằng: "Thần xin ra sức cố giữ và phá giặc để trả ơn nước. Nếu có sơ suất để xẩy ra chuyện lo, xin lấy quân pháp bắt tội thần".
使者齎表以進	Sứ giả đem biểu về dâng.
今復聞此言吾無患矣	Nay lại nghe lời nói này, ta không lo nữa".
十二月鄭柞以連月攻鎭寧不拔且地濕寒凍士卒難久 畱乃請黎帝回駐扶路使黎時憲畱屯正始	Tháng 12, Trịnh Tạc thấy đánh Trấn Ninh đã luôn mấy tháng mà không lấy được, vả ở đó đất ẩm thấp, trời rét buốt, sĩ tốt khó ở lâu được, bèn xin vua Lê về đóng ở Phù Lộ, sai Lê Thời Hiến ở lại giữ đồn Chính Thủy.
時憲乃會諸將復攻鎭寧元帥協遣該奇吳勝林調象六十餘匹從長沙海渚迴遶而行出入沙埠壘又令水隊兵船四艘飛棹出洋對洊海口朝往夕返以疑鄭兵	Thời Hiến bèn họp các tướng, lại đánh Trấn Ninh. Nguyên soái Hiệp sai cai cơ Ngô Thắng Lâm điều động hơn 60 thớt voi đi quanh theo bãi biển Trường Sa mà ra vào lũy Sa Phụ. Lại sai 4 chiếc binh thuyền của thủy đội chèo nhanh ra biển, đến ngang cửa Ròn, sáng đi chiều về, để làm cho quân Trịnh sinh ngờ.
時憲連日攻壘阮有鎰悉力固守銳氣十倍	Thời Hiến liền ngay đánh lũy. Nguyễn Hữu Dật hết sức cố giữ, nhuệ khí gấp mười.
時憲不能克	Thời Hiến không thể đánh được.
又聞鄭根率水師至爧江感惡風疾篤北回 時憲益懼夜半撤兵還我軍追至棣弟山鄭兵已過河矣	Lại nghe tin Trịnh Căn đem thủy quân đến sông Gianh thì bị cảm gió độc ốm nặng phải trở về Bắc, Thời Hiến càng sợ, nửa đêm rút quân về. Quân ta đuổi đến núi Lệ Đệ thì quân Trịnh đã sang sông rồi.
鄭柞復挾黎帝還東都	Trịnh Tạc lại dẫn vua Lê về Đông Đô.
時鄭將又安鎭守陶光饒死柞復遣黎時憲代之駐河中營分兵屯北布政州諸要路嚴設守備以爧江爲界江之南爲南河江之北爲北河	Bấy giờ tướng Trịnh là Trấn thủ Nghệ An Đào Quang Nhiêu chết. Tạc lại sai Lê Thời Hiến thay đóng ở dinh Hà Trung, chia binh đóng đồn ở các đường trọng yếu châu Bắc Bố Chính phòng giữ nghiêm ngặt, lấy sông Gianh làm giới tuyến. (Phía nam sông là Nam Hà, phía bắc sông là Bắc Hà).
自是南北休兵	Từ đấy Nam Bắc nghỉ binh.
元帥協引兵回石舍以捷聞 上命齎金帛賞賜將士及宴勞諸軍駕還良福府	Nguyên soái Hiệp dẫn quân về Thạch Xá. Tin thắng trận báo lên. Chúa sai đem vàng lụa thưởng cho tướng sĩ và ủy lạo các quân, rồi trở về phủ Lương Phước.
癸丑 二十五年春二月元帥協凱還至良福府謁見上大悅賞黃金一百兩	Quý sửu, năm thứ 25, mùa xuân, tháng 2, Nguyên soái Hiệp khải hoàn, đến phủ Lương Phước yết kiến.
上駕還金龍正府祭吿天地宗廟加封諸靈神大饗將士策勳頒賞有差	Chúa ngự về phủ chính Kim Long, tế cáo trời đất tôn miếu, gia phong các vị linh thần, mở tiệc lớn khao tướng sĩ, định công mà ban thưởng theo thứ bực.
免布政州竝康祿壘外民三年租稅復免康祿	Miễn 3 năm tô thuế cho nhân dân châu Bố Chính và nhân dân ở ngoài lũy.
麗水二縣嘗新節料稅百姓莫不喜悅	Lại miễn thuế thường tân và tiết liệu cho hai huyện Khang Lộc và Lệ Thủy. Trăm họ ai cũng vui mừng.
秋九月颶風壞民廬舍潦水漲溢平地深三尺	Mùa thu, tháng 9, bão to, nhà cửa nhân dân bị đổ, nước lụt tràn ngập, mặt đất nước sâu 3 thước.
甲寅 二十六年黎德元元年淸 康熙十三年春二月命官行閱選大典一如舊制命泰康營芽莊道該奇阮楊林統率廣平營義郡公阮文義之子將兵救眞臘	Giáp dần, năm thứ 26, (Lê Đức Nguyên năm 1, Thanh Khang Hy năm 14), mùa xuân, tháng 2, sai quan làm duyệt tuyển lớn, hết thảy theo như lệ cũ. Sai cai cơ đạo Nha Trang dinh Thái Khang là Nguyễn Dương Lâm (con Quận công Nguyễn Văn Nghĩa là Thống suất dinh Quảng Bình) đem quân cứu nước Chân Lạp.
先是眞臘匿烏苔謀反作浮橋鐵鎖築南榮城猶畏其主匿嫩未敢動乃陰求援于暹羅聲言暹王發步兵二萬水兵二千象馬一千來問匿嫩拒命之罪	Trước là Nặc Ô Đài nước Chân Lạp mưu làm phản, làm cầu phao và xích sắt, đắp thành Nam Vang, nhưng còn sợ vua là Nặc Nộn, chưa dám hành động, bèn ngầm cầu viện nước Xiêm La, nói phao rằng vua Xiêm La đã phát 2 vạn quân bộ, 2 nghìn quân thủy, và một nghìn voi ngựa đến hỏi Nặc Nộn về tội cự mệnh.
匿嫩大懼奔泰康營臣以聞	Nặc Nộn cả sợ, chạy về Thái Khang. Dinh thần đem việc báo lên.
上曰	Chúa nói rằng:
匿嫩藩臣有急 不可不救	"Nặc Nộn là phiên thần, có việc nguy cấp, không thể không cứu".
乃命楊林爲統兵將臣吏首合阮延派爲參謀 文崇缺姓爲視戰	Bèn sai Dương Lâm làm Thống binh, tướng thần lại thủ hợp là Nguyễn Diên Phái làm Tham mưu, Văn Sùng (không rõ họ) làm Thị chiến, đem quân đi đánh.
將兵討之 楊林等分兵二道 夜襲破柴棍 今嘉定省莅碧堆諸壘 斷其浮橋鐵鎖 直進圍南榮城	Bọn Dương Lâm chia binh làm hai đạo, đương đêm đánh úp phá các lũy Sài Gòn (nay là tỉnh lỵ Gia Định) và Bích Đôi [Gò Bích], chặt cầu phao và xích sắt, thẳng tiến vây thành Nam Vang.
匿烏苔惶懼走死	Nặc Ô Đài hoảng sợ chạy chết, Nặc Thu đến quân môn xin hàng.
匿秋詣軍門降捷 聞朝議以匿秋嫡派封爲正國王 莅龍澳城 匿嫩爲二國王 莅柴棍城同理國政	Tin thắng trận báo về, triều đình bàn rằng Nặc Thu là dòng đích thì phong làm vua chính, đóng ở thành Long ức [U Đông], Nặc Nộn làm vua thứ nhì, đóng ở thành Sài Gòn, cùng coi việc nước, hằng năm triều cống.
延派文崇卒于軍	Diên Phái và Văn Sùng chết ở trong quân.
延派歿後有靈應人多祈禱 眞臘立祠於美湫海口 今屬定祥祀之	Diên Phái sau khi chết có ứng hiện linh thiêng, nhiều người cầu đảo. Chân Lạp lập đền thờ ở cửa biển Mỹ Tho (nay thuộc Định Tường).
夏五月癸酉 日量三重	Mùa hạ, tháng 5, ngày Quý dậu, mặt trời có quầng ba vòng.
六月統兵阮楊林凱還 陞爲泰康營鎭守 經理邊務	Tháng 6, Thống binh Nguyễn Dương Lâm thắng trận khải hoàn, thăng làm Trấn thủ dinh Thái Khang, kinh lý việc biên phòng.
秋七月雨雹	Mùa thu, tháng 7, mưa đá.
冬十月 黎帝改元德元	Mùa đông, tháng 10, vua Lê đổi niên hiệu là Đức Nguyên.
十一月朔 日有食之	Tháng 11, ngày mồng 1, có nhật thực.
乙卯 二十七年春二月太白經天	ất mão, năm thứ 27, mùa xuân, tháng 2, sao Thái bạch đi dọc trời.
夏四月黎帝崩	Mùa hạ, tháng 4, vua Lê băng.
弟維袷立 改元永治 是爲熙尊	Em là Duy Hợp nối ngôi, đổi niên hiệu là Vĩnh Trị, tức là Hy Tông.
開試科取正途中格四人 華文中格十七人	Mở khoa thi lấy được 4 người trúng cách về môn chính đồ, 17 người trúng cách về môn hoa văn.
又試探訪 取中格七人	Lại thi thám phỏng, lấy 7 người trúng cách.
其法試一日問以兵民情狀及黎鄭之事	Phép thi thì thi một ngày, hỏi trạng binh dân và việc Lê Trịnh.
試始此	Thi thám phỏng bắt đầu từ đấy.
五月丙子 皇孫卽 顯宗孝明皇帝生祥光滿室	Tháng 5, ngày Bính tý, Hoàng Tôn (tức là Hy tông Hiếu minh hoàng đế) sinh. ánh sáng điềm tốt đầy nhà.
初甲寅 秋九月甲戌 西南方天開一竅 彩雲繚繞 中有圓光從空而下	Trước là ngày Giáp tuất tháng 9 mùa thu năm Giáp dần, ở phương Tây Nam hiện ra một lỗ, mây sắc cuộn quanh, tự giữa một luồng ánh sáng tròn tỏa xuống.
識者以爲嘉瑞曰 此必有眞主降生	Người thức giả cho là điềm lành, bảo tất có chân chúa giáng sinh.
六月皇四子元帥協薨	Tháng 6, hoàng tử thứ tư là Nguyên soái Hiệp mất.
初協受命出師帳下嘗用甲士侍左右	Đầu là Hiệp vâng lệnh ra quân, dưới trướng thường dùng giáp sĩ hầu ở tả hữu.
有廣平人 以其女姿色絶美進之	Có người Quảng Bình đem con gái mình nhan sắc tuyệt đẹp để tiến.
協大怒 又憐其窮乏 賜錢遣還	Hiệp giận lắm, nhưng thương vì nghèo túng bèn cho tiền bảo về.
聞者皆服其德	Ai nghe thấy cũng đều phục đức lượng.
量迨平賊歸 屛絶女謁構小庵奉佛 時出遊焉 談玄說法以自樂	Khi dẹp xong giặc trở về, tuyệt hẳn không cho đàn bà con gái yết kiến, dựng am nhỏ thờ Phật, thỉnh thoảng ra chơi, bàn đạo thuyết pháp để tự vui.
至是出痘薨 年二十三	Đến đấy bị bệnh đậu mà mất, mới 23 tuổi.
協爲國靖難有大功于社稷 何壽之嗇耶	"Hiệp vì nước dẹp nạn, có công lớn với xã tắc, tuổi sao thọ ngắn thế!".
贈明義宣力功臣 開府輔國上將軍 錦衣衞左軍都督府掌府事少尉郡公 葬干賢士社名	Tặng Minh nghĩa tuyên lực công thần khai phủ phụ quốc thượng tướng quân Cẩm y vệ Tả quân đô đốc phủ chưởng phủ sự Thiếu úy quận công.
立祠于雲梯 社名 嘉隆五年從祀太廟 明命十二年封國威公	Táng ở xã Hiền Sĩ, lập đền thờ ở xã Vân Thê (năm Gia Long thứ 5 được tòng tự ở Thái miếu, năm Minh Mệnh thứ 12 phong là Quốc Oai công).
秋九月鄭柞遣其將右都督鄭柳鎭守又安兼鎭北布政州 丙辰	Mùa thu, tháng 9, Trịnh Tạc sai tướng là Hữu đô đốc Trịnh Liễu trấn thủ Nghệ An kiêm trấn châu Bắc Bố Chính.
二十八年黎永治元年淸 康熙十五年春二月雨潦平地水深四尺畿內蝗禾穀損傷民多餓殍	Bính thìn, năm thứ 28 (Lê Vĩnh Trị năm 1, Thanh Khang Hy năm 15), mùa xuân, tháng 2, mưa lụt, mặt đất nước sâu 4 thước. Trong kinh kỳ có nạn sâu keo, lúa má tổn hại, dân nhiều người chết đói.
三月朔日有食之	Tháng 3, ngày mồng 1, có nhật thực.
秋八月壬戌三星見東北至十月乃滅	Mùa thu, tháng 8, ngày Nhâm tuất, sao chổi mọc ở phương Đông Bắc đến tháng 10 mới lặn.
衙尉枚富嶺訴將臣吏 文敎缺姓僞造䜟詩有猴到鷄鳴還聖駕免居藍上馬龍飛之包	Nha úy Ma Phú Lĩnh tố cáo tướng thần lại là Văn Giáo (không rõ họ) bịa đặt thơ sấm có câu rằng: "Hầu đáo kê minh hoàn thành giá, thỏ cư lam thượng mã long phi".
支敎妻乃富嶺女姪文敎出之以此構怨 丁巳	(Vợ Văn Giáo là cháu gái họ Phú Lĩnh bị Văn Giáo bỏ, vì đó gây thù oán).
二十九年春二月命官行閱選小典	Đinh tỵ, năm thứ 29, mùa xuân, tháng 2, sai quan làm duyệt tuyển nhỏ.
夏五月朔日有食之歲大熟米斗三錢	Mùa hạ, tháng 5, ngày mồng 1, có nhật thực. Được mùa to, mỗi đấu gạo giá 3 tiền.
冬十二月以記錄武丕承爲衙尉 戊午	Mùa đông, tháng 12, lấy Ký lục Vũ Phi Thừa làm Nha úy.
三十年春三月命舊營及武昌 海陵二縣民作安暹府	Mậu ngọ, năm thứ 30, mùa xuân, tháng 3, sai dân ở Cựu Dinh và hai huyện Vũ Xương, Hải Lăng làm phủ An Tiêm.
夏四月朔日有食之	Mùa hạ, tháng 4, ngày mồng 1, có nhật thực.
秋九月廣南蝗	Mùa thu, tháng 9, Quảng Nam có sâu keo.
己未 三十一年春正月故明將龍門總兵楊彥迪 副將黃進 高雷廉總兵陳上川 副將陳安平率兵三千餘人戰船五十餘艘投思容沱灢海口 自陳以明國逋臣義不事淸故來願爲臣僕	Kỷ mùi, năm thứ 31, mùa xuân, tháng giêng, tướng cũ nhà Minh là Long Môn tổng binh Dương Ngạn Địch và Phó tướng Hoàng Tiến, Cao Lôi Liêm, Tổng binh Trấn Thượng Xuyên và phó tướng Trần An Bình đem hơn 3000 quân và hơn 50 chiến thuyền đến các cửa biển Tư Dung và Đà Nẵng, tự trần là bô thần nhà Minh, nghĩa không chịu làm tôi nhà Thanh, nên đến để xin làm tôi tớ.
時議以彼異俗殊音猝難任使而窮逼來歸不忍拒絶	Bấy giờ bàn bạc rằng: Phong tục tiếng nói của họ đều khác, khó bề sai dung, nhưng họ bị thế cùng bức bách đến đây thì không nỡ cự tuyệt.
眞臘國東浦 嘉定古别名地方沃野千里朝廷未暇經理不如因彼之力使闢地以居一舉而三得也	Nay đất Đông Phố (tên cổ của Gia Định) nước Chân Lạp đồng ruộng phì nhiêu nghìn dặm, triều đình chưa rỗi mà kinh lý, chi bằng nhân lấy sức của họ cho đến khai khẩn để ở, làm một việc mà lợi ba điều.
上從之乃命宴勞嘉奬仍各授以官職令往東浦居之	Chúa theo lời bàn, bèn sai đặt yến úy lạo khen thưởng, trao cho quan chức khiến đến ở đất Đông Phố.
又吿諭眞臘以示無外之意	Lại cáo dụ nước Chân Lạp rằng như thế là có ý không để nước Chân Lạp ra ngoài.
彥迪等詣闕謝恩而行	Bọn Ngạn Địch đến cửa khuyết tạ ơn để đi.
彥迪 黃進兵船駛往雷巤今屬嘉定海口駐札于美湫今屬定祥上川	Binh thuyền của Ngạn Địch và Hoàng Tiến vào cửa Lôi Lạp (nay thuộc Gia Định), đến đóng ở Bàn Lân (nay thuộc Biên Hòa).
安平兵船駛往芹篨海口駐札干盤轔 今屬邊和闢閒地構舖舍淸人及西洋日本闍婆諸國商船湊集 由是漢風漸漬于東浦矣	Họ vỡ đất hoang, dựng phố xá, thuyền buôn của người Thanh và các nước Tây Dương, Nhật Bản, Chà Và đi lại tấp nập, do đó mà phong hóa Hán [phong hóa văn minh] thấm dần vào đất Đông Phố.
二月命官行閱選大典	Tháng 2, sai quan làm duyệt tuyển lớn.
試饒學	Thi nhiêu học.
命止試正途士子菩文不得預試 首合陳廷恩諫曰 國朝試士儒吏竝取均爲國家之用	Ra lệnh chỉ thi học trò chính đồ, học trò hoa văn không được dự. Thủ hợp Trấn Đình Ân can rằng: "Quốc triều ta thi học trò, nho và lại đều lấy, đều dùng cho nước nhà cả.
今不許巷文預試 恐非先朝廣育人才之意	Nay không cho hoa văn dự thi, sợ không phải là ý rộng nuôi nhân tài của tiên triều".
上不聽	Chúa không nghe.
夏四月海雲山崩	Mùa hạ, tháng 4, núi Hải Vân lở.
冬十月羅渚社名山崩	Mùa đông, tháng 10, núi La Chử (tên xã) lở.
十一月大水潦	Tháng 11, lụt to.
庚申 三十二年 黎正和元年淸 康熙十九年春正月命內左宋德明 丙右張福崗杳檢順化諸縣官錢	Canh thân, năm thứ 32 (Lê Chính Hòa năm 1, Thanh Khang Hy năm 19), mùa xuân, tháng giêng, sai nội tả Tống Đức Minh, nội hữu Trương Phước Cương kiểm tra tiền công các huyện xứ Thuận Hóa.
三月甘露地陷	Tháng 3, ở Cam Lộ đất sụt.
秋七月武昌 海陵二縣雨鹹水雨灰 禾稼枯瘁	Mùa thu, tháng 7, hai huyện Vũ Xương và Hải Lăng mưa nước mặn và mưa tro, lúa cấy khô héo.
八月颶風 洪水漲溢平地水深丈餘人畜多傷死	Tháng 8, gió bão, nước lụt ngập, mặt đất sâu hơn trượng, người và súc vật bị thương và chết nhiều.
冬十月黎帝改元正和	Mùa đông, tháng 10, vua Lê đổi niên hiệu là Chính Hòa.
十二月建張舍 新安二社名 一屬登昌 一屬明靈二倉	Tháng 12, dựng hai kho ở hai xã Trường Xá và Tân An (một thuộc Đăng Xương, một thuộc Minh Linh).
時諸縣公田租粟所在各設倉庫收貯	Bấy giờ thóc tô công điền ở các huyện do sở tại đặt kho để thu trữ.
又别有官田庄官屯田以給動戚貴臣及列將之有功者 爲寓祿田 勳戚貴臣十畝 掌奇五畝 該奇四畝 該隊三畝 內隊長三畝半 外隊長二畝半 餘皆許民借耕穀熟收穫以充內府之用	Lại có riêng quan điền trang và quan đồn điền để cấp cho huân thích quý thần và các tướng có công làm ruộng ngụ lộc (huân thích quý thần mỗi người 10 mẫu, chưởng cơ 5 mẫu, cai cơ 4 mẫu, cai đội 3 mẫu, nội đội trưởng 3 mẫu rưỡi, ngoại đội trưởng 2 mẫu rưỡi), còn thừa đều cho dân cấy mướn, đến mùa lúa chín thu hoạch để sung việc chi dùng của Nội phủ.
三十三年春正月甲戌 西南方有二星搖蕩如相鬬狀 移時乃沒	Tân dậu, năm thứ 33, mùa xuân, tháng giêng, ngày Giáp tuất, ở phương Tây Nam có hai ngôi sao lay chuyển như hình chọi nhau, một lát thì lặn.
三月掌營節制畱屯道阮有鎰卒年七十八 有遺表 辭甚激切	Tháng 3, Chưởng dinh tiết chế đạo Lưu Đồn là Nguyễn Hữu Dật chết, 78 tuổi, có di biểu lời rất khích thiết.
贈贊治靖難功臣特進輔國上將軍 錦衣衞左軍都督府掌府事	Tặng Tán trị tĩnh nạn công thần đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân Cẩm y vệ Tả quân đô đốc phủ chưởng phủ sự Chiêu quận công.
昭郡公有鎰爲人明達有才略 初以文職監戰 名望素着 及爲將屢建大謀 時倚爲重 嘗比之孔明伯温卒	Hữu Dật là người sáng suốt, còn tài thao lược, đầu do tư cách văn chức được dùng làm giám chiến, danh vọng vốn đã rõ ràng, đến khi làm tướng thì nhiều lần dựng bày mưu lớn, đương thời lấy làm ỷ trọng, từng ví với Khổng Minh, Bá Ôn.
後廣平民追思之 號爲菩薩 立祠于石舍祀之 嘉隆五年從祀太廟 明命十二年封靜國公	Sau khi chết, dân Quảng Bình tiếc nhớ, gọi là Bồ Tát, lập đền thờ ở Thạch Xá (năm Gia Long thứ 5 được tòng tự ở Thái miếu, năm Minh Mệnh thứ 12 phong Tĩnh quốc công).
以內右掌奇張福崗統率畱屯道	Lấy Nội hữu chưởng cơ Trương Phước Cương cho thống suất đạo Lưu Đồn.
夏五月開忠丹港	Mùa hạ, tháng 5, đào kênh Trung Đan.
及還至靑偈館駐驛 令內隊長競馬角勝各立馬於朝山西館 聽令一齊放轡至萬春社 名射場乃止	Khi về đến quán Thanh Kệ dừng lại, ra lệnh cho các nội đội trưởng thi ngựa, cho ngựa đứng ở tây quán Triều Sơn, hễ nghe lệnh thì nhất tề phóng cương, chạy đến trường bắn xã Vạn Xuân thì dừng.
上謂侍臣曰	Chúa bảo bề tôi theo hầu rằng:
兵所恃者馬力居常演習是亦講武也	"Binh phải nhờ vào sức ngựa, ngày thường diễn tập cũng là giảng võ đấy".
乃命修治官路 自萬春至靑偈館築御馬臺令文武及左右馬隊時習之	Bèn sai sửa chữa đường quan từ Vạn Xuân đến quán Thanh Kệ, đắp đài ngự mã, ra lệnh cho các quan văn võ và mã đội tả hữu thời thường tập tành.
秋八月浚枚舍社名港	Mùa thu, tháng 8, đào kênh Mai Xá (tên xã).
時上畋於古林地名舟過市門港 土人言此處風濤不測商船多覆沒	Bấy giờ chúa đi săn ở Cổ Lâm (tên đất), thuyền qua kênh Thị Môn, có người địa phương nói rằng chỗ này sóng gió bất thường, thuyền buôn nhiều khi chìm đắm.
上欲開新港有枚舍人名世缺姓畵 圖以進 請開自枚舍至珥下館津	Chúa muốn đào kênh mới, có người xã Mai Xá tên là Thế (không rõ họ) vẽ một bức đồ dâng lên, xin đào từ xã Mai Xá đến bến quán Nhĩ Hạ.
上從之 命諸軍及武昌 海陵二縣民開浚以外 右宏禮缺姓董其役一月港成商旅便之	Chúa theo lời, sai các quân và nhân dân hai huyện Vũ Xương và Hải Lăng đào, lấy ngoại hữu Hoằng Lễ (không rõ họ) trông coi công việc, một tháng thì đào xong. Khách buôn đi lại lấy làm tiện lợi.
上厚賞名世	Chúa hậu thưởng cho tên Thế.
又令度所開港土除枚舍 臨春二社名稅額	Lại sai đo chỗ đất đào làm kênh hết bao nhiêu để trừ ngạch thuế cho xã Mai Xá và xã Lâm Xuân.
壬戌 三十四年夏四月諜者自東都還言北河 高平	Nhâm tuất, năm thứ 34, mùa hạ, tháng 4, bọn thám tử từ Đông Đô về nói rằng ngoài Bắc Hà, ở Cao Bằng và Hải Dương có biến động.
海陽有警鄭柞分兵拒敵東都空虛上議欲北征尋以軍儲未備乃止	Trịnh Tạc chia quân đi chống cự, Đông Đô bấy giờ bỏ không. Chúa bàn muốn đánh Bắc Hà, rồi vì quân lương chưa đủ bèn thôi.
六月安彥社名地陷數十丈水色如藍嘗有黑氣上冲如烟霧之狀人不敢近 後四五年乃涸	Tháng 6, ở xã An Ngạn đất sụt mấy chục trượng, sắc nước xanh như chàm, thường có hơi đen bốc lên, trông như khói mù, người không dám đến gần, sau 4, 5 năm mới khô.
秋八月壬午有雙星犯月角常隨月而行	Mùa thu, tháng 8, ngày Nhâm ngọ, có hai ngôi sao phạm vào góc mặt trăng, thường theo trăng mà đi.
黎鄭柞卒子根襲 癸亥	Trịnh Tạc nhà Lê chết, con là Căn nối ngôi.
三十五年春三月開試科取正途中格四人莛文中格三十四人探訪中格四人	Quý hợi, năm thứ 35, mùa xuân, tháng 3, mở khoa thi lấy được 4 người trúng cách về chính đồ, 34 người trúng cách về hoa văn, 4 người trúng về thám phỏng.
秋七月辛巳妖星犯月至九月乃滅	Mùa thu, tháng 7, ngày Tân tỵ, sao yêu phạm mặt trăng, đến tháng 9 mới tắt.
冬十一月戊寅旗星見東南色赤白相半長約三十餘尺 次年乃滅	Mùa đông, tháng 11, ngày Mậu dần, sao cờ hiện ở phía đông Nam, sắc nửa đỏ nửa trắng, dài ước hơn 30 thước, năm sau mới lặn.
疫作軍民死者甚眾	Bệnh dịch phát, quân và dân chết rất nhiều.
上命備禮禱諸神祗乃安	Chúa sai sửa lễ cầu đảo các thần kỳ mới yên.
甲子 三十六年春正月壬午白虹貫天	Giáp tý, năm thứ 36, mùa xuân, tháng giêng, ngày Nhâm ngọ, cầu vồng trắng hiện suốt trời.
二月命官行閱選大典罷選場饒學試法令正途士子有文學者待科期應舉	Tháng 2, sai quan làm duyệt tuyển lớn. Bãi bỏ phép thi nhiêu học ở tuyển trường; ra lệnh cho các học trò chính đồ ai có văn học thì đợi khoa thi mà ứng cử.
群臣請遵舊制	Bầy tôi xin theo phép cũ.
上不聽	Chúa không nghe.
夏五月壬申太白經天 至六月乃滅	Mùa hạ, tháng 5, ngày Nhâm thân, sao Thái bạch đi dọc trời, đến tháng 6 mới lặn.
冬十月皇長子演又名漢薨	Mùa đông, tháng 10, hoàng tử cả là Diễn (lại tên là Hán) mất.
演初立爲世子封掌營福美侯 至是薨年四十五	Diễn được lập làm Thế tử, phong là Chưởng dinh Phước Mỹ hầu, đến nay mất, 45 tuổi.
上悼惜之 贈贊理揚武功臣 開府上柱國掌府事	Chúa rất thương tiếc, tặng Tán lý dương võ công thần khai phủ thượng trụ quốc chưởng phủ sự thiếu sư Phước quận công.
少師福郡公葬于竹林社名屬香茶縣山 立祠于世賴社名	Táng ở núi Trúc Lâm (tên xã, thuộc huyện Hương Trà), lập đền thờ ở xã Thế Lại.
十一月癸亥群鴉千餘集鳴于內府南樓射之不散	Tháng 11, ngày Quý hợi, có đàn quạ hơn nghìn con đậu kêu ở lầu phía nam Nội phủ, bắn cũng không tan.
辛巳元妃朱氏崩壽六十贈贊國正夫人	Ngày Tân tỵ, nguyên phi là Chu thị băng, thọ 60 tuổi, tặng Tán quốc chính phu nhân.
寧陵干安寧社名屬香荼縣山卽永興陵 以首合陳廷恩爲該合 乙丑	Táng ở núi An Ninh (tên xã, thuộc huyện Hương Trà), tức là lăng Vĩnh Hưng. Lấy thủ hợp Trần Đình Ân làm cai hợp.
三十七年夏五月甘露地震	ất sửu, năm thứ 37, mùa hạ, tháng 5, ở Cam Lộ động đất.
時境內無事禾穀登稔	Bấy giờ trong cõi vô sự, thóc lúa được mùa.
上益修政治不崇臺榭不邇聲色輕徭薄賦百姓歡洽 咸稱太平之世	Chúa càng sửa sang chính trị, không xây đài tạ, không gần con hát gái đẹp, bớt nhẹ dao dịch thuế má, trăm họ vui vẻ, đều khen là đời thái bình.
六月乙未有流星自東方飛至辛方光芒四徹	Tháng 6, ngày ất mùi, có sao sa từ phương đông bay sang phương tây, ánh sáng lòe ra bốn phía.
秋八月皇三子掌奇溱又名玄薨贈純信功臣右軍都督府掌府事 少保綱郡公葬于世賴立祠祀之	Mùa thu, tháng 8, hoàng tử thứ ba là Chưởng cơ Trăn (lại tên là Huyền) mất, tặng Thuần tín công thần Hữu quân đô đốc phủ chưởng phủ sự thiếu bảo Cương quận công. Táng ở xã Thế Lại, lập đền để thờ.
冬十月大風折水發屋潦水漲溢平地深四五尺	Mùa đông, tháng 10, gió to, gẫy cây tốc nhà, nước lụt mênh mông, mặt đất nước sâu 4, 5 thước.
十二月良福山崩命官禱之	Tháng 12, núi Lương Phước lở, sai quan cầu đảo.
丙寅 三十八年春正月丁卯日出微缺一邊辰刻復圓	Bính dần, năm thứ 38, mùa xuân, tháng giêng, ngày Đinh mão, mặt trời mọc hơi khuyết một bên, một lát lại tròn.
忽大風起沙石皆飛	Chợt có gió to nổi lên, đá cát bay tung.
二月廣義茶曲社名江水竭	Tháng 2, nước sông Trà Khúc (tên xã) ở Quảng Ngãi cạn khô.
麗水水蓮社名庾庾潭水竭見底頃之復涌出如故	Đầm Dủ Dủ thuộc xã Thủy Liên, huyện Lệ Thủy, nước cạn thấy đáy, chốc lát nước lại chảy ra đầy như cũ.
秋七月庚子白虹見自辰方至申方色白如絹	Mùa thu, tháng 7, ngày Canh tý, cầu vồng trắng mọc từ phương đông sang phương Tây Nam, sắc trắng như lụa.
八月武昌上度社名地陷	Tháng 8, ở xã Thượng Đô huyện Vũ Xương đất sụt.
冬十一月開河岐港上幸觀之駐蹕新安舊府	Mùa đông, tháng 11, khai kênh Hà Kỳ. Chúa ra xem, dừng chân ở phủ cũ Tân An.
以其地勢偏窄且逼于江津命擇地移築新府 尋罷	Cho nơi này thế đất eo hẹp và ở kề bên sông, sai chọn đất dời đắp phủ mới, sau lại thôi.
丁卯 三十九年春三月上不豫 丁酉召皇二子弘恩侯謂曰	Đinh mão, năm thứ 39, mùa xuân, tháng 3, chúa không được khỏe, ngày Đinh dậu triệu hoàng tử thứ hai là Hoằng Ân hầu đến bảo rằng:
我平生出入艱險保有家邦	"Ta bình sinh ra vào gian hiểm để giữ nhà giữ nước.
汝繼之宜增修仁政以安境土	Mày nối ngôi phải sửa thêm nhân chính cho yên bờ cõi.
文武諸臣皆我所擢用當推心委任共圖庶政勿令群小間之 復召諸大臣謂日我與卿等志氣相期而圖功未卒	Các quan văn võ đều do ta cất dùng, phải đem lòng tin dùng cùng mưu mọi việc, đừng để cho bọn tiểu nhân lẻn vào". Lại triệu các đại thần đến bảo rằng: "Ta với các khanh một chí khí với nhau mà công việc mưu đồ chưa trọn.
吾兒年少尙賴卿等同心協輔以光祖宗之業勿忘此言	Nay con ta tuổi còn nhỏ, mong nhờ các khanh đồng tâm giúp đỡ, cho công nghiệp của tổ tông được rỡ ràng. Đừng quên lời ấy".
群臣皆請如周公納冊金縢故事	Bầy tôi đều xin làm như việc cũ của Chu Công nạp sách trong hòm kim đằng (.
上笑曰	Chúa cười nói rằng:
卿等愛我柰天數何言訖而崩	"Các khanh yêu ta, nhưng số trời thì sao được".
在位三十九年壽六十有八	Nói xong thì băng. Chúa ở ngôi 39 năm, thọ 68 tuổi.
皇二子嗣位 率群臣上尊諡曰大元帥 總國政 功高德厚	Hoàng tử thứ hai nối ngôi, đem bầy tôi dâng thụy hiệu là Đại nguyên súy tổng quốc chính Công Cao Đức Hậu Dũng Triết vương.
勇哲王寧陵于海	Táng ở núi Hải Cát.
葛山世宗孝武皇帝追尊爲毅祖宣威建武英明莊正聖德神功孝哲王元妃爲慈敏昭聖莊妃次妃爲慈僊惠聖靜妃嘉隆五年追尊爲宣威建武英明莊正聖德神功孝哲皇帝廟號太宗陵名長興元妃爲慈敏昭聖恭靜莊愼孝哲皇后陵名永興次妃爲慈僊惠聖貞順靜仁孝哲皇后陵名光興大南寔錄前編卷五止	Thế tông hiếu vũ hoàng đế truy tôn là Nghị tổ Tuyên Uy Kiến Vũ Anh Minh Trang Chính Thành Đức Thần Công Hiếu triết vương và [truy tôn] nguyên phi là Từ Mẫn Chiêu Thánh Trang phi, thứ phi là Từ Thiên Huệ Thánh Tĩnh phi. Năm Gia Long thứ 5 truy tôn là Tuyên Uy Kiến Võ Anh Minh Trang Chính Thánh Đức Thần Công Hiếu triết hoàng đế, miếu hiệu là Thái tông, lăng gọi là Trường Hưng, [truy tôn] nguyên phi là Từ Mẫn Chiêu Thánh Công Tĩnh Trang Thận Hiếu triết hoàng hậu, lăng gọi là Vĩnh Hưng, thứ phi là Tứ Liên Huệ Thánh Trinh Thuận Tĩnh Nhân Hiếu triết hoàng hậu, lăng gọi là Quang Hưng.
