Chính biên Đệ nhất kỷ
Đệ nhất kỷ - Quyển I - Thực lục về Thế tổ Cao hoàng đế.
Phàm lệ
1.
Trong kỷ này chép nguyên niên có ba lần, có chính lệ, có đặc lệ.
Năm Nhâm tuất mùa hạ, tháng 5, nhà vua mới bắt đầu kiến nguyên, chép là Gia Long nguyên niên, đó là chính lệ.
Trước khi chưa kiến nguyên, như mùa xuân năm Mậu tuất mới quyền coi quốc chính thì chép là "nguyên niên", mùa xuân năm Canh tý mới lên ngôi vương thì chép "lại nguyên niên", một là để buộc nối mối lớn, một là để tỏ lúc mới bắt đầu, đó là đặc lệ.
2.
Từ trước tháng 4 mùa hạ năm Nhâm tuất vẫn dùng niên hiệu nhà Lê như cũ, nay thì năm Mậu tuất và năm Canh tý bắt đầu chép nguyên niên, mà niên hiệu nhà Lê và nhà Thanh thì chia chua ở dưới để tỏ rõ thế đại.
3.
Sau cuộc đại định, những chế độ kỷ cương lần lượt cử hành, phàm việc mới bắt đầu làm, đều chép chữ sơ.
4.
Lời vua ban xuống gọi là sắc, là dụ.
Công đồng tuân theo ý vua mà truyền bảo, cũng viết chữ sắc chữ dụ.
Chép việc thì dùng tháng nối mùa, mùa nối năm.
Phàm việc thì không chép ngày, duy việc lớn mới kính chép ngày.
5.
Như một việc đầu đuôi cách nhau xa, mà việc ấy cần phải chép suốt, thì hoặc ở điều mới chép nói đến đủ cả cuối, hoặc ở điều cuối cùng nói ngược lên cả đầu, thì dùng những chữ tiên thị, chí thị, sơ, tầm để cho phân biệt.
6.
Tên đất thay đổi hay lệ thuộc vào đâu, đều chua rõ ở nơi thấy lần đầu, sau không nói lại nữa.
7.
Tên đất mà gặp phải những chữ húy của vua, thì hoặc viết theo tên ngày nay, hoặc viết thiếu một nét; đến như tên người thì đều đổi chữ khác.
8.
Những người chi phái bà con xa gần của nhà vua, trước biên theo quốc tính thì nay theo tôn phả mà chép là tôn thất.
9.
Tên quan hay hiệu quân về sau có sửa đổi nhiều, trước khi chưa đổi thì vẫn chép tên cũ để giữ cho đúng thực (như những tên quản trường đà, cai bạ tàu, nội hầu, tiểu sai vv)
10.
Những danh hiệu ngụy của giặc Tây Sơn, trong hơn 20 năm mặc ý xưng cần rất nhiều, nay cứ việc gì có tương quan với ta thì giữ, còn dư thì bỏ hết.