Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển XX - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Quý hợi, Gia Long năm thứ 2 (Thanh Gia Khánh năm thứ 8), mùa xuân, tháng giêng, mồng 1, vua thân đến Thái miếu làm lễ.
Lễ xong, ngự ở điện, nhận lễ chầu mừng.
Ngày Kỷ tỵ mở ấn.
Sai thủy quân thao diễn phép chèo thuyền.
(Phép diễn, đặt đồ bơi chèo ở trên cạn, chọn người chèo giỏi vài trăm người khiến diễn tập, y như dáng đi thuyền.
Buổi quốc sơ trong việc dụng binh thủy chiến rất giỏi, cho nên đầu mùa xuân thường sai diễn tập).
Vua ngự xem, thưởng tiền cho các quân, mỗi thuyền đều 80 quan.
Ngày ất hợi duyệt binh.
(Bộ binh, thủy binh, tượng mã binh đều theo hướng mà bày dàn.
Vua mặc áo trận, đeo gươm, ban phát hiệu lệnh.
Bắt đầu duyệt bộ binh.
Đội Trung hầu bắn súng lớn, các quân bắn súng tay đều 3 tiếng.
Thứ đến duyệt thủy binh.
Đội Trung hầu bắn súng lớn 3 tiếng.
Thủy binh khai thuyền đua chèo.
Rồi kế đến quân voi ngựa cũng ra như thế).
Từ đó cứ đến đầu năm thì duyệt binh, thành lệ mãi mãi.
Cấm quân dân vô cớ không được lên thành.
Khi xe kiệu vua đi, ai phạm tất [đường vua đi] thì bị tội.
Đúc chín khẩu súng lớn bằng đồng.
(Lấy bốn mùa, và năm hành mà đặt tên, cái thứ nhất là Xuân, nặng hơn 17700 cân, cái thứ hai là Hạ, nặng hơn 17200 cân, cái thứ ba là Thu, nặng hơn 18400 cân, cái thứ tư là Đông, nặng hơn 17800 cân, cái thứ năm là Mộc, nặng hơn 17100 cân, cái thứ sáu là Hỏa, nặng hơn 17200 cân, cái thứ bảy là Thổ, nặng hơn 17800 cân, cái thứ tám là Kim, nặng hơn 17600 cân, cái thứ chín là Thủy, nặng hơn 17200 cân).
Đúc xong, làm bài minh để ghi.
Bài minh rằng:
"Năm Giáp ngọ sang miền Đông, năm Mậu thân đem quân về Gia Định, năm Tân dậu, tháng trọng hạ, lấy lại kinh đô, năm Nhâm tuất, tháng trọng hạ, đại quân ra miền Bắc, đến tháng bảy thắng trận, năm ấy đem quân về, cáo yết Thái miếu, làm lễ hiến phù, giặc nước quét thanh.
Mùa xuân năm Quý hợi sai nấu những thứ đồng đã thu bắt được đúc chín khẩu súng lớn, đó là từ khẩu thứ nhất đến khẩu thứ chín này, tháng chạp công thợ hoàn thành, đặc mệnh khắc minh văn này để ghi".
Năm Gia Long thứ 15 đặt tên súng là Thần oai vô định thượng tướng quân.
Kén những văn thần có tuổi và có đức sung việc dạy bảo hoàng tử và hoàng tôn.
Lấy Lê Văn Phú và Phạm Nhữ Phong làm Thượng bảo thiếu khanh.
Lấy Mai Hữu Thận làm thủ ngự nguồn Ô Da, Phạm Công Nhuận làm thủ ngự nguồn Trà Dinh, Nguyễn Văn Kim làm thủ ngự nguồn Ô Liêm, Trần Tuấn Thụy làm thủ ngự cửa Đề Di, Hoàng Văn Hưng làm thủ ngự cửa Đại Chiêm.
(Ô Da, Đại Chiêm đều thuộc Quảng Nam, Trà Dinh, Đề Di và Ô Liêm đều thuộc Bình Định).
Các tướng có người cho rằng Lê Chất là tướng đầu hàng mà danh vị lại ở trên mình, đem lòng thắc mắc.
Chất không được yên lòng, bèn dâng sớ nói rằng:
"Thần là người bất tài, mới theo về, so với các bề tôi khó nhọc muôn phần chưa kịp một.
Nay đã được phong tước quận công, lại được Chưởng Hậu quân, lạm ở ngôi cao sang, không dám đương nổi.
Xin cho xuống cùng hàng với Đô thống chế".
Vua không nghe, đặc biệt khiến cung chức như cũ.
Dân các ngoại trấn Cao Bằng và Lạng Sơn ở Bắc Thành nhiều người đem việc chịu khống giản binh tố cáo ở thành.
Thành thần đem việc tâu lên.
Vua ban chiếu trả lời rằng:
"Các ngoại trấn người Thổ người Nùng ở lẫn, Ngụy Tây không phân biệt, thu thuế điểm binh cùng một loạt.
Nay dân Nùng xiêu tán, dân Thổ không khỏi chịu riêng gánh vác nặng, nên hạ lệnh cho các trấn thần xét rõ số người Nùng người Thổ, tâu lên để sửa đổi".
Nguyễn Văn Trương xin về nghỉ vì tuổi già.
Vua không cho.
Duyệt tuyển ở các dinh Quảng Bình trở về Nam.
Khi mới lấy lại được Gia Định đã thi hành ngay phép duyệt tuyển.
Sau vì liền năm chinh chiến nên phải hoãn lại.
Đến nay mới nghị định cho các dinh từ Quảng Bình đến Gia Định đều thi hành phép duyệt tuyển, lấy năm Mậu và năm Quý làm khóa, mỗi dinh đặt một trường, quan văn quan võ khâm sai đều một người, tùy biện cai án một người.
Bèn sai Chưởng quân Nguyễn Văn Trương và Nguyễn Văn Nhân, Đô thống chế Phan Văn Triệu, Hộ bộ Nguyễn Kỳ Kế, Công bộ Trần Văn Thái, Hình bộ Nguyễn Tử Châu, Tham tri Nguyễn Quang Diệu, Nguyễn Hoài Quỳnh và Lê Cẩn, chia đi các dinh.
Lời dụ rằng:
"Phép duyệt tuyển là để thải người già điền người tráng, phân biệt nơi đông đúc nơi thưa thớt.
Nhà nước đã có phép thường.
Nay võ công đã xong, đặc biệt sai cử hành việc duyệt tuyển, bọn ngươi đều nên theo lẽ công, giữ phép nước, cốt sao cho được quân bình, để xứng với sự ủy thác".
Tiết Vạn thọ, cho bầy tôi ăn yến.
Từ đó làm lệ thường.
Ngày ất dậu, đặt đàn ở đồng An Ninh hợp tế trời đất.
Vua bảo Lễ bộ rằng:
"Tế trời là lễ lớn, sao có thể đơn giản được".
Bèn sai các quan Lễ bộ khảo kỹ lễ tế Giao, châm chước bàn định để thi hành.
Bãi lễ tế chay.
Lệ cũ hàng năm cứ đầu xuân đặt đàn làm lễ tế chay.
Vua bảo học sĩ Nguyễn Viên rằng:
"Việc tế chay rất là vô vị, nên đổi thói hủ ấy đi".
Bèn bãi.
Sai quan đi Bình Định tế các tướng sĩ trận vong.
Miễn tiền khoán kho [khoán khố] cho Gia Định.
(ở các dinh Gia Định, những người làm đồn điền, là dân trong dinh thì mỗi năm thu tiền 1 quan, là người Thanh thì thu tiền 2 quan, để dùng vào việc sửa chữa kho công, gọi là tiền khoán khố).
Sắc cho từ Quảng Bình trở về Nam phàm ruộng bỏ hoang mà Ngụy Tây chiếm làm quan điền trang đều trả hết cho dân, chiếu theo từng hạng công tư mà thu thuế.
Chế xe voi, xe ngựa.
Xây thành Thăng Long.
Vua thấy quy chế của thành chật hẹp, muốn mở rộng thêm.
Sai thành thần vẽ đồ dâng lên, sai các dinh quân đắp, những vật liệu cần dùng thì do quan trả tiền theo giá.
Kẻ nào sách nhiễu tiền của dân thì bị tội, truy tang trả lại cho dân.
Sai Lê Văn Duyệt đem quân đánh Mọi Thạch Bích [Đá Vách].
Người Mọi ở giáp giới đầu nguồn Quảng Ngãi, hằng năm quấy nhiễu làm khổ dân biên thùy.
Vua cùng bầy tôi bàn kế đánh.
Trước sai xuống dụ cho án trấn là Nguyễn Hoàng Đức rằng:
"Ngươi nên truyền bá uy đức của triều đình, vỗ về dân biên giới, quân bình man đã định ngày đến".
Đến nay sai Văn Duyệt đi, cho Hàn lâm thị thư Trần Văn Lộc theo đi làm việc từ chương ở trong quân.
Tha thuế sáp ong từ năm Nhâm tuất trở về trước cho người Man [Mọi] Đồng Hương dinh Bình Khang.
Người Man vui mừng, đem sản vật địa phương đến dâng.
Vệ úy vệ Kiện võ là Nguyễn Văn Điệu thú ở Nghệ An tự tiện đem vệ binh về Kinh, xin về Gia Định.
Vua thấy tự tiện lìa bỏ nơi thú, dùng roi đánh mắng.
Bắc Thành đóng gông giải sứ thần của giặc Tây Sơn là bọn Lê Đức Thận, Nguyễn Đăng Sở và Vũ Duy Nghi về Kinh.
Trước kia Nguyễn Quang Toản sai bọn Đức Thận đi sứ sang nước Thanh, chưa tới Yên Kinh, người Thanh nghe tin Quang Toản đã bị diệt, cho sứ trở về.
Thành thần phái người giải về Kinh.
Vua tha tội và cho về.
Vợ lẽ của Ngụy Nhạc và người họ là tên Đại tên Vạn cũng bị bắt đến bộ Hình.
Tâu xin định đoạt.
Vua nói:
"Vợ lẽ Nhạc là một người đàn bà thôi.
Bọn Đại tuy là thân đảng của Nhạc mà không dự binh quyền, nay Nhạc chết rồi, giết đi thì có ích gì?".
Đều tha cả.
Ban cấp quần áo cho các quân thủy bộ và binh thú ở các thành các trấn.
Cho Trần Công Hiến làm Khâm sai chưởng cơ, vẫn hành chức Trấn thủ Hải Dương.
Tháng giêng nhuận, lấy Tri bạ Chính dinh là Hoàng Văn Diễn làm Cai bạ Quảng Nam.
Xét hạch những viên thị hàn, nội hàn lấy 25 người bổ vào Thị thư viện.
Lấy Trần Văn Phước làm Khâm sai chưởng cơ phó quản dinh Hữu thủy.
Quan Bắc Thành tâu rằng:
"Đất Thái Nguyên nhiều lam chướng, những nhân viên công sai không quen thủy thổ, xin hạ lệnh cho trấn thần chọn người thổ trước hơi biết chữ sai làm cai tri để làm công việc các phủ huyện".
Vua y cho.
Giảm bớt những quan lại viên dịch các phủ huyện tổng thuộc dinh Bình Định.
Vua cho rằng ở Bình Định trước đặt danh sắc quan lại quá nhiều, bèn chuẩn định cho hai ty Xá lại ở dinh, mỗi ty 50 người, tịch sĩ 15 người.
Sở thuộc, có một phủ (Quy Nhơn), ba huyện (Phù Ly, Tuy Viễn, Bồng Sơn), chín tổng và ba thuộc.
Phủ đặt khám lý, chánh đề đốc, đề lãnh, phủ ký lục, mỗi chức một người; huyện đặt cai huyện, ký huyện đều một người, chánh lại, trực sai đều 15 người, tổng đặt cai tổng một người, phó tổng một người, thuộc đặt cai thuộc một người, ký thuộc một người.
Còn bao nhiều thì bãi hết.
Định lễ tế xuân thu ở miếu cũ tại Gia Định.
Trước là khi Thái miếu đã làm xong, vua dụ cho lưu trấn thần rằng:
"Thấp đừng vin cao, hèn đừng thờ quý, đó là lễ vậy.
Nay Thái miếu ở Kinh đã làm xong, việc thờ cũng đã có chỗ.
Còn miếu cũ ở Gia Định thì những ngày tết Nguyên đán, Thanh minh, Đoan dương thì sắm lễ dâng cúng, các tiết khác thì thôi, không nên bày ra phiền".
Đến bấy giờ lễ thần lại tâu xin mỗi năm tế hai lần vào tháng đầu mùa xuân và mùa thu, còn các tiết tam nguyên thì dùng hương đèn mà bái, để tỏ lòng nghiêm kính.
Vua y lời tâu.
Hạ chiếu cho lưu trấn thần thi hành.
Sai thống lãnh thượng đạo Thanh Hoa là Hà Công Thái coi quế hộ [hộ tìm quế].
Sau hạ lệnh cho trấn thần ủy người đốc suất.
Ai bóc trộm quế là bị tội.
(Người bóc quế một nửa phải nộp vào quan, một nửa trả về công bóc).
Khai mỏ bạc ở Tuyên Quang.
Bọn Đàm Kỳ Trân, Vi Chuyển Ba người Thanh lãnh khai, mỗi năm nộp 80 lạng bạc.
Tha việc binh dao cho dân xã An Quán (thuộc huyện Diên Phước) dinh Quảng Nam, cho lệ vào Nội phủ để làm việc.
An Quán là làng quê của Nguyên phi Tống thị cho nên đặc biệt gia ơn ấy.
Bàn lập Nguyên miếu ở Thanh Hoa.
Đình thần tâu rằng:
"Nguyên miếu trước hợp thờ Tĩnh vương, Thái vương, Trừng quốc công, Lỵ Nhân công và Oai quốc công.
Nay xin lập một tòa miếu chính, gian giữa thờ Tĩnh vương, gian tả thờ Thái vương, đều trông hướng nam.
Lại ở bên tả miếu chính dựng riêng một miếu, gian giữa thờ Trừng quốc công, hướng về nam, gian tả thờ Lỵ Nhân công Tôn Thất Hán, hướng về tây.
Duy Oai quốc công Nguyễn Ư Dĩ người họ ngoại, thế đại đã lâu xin nên bớt đi.
Lại mỗi năm hai kỳ tế xuân thu và các tiết Nguyên đán, Đoan dương, tế Chạp (hai kỳ tế xuân thu, dùng cỗ xôi lợn, các tiết khác dùng cỗ nấu), trấn thần đem những người công tính tới đó làm lễ cho rõ nguồn gốc".
Vua theo lời, chép làm lệ.
(Tôn Thất Hán là con thứ hai Thái tổ, làm quan ở triều Lê đến chức Tả đô đốc, đánh Mạc chết trận, nhà Lê phong là Lỵ Nhân công; Nguyễn Ư Dĩ, anh của Tĩnh hoàng hậu, làm quan đến chức Thái phó, phong Oai quốc công, là công thần khai quốc bực nhất.
Năm Thiệu Trị thứ 5, truy tặng Trung quân đô thống phủ đô thống chưởng phủ sự thái sư, vẫn phong Oai quốc công, được tòng tự ở Thái miếu).
Đặt lễ sinh ở Văn miếu 50 người, giám hiệu 1 người, điển hiệu 2 người, miếu phu 30 người.
Sai các dinh trấn đều lập nhà Văn miếu, mỗi miếu đặt 2 người điển hiệu, lễ sinh và miếu phu đều 30 người.
Ưu tuất những biền binh bị nạn bão.
Mùa thu năm ngoái những biền binh các vệ Thần sách làm việc vận tải đường biển từ Bắc Thành đến Thanh Hoa, gặp bão, chết đuối hơn 500 người.
Đốc trấn Tôn Thất Chương tâu lên.
Vua thương xót, hạ lệnh cấp tuất như đối với binh chết trận (vệ úy tiền tuất 100 quan, phó vệ úy 50 quan, cai đội 30 quan, còn thì theo thứ bực mà giảm dần).
Lại sai đặt đàn ở chùa Thiên Mụ để tế.
Người Man [Mọi] ở bảy sách Mường Vanh, Cha Bôn, Thượng Kế, Trầm Bồn, Làng Thìn, Xương Cụm và Phá Băng thuộc đạo Cam Lộ đem sản vật địa phương vào cống (voi đực 4 thớt, trâu đen 4 con, ngà voi 2 chiếc, sừng tê 7 tòa, trống đồng 3 chiếc, sáp ong cân nặng 33 quan tiền, vải hoa mọi 2 tấm, vải trắng 72 đoạn, dao lửa 90 cái, đá lửa 6 thùng).
Vua cho triệu vào, hỏi mùa màng tốt xấu thế nào, sai quan khoản đãi rất hậu, cho chiếu chiêu an và bảo về.
Từ đấy cứ hai năm cống một lần.
Tha thuế thân năm năm cho các thợ và binh dân ở Gia Định.
(Những thợ ở các ty Xá lại và Chiêm hậu bốn dinh, lễ sinh bản phủ, binh coi kho, lệnh sứ các đạo các thủ, người Thanh ở Trà Vinh, Trấn Giang và Cần Giờ, các vệ đội Tuần thành, Hùng diêm và An công, dân các đội nậu biệt nạp củi bó và vỏ cây).
Tha thuế muối cho thuyền buôn Ba Xắc.
Sai Gia Định lục ghi những người biền binh theo sang Vọng Các mà chết trận hay chết bệnh, đều cho bà con đem thực trạng tâu bày để cấp tuất.
Rồi hạ lệnh xét hỏi người nào có con đã lớn thì kê tên tâu lên.
Cho binh mới kén Bắc Thành thao diễn trận pháp, một tháng mới thôi, rồi chia ban cho nghỉ ngơi.
Lấy Cai cơ Lê Văn Lân làm Lưu thủ Phiên Trấn.
Cấp thêm lương bổng cho các tướng sĩ bình man.
Dụ rằng:
"Quảng Ngãi thóc mất mùa, người thiếu ăn.
Các tướng sĩ ở ngoài, lương bổng dầu đã có định lệ, mà trèo đèo lặn suối khó nhọc, trẫm rất thương, vậy cấp thêm gạo tháng cho mỗi người một phương".
Tháng 2, Xí Xương Mã ở Lạc Hoàn sai ấp Ma Hạt vào cống (voi đực 2 thớt, ngà voi 1 cặp, sừng tê 2 tòa, sáp ong 40 bát).
Vua vời vào yên ủi hỏi han.
Sai Hộ bộ khoản đãi và ban cho nhiều hơn đối với người Man Cam Lộ.
Khi về, sai Quảng Trị cấp cho 30 phương gạo, 100 quan tiền.
Quân Man lưu ở đạo Cam Lộ cũng cho 100 phương gạo.
Tế xuân ở Văn miếu.
Vua thân hành đến làm lễ.
Ngày Tân mùi, vua rước Từ cung về chơi quê cũ là làng An Du.
Sai đội Trường xuân diễn tuồng cho dân chúng xem.
Hôm sau xa giá đến Hồ Xá.
Cho vời người địa phương đến hỏi đường thủy nơi nào có thể vận tải được.
Sai dinh thần Quảng Bình dựng đài lửa hiệu ở cầu Thủy Liên để trông kho Lai Cách.
Rồi vua đến kho An Trạch, cùng các quan đi theo bàn chế xe trâu xe ngựa để tiện việc vận tải trên cạn.
Dân Quảng Bình, Quảng Trị có người dâng lễ mừng, vua cho tiền, bảo đừng dâng nữa.
Ai có sự gì oan khuất thì cho đến hành tại tâu bày.
Vua thân tự xét định.
Nhân dân không ai là không vui mừng.
Ngày Canh thìn, vua rước Từ cung trở về Kinh.
Dựng nhà thủy các.
Thưởng 400 quan tiền cho thủy quân.
Đóng gông giải bọn Thượng thư Tây Sơn là Ngô Nhậm, Phan Huy ích và Nguyễn Gia Phan đến Bắc Thành.
Trước là bọn Nhậm thú tội, vua không nỡ giết, đặc biệt hạ lệnh cho giải về Kinh.
Đặng Trần Thường dâng biểu nói:
"Bọn Nhậm thân làm tôi nhà Lê mà cam tâm theo giặc, bày lời nói dối để lừa nhà Thanh, hãm đồng loại vào chỗ bất nghĩa, xét tội ác chẻ hết tre cũng khó biên hết, thực là kẻ có tội nhất trong danh giáo.
Nếu kẻ này mà không giết thì răn bảo người sau sao được?"
Vua bèn hạ lệnh đưa ra Bắc Thành để nghị tội.
Thành thần bàn cho là tội bọn Nhậm đáng phải giết, nhưng đã có chiếu nói rõ ngụy quan ra thú thì đều miễn tội, vậy xin tha bọn Nhậm tội chết, chỉ đánh để làm nhục.
Vua y cho.
Hạ lệnh kể tội ở học đường phủ Phụng Thiên (Tức là Quốc tử giám nhà Lê cũ) mà đánh đau.
Nhậm bị đánh chết.
Định điều cấm về thuyền buôn.
Phàm thuyền buôn nước ngoài đến buôn, thì trầm hương, kỳ nam đều không được mua.
Như có mua cột buồm và bánh lái thì phải do quan sở tại phê chuẩn mới được.
Khi thuyền trở về, mua gạo để ăn, mỗi người được đóng 100 thưng làm hạn.
Làm trái thì bị tội.
Vua thấy trong trận đánh Thị Nại ngày nọ, súng đạn của Tây Sơn bị chìm đắm nhiều, bèn sai Phó đô thống chế binh dinh Tả thủy là Đào Văn Lương đốc suất binh dân lặn mò, được 160 cỗ súng và hơn 500 hòn đạn, đưa về Kinh.
Lấy Vệ úy vệ Tiền nhất Thị trung dinh Túc trực là Trịnh Ngọc Trí làm Phó đô thống chế Tả dinh quân Thần sách, Phó tướng Hữu quân là Nguyễn Đức Thành làm Phó đô thống chế Hữu dinh.
Trấn thủ Sơn Nam thượng là Trần Đại Luật vì bệnh được nghỉ.
Sai Chưởng dinh lãnh Phó trấn Thanh Hoa là Võ Doãn Văn làm Trấn thủ Sơn Nam thượng, Phó đô thống chế Nguyễn Đức Thành lãnh Phó trấn Thanh Hoa.
Đại Luật chết, tặng Chưởng dinh.
Sai Vệ úy vệ Hổ uy là Phan Văn Thúy đem quân đi thú Thanh Hoa.
Người Thiều Châu nước Thanh là Lý Hòa Nguyên họp bọn đánh cướp mỏ Phước Tinh ở Thái Nguyên.
Tổng trấn Bắc Thành Nguyễn Văn Thành đem quân đánh dẹp.
Lý Hòa Nguyên trốn.
Bắt được đồ đảng là Trâu Tôn, Lý A Tứ và Trần A Nhị đều chém cả.
Cho mẹ Lê Chất là Đào Thị Thôn mỗi tháng 40 phương gạo, sai dinh thần Bình Định cấp cho hằng tháng.
Hạ lệnh cho nhà trạm các địa phương mỗi khi tiếp đệ công văn, phải ghi rõ ngày giờ, để nghiệm chóng hay chậm.
Các quản quân ở Thanh Nghệ và Bắc Thành có nhiều kẻ sách nhiễu quân nhân.
Vua nghe tệ ấy, hạ chiếu cấm.
Lời chiếu nói:
"Năm ngoái kén lính, chia đặt người thống quản, mọi điều răn dạy còn văng vẳng bên tai.
Thế mà quản quân lại có nhiều kẻ bòn lấn quân lính phàm những công việc cưới vợ lấy lẽ, cho đến làm nhà cửa, mọi vật cần dùng đều lấy ở quân lính, kẻ nào không theo thì mượn cớ việc công, thẳng tay đánh đập, khinh thường pháp luật như thế, thực không thể tha được.
Nhưng nghĩ bọn ngươi theo hầu lâu ngày, muốn giữ cho được trọn vẹn nên không nỡ vội gia tội.
Từ nay nên gìn giữ phép công, đừng noi thói cũ.
Không thế thì nhà nước có hình phạt, ta cũng không thể vì các người mà che chở được".
Lại chiếu cho các quan thành và trấn để ý xem xét, nếu có người cố ý sai phạm thì phải tham hặc, không được dung túng.
Định phép thuế tô dung.
Chiếu rằng:
"Nhà đủ ăn không phải vì trốn thuế.
Nước đủ dùng không phải vì đánh thuế nặng.
Triều đình ta từ Thái vương dựng nghiệp tới nay, phép đánh thuế không nặng không nhẹ.
Ruộng thì chia làm ba hạng, hộ thì phân biệt chính hộ và khách hộ, vì rằng đất có chỗ tốt chỗ xấu, người có kẻ giàu kẻ nghèo, cho nên tùy hạng trưng thu cho khác nhau.
Vừa đây Tây Sơn nổi loạn, khinh bỏ phép cũ, cho rằng ruộng dân hạng nhất hạng nhì thì ít mà hạng ba thì nhiều, bèn không chia đẳng hạng, đại để cứ thu mỗi mẫu thóc tô 35 thăng.
Đến như tiền thuế thân dung thì cũng không chia ra chính hộ khách hộ mà thu gồm làm một.
Thuế má nặng nề đến thế là cùng.
Đã vài mươi năm nay dân bị hà ngược.
Ta nay đã thu lại dư đồ, xa thư một mối, biết rõ nỗi đau khổ của dân, trừ bỏ mối tệ, đặc biệt hạ lệnh cho đình thần theo rộng rãi mà sửa định, khiến cho dân có thuế chính cung, nước có phép nhất định, dùng mãi làm lệ thường.
(Thuế ruộng thì các phủ Quảng Bình, Triệu Phong, Điện Bàn, Thăng Hoa, Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Phú Yên, Bình Hòa, Diên Khánh, ruộng công và tư hạng nhất mỗi mẫu nộp thóc 40 thăng, hạng nhì 30 thăng, hạng ba 20 thăng, ruộng mùa thu và đất mía mỗi mẫu 10 thăng.
Các hạng tiền về thẻ tre, khoán khố, điền mẫu, thường tân và cung đốn, không cứ công hay tư, mỗi mẫu nộp 3 tiền.
Từ Bình Thuận đến Gia Định và các đạo Long Xuyên, Kiên Giang, đều chiếu theo lệ thuế năm trước mà thu nộp.
Nghệ An, Thanh Hoa, Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương, Sơn Nam thượng hạ và phủ Phụng Thiên, ruộng công mỗi mẫu hạng nhất nộp thóc 120 bát đồng quan, hạng nhì 84 bát, hạng ba 50 bát; ruộng tư hạng nhất 40 bát, hạng nhì 30 bát, hạng ba 20 bát.
Sáu trấn Yên Quảng, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Tuyên Quang và Cao Bằng, ruộng công hạng nhì mỗi mẫu nộp thóc 42 bát, hạng ba 25 bát, ruộng tư hạng nhất mỗi mẫu 20 bát, hạng nhì 15 bát, hạng ba 10 bát.
Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương, Sơn Nam thượng hạ và phủ Phụng Thiên, thì trại đồn điền công, ruộng tế công lập làm quan trại, mỗi một mẫu nộp 100 bát, ruộng bãi phù sa cống trồng lúa mỗi mẫu 120 bát, phù sa công thành điền mỗi mẫu 84 bát, ruộng phù sa mỗi mẫu 60 bát, ruộng phù sa cưỡng giá mỗi mẫu 50 bát, đất bãi công trồng lúa mỗi mẫu 120 bát.
Nghệ An, ruộng trại Lạp Cầu mỗi mẫu 52 bát rưỡi, đất bãi công thành điền mỗi mẫu 120 bát, ruộng phù sa thành điền mỗi mẫu 60 bát.
Thanh Hoa, ruộng thần từ phật tự mỗi mẫu 30 bát, ruộng phù sa thành điền mỗi mẫu 84 bát.
Thuế thân thì các xã, thôn, phường từ Quảng Bình đến Gia Định, tráng hạng, chính hộ tiền thân dung 1 quan 6 tiền, khách hộ 1 quan 4 tiền, quân hạng, chính hộ 1 quan 4 tiền, khách hộ 1 quan 2 tiền, dân hạng, chính hộ 1 quan 2 tiền, khách hộ 1 quan, tiền dầu đèn và tiền chuỗi mây đều 1 tiền, hạng dân đinh và lão tật, chính hộ 8 tiền, khách hộ 7 tiền, tiền dầu đèn và chuỗi mây đều 30 đồng; ba hạng cố, cùng, đào đều được miễn.
Phàm dân hộ không kể chính hay khách, cứ 10 suất thì chuẩn cho 1 suất làm cố hạng hay cùng hạng đào hạng, còn dư 9 suất thì chia làm ba hạng tráng quân dân.
Nếu không đủ 10 suất thì không ở lệ này, nhưng cũng chia làm ba hạng tráng quân dân.
Như có 9 suất thì mỗi hạng 3 người; 8 suất thì hạng quân 2 người, tráng và dân đều 3 người; 7 suất thì hạng quân 3 người, tráng và dân đều 2 người; 6 suất thì mỗi hạng 2 người; 5 suất thì hạng quân 1 người, tráng và dân đều 2 người; 4 suất thì hạng quân 2 người; tráng và dân đều 1 người; 3 suất thì mỗi hạng 1 người; 2 suất thì tráng dân đều 1 người; 1 suất là hạng quân.
Các đội nậu dân biệt nạp và biệt tính, tiền thân dung của hạng tráng thì coi như hạng quân, hạng lão tật thì nộp một nửa.
Mỗi năm thượng tuần tháng 4 thì thu, hạ tuần tháng 7 thì đủ, đến kỳ tháng 10 thì sửa lại sổ.
Phàm người chết thì năm ấy được xóa sổ miễn thuế; người trốn thì chua sổ thu đến một năm, năm sau mới được xóa sổ.
Từ Nghệ An ra Bắc, tạm y theo lệ năm Tân dậu mà thu nộp).
Giảm thuế tô ruộng năm nay cho từ Nghệ An ra Bắc.
Chiếu rằng:
"Ruộng phải nộp tô, đó là lẽ thường xưa nay, mà làm cho dao dịch đều, phú thuế giảm, cũng là điều chính sách nhà vua phải làm trước.
Năm ngoái đánh dẹp miền Bắc, chi phí việc quân rất nhiều, tạm thu thuế như thế.
Nay thiên hạ đã bình, đất nước yên ổn, vậy tô ruộng năm nay lường giảm nhẹ bớt, khiến cho dân mong cuộc trị bình đều được hả hơi.
(Nghệ An, Thanh Hoa nội ngoại và năm nội trấn Bắc Thành, thóc tô mỗi mẫu bớt 5 bát, còn sáu ngoại trấn thì giảm một nửa).
Ngày Quý tỵ, sửa lại các lăng liệt thánh, sai Phạm Văn Nhân trông coi công việc.
Gia Định gạo kém, dân đói.
Sai tấn thủ các dinh xem xét thuyền buôn, không được chở trộm thóc gạo ra ngoài nước.
Sai bọn Cai cơ Nguyễn Văn Huấn và Cai đội Mai Văn Hiến sang nước Xiêm tặng cho vua Xiêm và vua thứ hai cùng bề tôi là bọn Phi Nhã, theo thứ bậc khác nhau.
(Tặng Phật vương 100 lạng vàng tốt, 1000 lạng bạc, 1 cây thanh long đao, 600 cân sáp ong, 1500 cân đường cát, 250 tấm lụa.
Cho vua thứ hai 50 lạng vàng tốt, 500 lạng bạc, 400 cân sáp ong, 1400 cân đường cát.
Thưởng cho Phi Nhã Chất Tri, Phi Nhã Phạt Lăng 25 tấm the, sáp vàng đều 100 cân, đường cát đều 500 cân, Phi Nhã Phi Biệt 20 tấm the, 50 cân sáp ong, 300 cân đường cát).
Lại cho vợ vua Xiêm là Ngọc Thông 100 lạng bạc (Ngọc Thông là con gái Tôn Thất Xuân, trước theo Xuân sang Xiêm, rồi lấy vua nước ấy).
Tháng 3, tiết Thanh minh, vua thân đến Thái miếu làm lễ.
Định lệ cho kinh đô và ngoài cung tiến lễ phẩm ngày kỵ Hoàng khảo, theo thứ bậc khác nhau.
Định trình hạn phái người chạy trạm từ Gia Định đến Kinh, lấy chóng chậm để thưởng phạt.
(Đi 12 ngày là chóng bậc nhất, 13 ngày là bậc nhì, 14 ngày là bậc ba.
Cho thưởng khác nhau.
Đi 15 ngày thì đình thưởng; 16, 17, 18 ngày là chậm, phân biệt phạt roi; chậm đến 19 ngày thì xử tử).
Bắt đầu định lễ tế hưởng ở các miếu.
Bộ Lễ tâu rằng:
"Đời xưa thánh nhân lấy nhân để xử việc lễ, cho nên lễ không đến nỗi phiền phức, lấy nghĩa để xử việc lễ cho nên lễ không đến nỗi thưa trễ.
Niềm thương xót nảy ra từ lúc mưa xuân sa xuống; niềm run rẩy sinh ra từ lúc sương móc ướt đầm; không trễ nải, không phiền phức, do thế mà có lễ tế hưởng ở bốn mùa.
Nhưng lễ tế hưởng bốn mùa, từ Đường Tống trở lên đều chọn ngày, từ Minh Thanh trở xuống thì tế hưởng mùa xuân vào thượng tuần thì chọn ngày, còn mùa hạ mùa thu mùa đông thì dùng ngày mồng một tháng mạnh [tháng đầu mùa], vì cho rằng tế không định ngày sợ không được thành thực vậy.
Lại tế Chạp, nhà Minh thì dùng ngày cuối năm, nhà Thanh thì dùng ngày trước ngày cuối năm đều cấp bách quá!
Xin từ nay xuân tế thì dùng ngày mồng 8 tháng giêng, hạ, thu, đông tế thì đều dùng ngày mồng 1 tháng mạnh, còn tế Chạp thì dùng tháng chạp mà phải chọn ngày cho hợp với ý nghĩa việc lễ".
Vua theo lời.
Từ đấy, tế hưởng ở Thái miếu vua thân hành đến làm lễ.
Tế ở liệt miếu thì cho hoàng tử hoàng thân đến tế thay.
Sai bộ Lễ kính gởi chữ húy cho khắp trong ngoài.
Phàm tên người tên đất có giống chữ thì đổi đi, hành văn thì tùy theo ý nghĩa mà thay chữ khác.
Ngày Nhâm dần, vua đem bầy tôi dâng kim sách tôn quốc mẫu Vương Thái phi làm Vương Thái hậu.
Lời sách nói:
"Mảng nghe đức lớn đạo chính của đế vương, không gì bằng hiếu.
Cho nên ở trong nhà mà yêu kính thì phong hóa tràn khắp cả nước, thế gọi là đạt hiếu.
Kính nghĩ Thánh mẫu bệ hạ, cửa đức sáng tươi, buồng thơm tốt đẹp.
Thờ đức Nhân khảo, sửa sang việc nhà, dẫu lúc gian nguy, cũng không trễ nải.
Nuôi nấng con nhỏ, cho đến trưởng thành.
Kế gặp nạn nước, gắng sức siêng năng, ngoài cõi quan hà, không từng ở rỗi.
Tấm lòng lo nhà lo nước, sớm khuya canh cánh, nên mới có được ngày nay.
Ngửa đội uy thiêng của liệt thánh trên trời giúp đỡ mới nên, mà cũng nhờ Thánh mẫu sinh đẻ dạy nuôi nên mới được thế.
Nhân to đức lớn, khó hình dung được.
Tham khảo điển chương việc tôn xưng không dám để trễ.
Vậy xin kính bưng kim sách, dâng tôn hiệu là Vương Thái hậu, để bày công cao mà tỏ thêm đức tốt, để trọng hiếu kính mà báo đáp ơn từ.
Ôi!
Tôn trọng người thân, ngửa thấy đức khôn nguyên là lớn; nối thêm nhiều Phước, hưởng bền lâu lấy mọi tốt lành".
Ngày Giáp thìn, vua ngự ở điện.
Bầy tôi dâng biểu khen mừng.
Ban yến theo thứ bực.
Xuống chiếu bố cáo trong ngoài.
Chiếu rằng:
"Trẫm nghĩ đức dầy chở vật, nên khôn nguyên mới gọi là mẹ; hiếu lớn tôn thân, thì nhân đạo mới hết luân thường.
Từ các đế vương xưa, nối thể thống và chủ tế tự, không đâu là không tôn dâng danh hiệu để đáp lại cái ơn cao rộng tột vời.
Ta khi nhỏ gặp lúc vận nước gian nan, vin cung thương xót, nhờ được Thánh mẫu săn sóc vỗ nuôi.
Trong bước gập ghềnh, một thành một lữ, cùng ta khó nhọc, góc biển chân rừng, chỉ vì ta mới phải như thế.
Đánh dẹp bốn phương, không khi nào rỗi, ngày ba lần chầu bỏ cả lễ thường; quạt nồng ấp lạnh ta rất còn thiếu.
May nhờ Phước thiêng, gây lại bờ cõi, thực nhờ Thánh mẫu dạy dỗ tác thành mới có ngày nay.
Cái Phước chứa thiện, rộng đến mình ta; lấy thân mỏng mảnh ngồi trên thần dân mà hưởng tôn vinh, đâu dám nhãng đức sinh thành.
Lòng kính yêu trước phải làm vẻ vang cho cha mẹ.
Xét theo điển lễ, dưới hợp lòng dân, mọi người đều nhận rằng đức phải được danh, công thực là lớn, tất dâng tôn hiệu, kính tỏ lễ sùng.
Ta đã cáo yết liệt thánh, phô bày đức tốt, định ngày mồng 8 tháng này, tôn Quốc mẫu làm Vương Thái hậu để đáp ơn sâu, để nêu đức tốt.
Ôi!
cao sang thỏa lòng cha mẹ, để tỏ lòng thành kẻ làm vua làm con; đạo hiếu đầy khắp cả trời, để làm khuôn mẫu khắp phương nam phương bắc".
Đổi dinh Bình Khang làm dinh Bình Hòa, phủ Bình Khang làm phủ Bình Hòa, huyện Yên Khang ở Thanh Hoa ngoại làm huyện Yên Khánh.
Ngày ất tỵ, xây dựng đô thành.
Vua cho rằng thiên hạ đã định, muốn mở rộng đô thành để làm nơi bốn phương chầu hội.
Bèn đến xã Kim Long, phía đông đến xã Thanh Hà, xem khắp hình thế các nơi.
Sai giám thành là Nguyễn Văn Yến ra bốn mặt ngoài đô thành cũ Phú Xuân đo cắm để mở rộng thêm.
Vua thân định cách thức xây thành, sắc cho bộ Lễ chọn ngày lành tế trời đất, cáo việc khởi công, phái các quân mở đường sá, làm đất cát, sai bọn Phạm Văn Nhân, Lê Chất và Nguyễn Văn Khiêm trông coi công việc.
Quân nhân mỗi tháng cấp tiền một quan, gạo một phương.
Dân cư tám xã Phú Xuân, Vạn Xuân, Diễn Phái, An Vân, An Hòa, An Mỹ, An Bảo, Thế Lại, có ruộng đất bị mở vào thì theo giá văn tự trả tiền lại, nhà cửa thì mỗi hộ cấp 3 quan, uynh mộ thì mỗi ngôi 2 quan, còn nhân dân thì được miễn dịch.
Lại thấy rằng một xã Phú Xuân, ruộng đất gần hết, dời dân xã ấy sang xã Vạn Xuân, cấp ruộng công đất công cho ở (đất công 3 khoảnh, ruộng công hơn 30 mẫu), lại cho vay tiền 1000 quan để giúp việc chuyển dời.
Vua sắp xây dựng miếu điện.
Sai các địa phương đều chở vật liệu đá gỗ sản ở địa phương đến nộp (Nghệ An thì gỗ lim, Gia Định thì ván gỗ, Thanh Hoa thì đá lát, Quảng Ngãi thì mật bọt, Quảng Nam thì gạch ngói, Bắc Thành thì son, sơn và vàng quỳ).
Cho Thống nhung thượng đạo là Nguyễn Long làm Khâm sai chưởng dinh.
Ngày Bính thìn, lập Nguyên phi Tống thị làm vương hậu.
Vua trước ở Gia Định, hậu thờ thái hậu đủ mọi gian khổ, hiếu kính cần kiệm, hiền hậu yêu người, thường tự tay kéo dệt và may cắt quần áo để cấp cho các tướng sĩ.
Một hôm đi thuyền gặp giặc, vua liền đốc quân ra sức chiến đấu, hậu cũng cầm dùi thúc trống.
Quân sĩ nức lòng, tranh nhau phấn đấu, bèn đánh được giặc.
Trước đã tiến phong làm vương phi.
Tới đây sách lập làm vương hậu.
Lời sách rằng:
"Đạo trời nhờ công âm dưỡng mà hóa sinh muôn vật, thánh nhân đặt chức nội phụ để nêu gương sáu cung.
Xứng đáng vẻ vang, về người đức tốt.
Mến nghĩ Nguyên phi Tống thị, nền nếp như ngọc cư ngọc hoàng, dung dáng như ngọc uyển ngọc diễm.
Buổi tiềm long, sớm nối duyên lành, trinh tĩnh nổi tiếng tăm thế tộc; ngày mượn tổ giữ niềm hòa thục, kiệm cần gây vương hóa chốn ghe thuyền.
Quả tiêu sai, mà Phước rủ tới đàn con; bóng cù mát, mà yêu chung bao hầu thiếp.
Kịp gặp bước nguy, vui cùng bạn tốt.
Quanh quẩn dưới ngọn cờ Thang Võ, cùng ta tám chín đời thù sỉ của tiên vương; gieo neo trong đường hiểm Thục Tần, theo ta ba chục năm phong trần nơi nước bạn.
Gian truân càng tỏ nết kiên trinh; mềm mại vốn quen chiều lễ độ.
Giúp việc hiếu ở cung Trường Lạc, dâng cơm hầu từng đủ vị trân cam; chia nỗi khổ ở núi Cối Kê, tay dệt vải để giúp cho tướng sĩ.
Cởi trâm nơi Vĩnh Hạng, vá cho áo cổn lại lành; trông đuốc chốn minh đình, tìm áo giúp vua dậy sớm.
Ta nhớ lễ chưng thường dâng chín miếu, vết giấy thơm cùng dẵm trên sương; ta thương tình lao khổ của sáu quân, vẻ mày ngài cũng cau vì tiếng trống.
Đầy lo nghĩ mà cầm lòng vững chắc; gặp vận đen mà tỏ đức nhu hòa.
Đón gấu giữ vua Hán, kém chi Phùng cơ; chạy ngựa dựng nghiệp Chu, sánh với Khương nữ.
Non sông dựng lại đã cùng nhau gánh vác gian nan; nhật nguyệt sáng cùng, nên chung hưởng lấy nền phú quý.
Noi theo lễ trước, cho được tiếng thơm.
Vâng từ mệnh của Vương Thái hậu, đặc biệt sai Chưởng quân Thần võ Phạm Văn Nhân và Lễ bộ Đặng Đức Siêu bưng sách vàng và ngọc tông lập làm vương chánh hậu.
Ôi!
Duy có cách nghiêm kính mới có thể thờ bề trên, có nết nhân từ mới có thể tiếp kẻ dưới.
Hậu hay siêng năng thì người ta không dám lười biếng; hậu hay tần tiện thì người ta không dám xa hoa.
Hậu nên nghĩ đó, để nối Phước cho tông miếu, để thêm vui cho cháu con.
Ôi!
Sao thứ hai đế tòa, sánh với vua là hậu, chính từ trong bày tỏ di luân; hào đầu quẻ gia nhân, trọn đạo nhà là hay, trị việc nước cả xem đức hóa.
Kính thay, chớ coi thường sắc mệnh này!".
Ngày Tân dậu, vua ngự ở điện, bầy tôi dâng biểu khen mừng.
Ban yến theo thứ bực.
Xuống chiếu bố cáo trong ngoài.
Chiếu rằng:
"Ta nghĩ:
Thánh nhân dựng đặt ngôi nội phụ, cốt để tỏ rõ chính sách ở trong, giúp vua tuyên truyền đức hóa.
Cho nên Kinh Dịch khen người chủ ăn uống giúp đỡ nhà vua, Kinh Thi khen việc đóng ghe thuyền để đón em trời.
Nguyên phi Tống thị tuổi cặp kê thì về với ta, giữ đức thuận theo, khó nhọc mà kiên trinh, cao sang mà nhũn nhặn, nhân hiếu cần kiệm, theo lời thầy dậy, hơn vài mươi năm, thực đã giúp trẫm nhiều việc.
Trong khi đường lớn chưa được bằng phẳng, việc quân lữ còn bận rộn, tuy chính vị cũng đã lâu năm, nhưng chưa tôn xưng hiệu.
Nay nhờ trời giúp, ta được nối sáng công nghiệp tổ tiên, làm chủ tế trời, sâu nghĩ phong hóa trước tự buồng khe, tham xét phép xưa, lễ phải theo về bực quý.
Ta đã trên tuân ý Từ cung, dưới theo lời đề thỉnh của các quan, định đến ngày 21 tháng này, kính cáo Thái miếu, ngày 22 sách lập làm Vương chính hậu, kính tỏ đức cao, để chính danh tốt.
Ôi!
Theo phép kiền khôn, đã thuận cương nhu mà định vị; từ nhà đến nước, đợi xem khuôn phép để làm tin".
Lấy Nguyễn Văn Toan và Nguyễn Văn Vị làm Khâm sai cai cơ.
Năm Kỷ mùi bọn Văn Toan phụng mật dụ đi Thanh Hoa cùng với thống lãnh thượng đạo Hà Công Thái chiêu mộ quân nghĩa dũng để làm sách ứng cho quan quân.
Vua truy nghĩ công đó, nên có mệnh này.
Các quân ở Gia Định đi thú ở Bắc Thành, nhớ nhà trốn đi rất nhiều.
Các cửa ải cửa biển xét hỏi bắt được giải về Kinh.
Vua đều tha không bắt tội, cấp cho tiền lương và quần áo rồi thả về, và răn bảo rằng:
"Bọn các ngươi đi thú ở ngoài đã lâu, xa cách gia hương, mối tình nhớ nhà, không ai khỏi được.
Nay được tha tội mà về, đều nên siêng năng sinh nghiệp, chớ có làm càn, mà nên tội lệ".
Khai khẩn thêm ruộng hoang ở Gia Định.
Sai lưu trấn thần chiêu tập cùng dân, cấp cho thóc của nhà nước để cho đi khẩn trị.
Lại sai các dinh thần chia nhau đi đôn đốc, xem chất đất nên trồng gì thì trồng thức ấy.
Có ruộng bỏ không cày thì có tội.
Vệ úy vệ Tả dực dinh Phấn dực là Nguyễn Văn Hạnh vận chở gạo kho Bắc Thành báo con số không đúng thực.
Vua giận muốn chém.
Bọn Phạm Văn Nhân, Lê Chất và Trần Văn Trạc hết sức xin cho.
Lòng vua nguôi, Văn Hạnh bèn được khỏi.
Sai các quan Bắc Thành bàn về việc vận tải đường kênh.
Những đường kênh ở Thanh Nghệ có chỗ bị lấp tắc.
Sai các quan hai trấn ấy theo thế mà khơi đào cho được thông.
Các quan Bắc Thành là bọn Nguyễn Văn Thành, Nguyễn Văn Khiêm, Đặng Trần Thường, Phạm Như Đăng, Nguyễn Đình Đức dâng sớ rằng:
"Bắc Thành từ cuối đời Lê tới đây, quyền cương đảo lộn, chính sự trễ tràng, bọn hào hữu vũ đoán trong làng xóm, dân phong ngày thêm điêu bạc, kiện tụng rối bời, trộm cướp tứ tung.
Lại bị Tây Sơn bạo ngược, như lửa nóng nước sâu, chính trị phong tục càng ngày càng thêm thối nát.
Nay thánh thượng ban đức thánh võ, có cả Bắc Hà, nếu không có một phen sửa sang dời đổi phong tục, thì tệ sẽ không nói xiết được.
Bọn thần trộm nghĩ rằng nhà vua phát chính thi nhân, trước hết là ở việc chia ruộng cấp lộc.
Điều chế có thi hành thì quan mới có thường lộc, dân mới có thường sản, sẽ không có cái lo về bọn hào hữu kiêm tính nữa.
Xin trước hết hạ chiếu văn lấy việc đổi cũ theo mới mà dụ rằng vốn muốn lo tính sinh kế cho dân, lại lượng giảm bớt tô dung, để tỏ ân tín, khiến lòng dân mừng phục, rồi sau mới cử hành.
Nay xin trình bày 3 điều:
1.
Sửa đúng sổ ruộng để cho tiện việc quân cấp.
Phép chia ruộng từ đời Hán trở xuống đều muốn thi hành mà những nhà thế gia quen thói cho là không tiện, rồi việc phải thôi.
Đến cuối đời Lê thì bọn cường hào kiêm tính mỗi ngày một quá.
Nay xin phàm điền thổ công tư đều dồn cả về sổ dân, ai có tư điền thì để lại 3 phần 10, còn 7 phần giao cho xã dân quân cấp.
Lại ở trong số quân cấp thì để lại 2 phần 10 chờ cấp cho dân mới tục sau.
2.
Xét sổ đinh để rõ số dân.
Phàm chính hộ, khách hộ, các hạng quân, dân, lão, tật, cùng, đào, đều phải biên vào sổ, ẩn lậu thì bị tội.
Người dân lậu thì bị thu làm quan nô, hay bắt làm thuộc binh ở các nha, cho bộ Binh cấp bằng, đưa về dân để ghi vào sổ.
3.
Chọn người hiền tài để trao quan chức.
Nhân tài khó được, cũng khó biết.
Các quan chăn nuôi giáo hóa, không thể không chọn.
Xin từ nay cho văn võ đều cử những người mình biết, quan nhất phẩm mỗi năm cử 5 người, quan nhị phẩm 4 người, quan tam phẩm 3 người, cho đến các trấn các phủ và các học quan cùng đều phải tiến cử.
Ai không xứng chức thì người tiến cử bị phạt.
Như thế thì ngoài dân gian không sót người hiền, trong triều đình không có chức trống, thiên hạ lo gì mà không trị được".
Sớ ấy dâng lên.
Vua bảo bầy tôi rằng:
"Cái việc quân điền, thực là điều cần trước tiên trong chính sách của vương giả, ngày nay làm thì thế nào?"
Bầy tôi đều nói:
Chưa nên.
Bèn hạ chiếu báo cho các thành thần rằng:
"Bọn các ngươi trình bày, ta không phải cho là không phải.
Duy ngày nay võ công mới định, việc nước đương bận, mà triều đình làm việc nên có thứ tự hoãn cấp.
Ta sẽ bàn dần để lần lượt thi hành".
Bọn đề đốc Nhà đồ nội là Lương và thủ hợp là Nho lấy trộm của công, cai đội Hoàng Hữu Toán dùng roi đánh chết.
Việc ấy đến tai vua.
Bắt giam vào ngục Tả vệ.
Tri bạ Nguyễn Tường Vân và Nguyễn Văn Nghĩa là người đồng sự mà không biết can ngăn, đều bị tội phạt.
Hai nước Thủy Xá Hỏa Xá, sai sứ đến quy phục, sứ giả đến Phú Yên.
Dinh thần tâu lên, vua sai ban áo gấm và xuyến ngà rồi cho về.
Truy tặng Phó tướng Tiền quân là Nguyễn Huệ làm Chưởng dinh, Vệ úy vệ Lương võ dinh Tiên phong là Nguyễn Công Trọng, Vệ úy vệ Ban trực tả quân Thần sách là Võ Văn Tài, Khâm sai cai cơ trưởng hiệu Hậu hiệu Trung chi Trung quân là Nguyễn Văn Tường làm Chưởng cơ (4 người đều chết trận).
Bộ Lễ dâng nghi chú về lễ hưởng các miếu.
(Trước 3 ngày ăn chay.
Trước 1 ngày hữu ty bày đồ tế.
Đêm hôm ấy tiểu hầu chầu hát.
Đến ngày, sáng sớm, bày nghi trượng ở phía đông tây trước sân Thái miếu, đặt nhạc bát âm ở dưới thềm và đặt chiêng trống vào chỗ.
Các quan mặc áo chầu đứng chực.
Đến giờ, vua đội mũ cửu long, mặc áo bào vàng đóng đai ngọc, làm lễ.
Quan coi chiêng trống đánh chiêng trống.
Nhạc sinh theo từng tiết mà tấu những khúc nhạc nhỏ.
Lễ xong.
Tiểu hầu chầu hát, chúc Phước lộc thọ).