Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển LI - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
ất hợi, Gia Long năm thứ 14, mùa thu, tháng 7, ngày mồng 1, tế thu hưởng.
Sai hơn 3000 người quân Thần sách ở Thanh Nghệ cùng ngũ quân và Tượng quân ở Bắc Thành đổi đi thú Gia Định.
Triệu lính thú cũ trở về.
Đốc học Nghệ An là Nguyễn Khắc Tráng ốm phải nghỉ việc; lấy cựu Đốc học Thanh Hoa là Phan Bảo Định làm Đốc học Nghệ An.
Xã Lý Hóa ở Quảng Bình bị cháy, lửa lan cháy mất 500 nhà.
Cấp cho mỗi nhà 1 quan tiền và 1 phương gạo.
Lấy Hiệp trấn Hải Dương là Nguyễn Văn Lê làm Hiệp trấn Kinh Bắc, Thiêm sự Hộ bộ là Ngô Khổn làm Hiệp trấn Hải Dương.
Sai Quảng Nam chở 50000 hộc thóc đem trữ ở Bình Hòa.
Vua cùng từng Phạm Như Đăng bàn về đại tiết xuất xử của người hiền giả đời xưa, nói rằng:
"Người hiền có ích cho nước, lui về ẩn dật để dạy học trò thì ơn trạch có hạn, sao bằng ra làm quan mà thi hành đạo lý để lợi trạch khắp tới muôn dân".
Định lại lệ cấm cửa Hoàng thành.
(Mỗi ngày chập tối canh đầu, cuối 9 khắc thì đánh trống đồng, cuối 10 khắc nổ 2 tiếng súng, các cửa đều đóng.
Đến canh năm, cuối 7 khắc đánh trống đồng, cuối 8 khắc cũng nổ 2 tiếng súng, các cửa đều mở.
Ngày đại triều thì khắc đầu canh năm đánh ba hồi trống; đến 8 khắc, nổ súng mở cửa như lệ.
Ban đêm, lúc các cửa đã đóng, nếu có việc truyền lệnh cho người ra vào, người canh cửa xét xem có bài mới được mở cửa.
Nhân dân có việc đến Võ công thự thì vào cửa Hiển Nhân, đi theo góc bên trái ngoài tường điện Hoàng Nhân.
Tả cứu, Thị mã, Thị tượng ra vào cũng đi như thế).
Thổ mục châu Vỵ Xuyên trấn Tuyên Quang là Nguyễn Thế Niêm mưu nổi loạn, bị bắt giết.
Hạ lệnh cho trấn thần chia số dân (ba tổng Tiên Yên, Mục Hà, Lâm Đường, hai xã Tụ Long, Phấn Võ, làm bảy thuộc, chọn lấy bảy người giỏi việc cho làm cai thuộc, do Tuyên úy thiêm sự là Ma Doãn Điền cai quản.
Rồi khiến phàm thổ tù ở các trấn ngoại được cai quản 1 tổng hay 2, 3 xã thì chỉ cho chức cai thuộc, chép làm lệnh.
Trù thuế biệt nạp gỗ lim cho thôn Vạn Hộ và xã Nam Trạch và thuế biệt nạp vải cho xã Đông ấp, đều thuộc trấn Nghệ An; kén dân làm lính.
Lấy Phó vệ úy vệ Dương võ quân Thần sách là Nguyễn Cửu Lợi làm Phó vệ úy vệ Uy võ.
Tháng 8, Đốc học Sơn Tây là Nguyễn Lý về đinh ưu; lấy Trợ giáo Sơn Nam thượng là Nguyễn Huy Chung làm Đốc học Sơn Tây.
Lấy Phó vệ úy vệ Hậu nhị Thị trung là Nguyễn Mậu Xuân quản Nhà đồ Bắc Thành, Cai cơ Nguyễn Công Hoa làm phó.
Ban Quốc triều luật lệ cho trong ngoài.
Chiếu rằng:
"Việc hình là để ngăn cấm giữ dân, có sáng rõ thì kẻ ngu ngoan mới biết đường đi lối tránh.
Pháp luật là của chung của thiên hạ, có nhất định thì quan lại mới biết có chỗ nắm theo.
Quốc triều ta từ trước xử đoán việc hình đã sẵn phép thường.
Từ buổi Tây Sơn nổi loạn, pháp kỷ mất hết, hình phạt không có điều chương, kẻ gian dối ngày càng lắm.
Trẫm vâng mệnh trời, vỗ về dân chúng, dạy đức sửa lễ, theo lời thánh nhân, nhưng sau buổi loạn ly, mối tệ chưa trừ được hết.
Khí cụ giúp việc trị nước, không giám bỏ lơ.
Trong khi xử đoán, mệnh người rất là quan hệ, trẫm rất để ý.
Trừ cái xấu, bày cái mới cần phải có pháp nhất định.
Vậy nên đặc biệt sai đình thần tham khảo điển cũ của bản triều, luật lệ đời Hồng Đức, điều luật nước Đại Thanh, cùng những điều mới định gần đây, châm chước những điều thích hợp mà biên tập thành sách, trẫm thân hành xét định, phàm 22 quyển.
Lại sai các đại thần tổng tài và khảo hiệu để khắc in, ban hành cho thiên hạ để làm lệnh điển đời đời.
Từ nay xét xử ngục tụng, hết thảy y theo luật điều mới ban, không được trái vượt.
Quan lại trong ngoài đều nên lưu tâm nghiên cứu.
Dẫn dụng mà xử đoán, cần phải rõ ràng khiến cho hình được công bằng, không ai bị oan lạm, để báo đáp tấm lòng xử phạt thương xót việc hình của trẫm.
Lại thấy điều lệ mới thi hành, nha môn trong ngoài chưa có thể xem kỹ hết mọi điều, chuẩn cho từ năm nay đến cuối tháng 12 năm Đinh sửu, quan xét hình có sơ suất nhầm lẫn thì không phải là có ý khép mở tội người thì về tội roi và trượng đều miễn nghị, về tội đồ trở lên thì chiếu lệ thất xuất thất nhập giảm thêm một bậc; từ năm Mậu dần trở đi thì xử trị theo luật".
Lấy Phó thủ hiệu Lạng Sơn là Nguyễn Đình Trác, làm Phó quản cơ cơ Hùng tiệp, Thuộc hiệu Thái Nguyên là Ngô Dao làm Trưởng hiệu chi Hùng kiên.
Hiệp trấn Thanh Hoa là Nguyễn Xuân Thục trước làm Cai bạ Vĩnh Thanh, cùng với Ký lục Trần Bá Bảo xử án làm khép nặng tội cho người, đến nay việc phát, sai đánh mỗi người 80 roi, vẫn được lưu chức làm việc.
Bình Định mưa lụt.
Sai trấn thần hoãn việc xây thành, cho dân về nghỉ.
Thưởng cho thợ các cục làm việc ở Kinh 3000 quan tiền.
Lại cấm những người quản quân ở trong ngoài, phàm lương tiền ấn tứ cho binh lính không được tạ sự thu bổ bớt xén, làm trái thì lấy quân pháp trị tội.
Sơn Tây và Sơn Nam thượng nước lụt.
Tha thuế ruộng cho 214 xã thôn bị tai nạn.
Hạ lệnh cho các địa phương, phàm án cướp từ năm Gia Long thứ 12 trở về trước, những kẻ tòng phạm một lần đều giảm làm tội đồ 5 năm; nếu là kẻ đầu đảng cố phạm thì không kể nhiều lần hay ít lần, năm tháng xa hay gần, đều xử chém.
Tháng 9, dựng đền Sơn thần ở núi Thiên Thụ.
(Mỗi năm, cứ mùa xuân mùa thu sau tế miếu Đô thành hoàng một ngày, thì chánh phó giám sơn lăng sứ một người đến tế).
Sai hằng năm tế Nam giao thì đem sơn thần [Thiên Thụ] bày ở Phương đàn, ở sau tòng vị hữu nhị các sơn thần hải xuyên trạch.
Tha những biền binh ở Thanh Nghệ, Bắc Thành và Thanh Bình ứng triệu đến Kinh trở về hàng ngũ.
Dựng kho Xích Đằng trấn Hải Dương.
Sáu huyện Đường An, Đường Hào, Gia Lộc, Tứ Kỳ, Vĩnh Lại, Thanh Miện trấn Hải Dương gần với Xích Đằng trấn Sơn Nam thượng, thành thần xin dựng kho tạm ở đấy khiến sáu huyện ấy đem nộp thuế má ở đấy cho tiện thuyền chở.
Vua y lời tâu.
Lấy Quản phủ Thường Tín là Võ Văn Thân làm Phó thống thập cơ Kiên nhuệ của Tả quân.
Ký lục Bình Hòa là Lê Viết An ốm phải nghỉ việc; lấy Tham quân Hữu quân là Bùi Đức Minh làm Ký lục Bình Hòa.
Ký lục Bình Thuận là Lưu Văn Vượng chết; lấy Tham hiệp Hải Dương là Trần Thiên Tải làm Ký lục Bình Thuận, Tri phủ Hạ Hồng là Hà Nguyễn Thứ làm Tham hiệp Hải Dương.
Đổi vệ Thị trà Thị nội làm vệ Kiện võ.
Lấy Thuộc nội vệ úy vệ Trung nhất Thị trung lãnh Trấn thủ Bình Định là Hoàng Công Lý làm Tả thống chế thị trung (quản năm vệ Trung nhất, Tiền nhất, Tả nhất, Hữu nhất, Hậu nhất), Thuộc nội vệ úy vệ Trung nhị là Trương Phước Đặng làm Hữu thống chế (quản năm vệ Trung nhị, Tiền nhị, Tả nhị, Hữu nhị, Hậu nhị), Thuộc nội cai cơ thị nội chánh quản các vệ đội Trung hầu, Chấn uy, Tiểu sai là Võ Viết Bảo làm Thống chế Thị nội (quản năm vệ Nội trực, Thắng uy, Trung tín, Trung cần, Kiện võ)
cấp cho một đội Hùng sai làm lính theo hầu, sai chia ban để túc trực, mỗi ban một người.
Khi nào xa giá đi tuần thì lấy một người ở giữ kinh thành.
Lại thấy đó là chức thị vệ nên miễn cho việc dự đình nghị.
Lấy Chưởng cơ Phạm Văn Quỳnh lãnh Trấn thủ Bình Định.
Lấy Phó vệ úy vệ Hữu nhất Thị trung là Nguyễn Văn Nguyên làm Vệ úy vệ Hữu nhất, Phó vệ úy vệ Hậu nhất là Hoàng Văn Tại làm Vệ úy vệ Hữu nhị.
Dựng đền thần Hà Bá.
(Đền ở xã Hà Trung, mỗi năm sau tế thu ở miếu Hội đồng một ngày thì dinh thần Quảng Đức cử một người đến tế).
Sai Quảng Bình mộ thêm dân ngoại tịch biên bổ làm hai đội lính kho, chia ban coi giữ.
Chưởng Hữu quân kiêm giám quân Thần sách quận công Phạm Văn Nhân chết.
Vua rất thương tiếc.
Sai Nguyễn Văn Thành trông coi việc tang.
Vời Lễ bộ hỏi rằng:
"Đối với những đại thần huân cựu cùng nước, cùng vui khi nghe tin buồn thì nghỉ chầu, lễ đời xưa thế nào?".
Bộ thần tâu rằng:
"Việc cũ thuộc về đời Đường đời Tống thì nghỉ chầu 7 ngày, 5 ngày, 3 ngày, 1 ngày không giống nhau.
Duy năm Hồng Vũ thứ 23 thì bàn định nghỉ chầu trước sau gồm 4 ngày, xin dùng chế độ ấy".
Vua khen phải, nghỉ chầu 3 ngày cho 1000 quan tiền, tặng Thái bảo thụy là Trung hiến, sai quan dụ tế.
Ngày táng nghỉ chầu 1 ngày, sai hoàng tử, hoàng tôn đến đưa đám.
Công thần chết nghỉ chầu bắt đầu từ đó.
(Văn Nhân là người Tống Sơn, năm Minh Mệnh thứ 5 được tòng tự ở Thế miếu, năm 12 phong Tiên Hưng quận công).
Đổi định phép đo thuyền vận tải.
Gần đây các hạng thuyền đóng thuế công tư phần nhiều gian trá để cầu cho khỏi chở mà thuyền thì sâu rộng cũng bằng các thuyền chở.
Các đội Trường Đà đem lệ ấy tâu bày.
Bèn sai đình thần bàn đổi phép đo thuyền để thi hành.
(Phàm thuyền công hay tư, bề ngang không đầy 5 thước trở lên mà được miễn thuế miễn chở thì cho các dinh trấn phái người đi đo lại.
Phép đo không kể ván chắn nước, cứ từ đầu ghép đằng trước đến đầu ghép đằng sau, đo được bao nhiêu trượng thước là bề dài; vẫn chia đôi lấy giữa làm trung tâm, lấy chỗ trung tâm trừ hai bên bản che từ miệng bằng trở xuống một thước, đo được bao nhiêu tấc là sạp ngang trung tâm, từ sạp ngang trở xuống đo được bao nhiêu thước tấc là bề sâu.
Cứ theo phép đo ấy làm lệ thường.
Đo không đúng phép thì có tội.
Hạn trong hai tháng thì xong.
Thuyền nào trúng vào lệ thuế hay lệ chở thì tùy theo từng hạng tâu lên, cấp cho thuyền bài, còn thuyền nào không đầy 5 thước trở xuống thì làm sổ riêng).
Định lệ chở cho thuyền nghề cá.
theo lệ cũ, thuyền nghề cá bề ngang từ 5 thước đến 9 thước 9 tấc thì nộp thuế mà miễn chở.
Đến nay quản Trường Đà là Tống Phước Ngoạn và Trần Văn Tuấn phái người đi đo lại các thuyền, thấy sạp ngang thuyền có hơi lớn, hỏi ra thì chủ thuyền cũng có người đi buôn mà không đi đánh cá.
Vua nghe, nói rằng:
"Thuyền nghề cá miễn cho vận tải, vì là chuyên nghề đánh cá, nay đã đi buôn mà miễn vận tải thì so với thuyền hộ khác chẳng là bên nặng bên nhẹ sao?".
Bèn sai các dinh trấn lấy phép định mà đo lại, phàm thuyền ngang 7 thước trở xuống mà chủ thuyền làm nghề cá, có người man trưởng nhận thực, thì vẫn cho nộp thuế mà miễn chở, còn thuyền ngang 7 thước trở xuống mà chủ thuyền làm nghề buôn, hoặc thuyền hơi lớn ngang từ 7 thước 1 tấc đến 9 thước 9 tấc, thì đều tùy hạng mà chịu vận tải như lệ.
Cấp tự điền cho nhà thờ An Quán.
(Đền thờ tổ ba đời của Tống quốc công phu nhân Lê thị).
Sai Lưu thủ Quảng Nam là Trần Đăng Long chi tiền kho 3 vạn quan, bạc 3000 lạng mà mua ruộng đất, thu lợi hằng năm chi việc thờ cúng.
Mở ruộng dân An Cựu làm vườn công, sai dinh thần Quảng Đức chi tiền trả lại cho dân.
Tham hiệp Nghệ An là Phan Tiến Tuấn chết; lấy Tri phủ Đức Quang là Nguyễn Khoa Hảo làm Tham hiệp Nghệ An.
Mùa đông, tháng 10, ngày mồng 1, tế đông hưởng.
Định lệ đứng tên trong chương sớ.
Vua dụ bầy tôi rằng:
"Chính danh là việc đầu của chính trị.
Gần đây những chương tấu ở trong ngoài, có cái chỉ ghi quan tước không, so với cái nghĩa trước mặt vua bề tôi phải xưng tên thì chưa đúng.
Lại có tên người đặt bằng tiếng nôm rất là quê mùa.
Từ nay chương sớ sổ sách, chỗ chép quan chức phải biên rõ quan hàm và họ tên; người dân thì nam xưng là danh, nữ xưng là thị (Như danh Giáp là Trần Văn Giáp, thị ất là Lý Thị ất), lời tục đều cấm.
Cho thuế biệt nạp thảm cù du ở Phú Yên chia làm ba hạng mà nộp thay bằng tiền.
(Hạng nhất một đôi ba quan tiền, hạng nhì 2 quan 5 tiền, hạng ba 2 quan).
Tả tham tri Lại bộ là Phạm Quang Triệt điều trần ba việc:
1) Xin sai hữu ty đều cử người mình biết.
2) Xin lấy hiếu liêm đức hạnh mà dùng người.
3) Xin tăng thêm thuế khóa và làm lợi cho dân sinh.
Sớ dâng lên.
Sai đình thần châm chước bàn bạc để thi hành.
Thả cho lính mới kén ở đồn điền Gia Định về làm ruộng.
Chánh phó quản cơ và cai đội đều rút về thành.
Gia Định bắt được đảng cướp có đứa 14 tuổi.
Khi án dâng lên vua thương là trẻ con bị ép buộc làm theo, đặc biệt sai đánh 100 roi rồi tha.
Lấy Tả tham tri Lễ bộ là Trần Quang Tĩnh làm Hữu tham tri Binh bộ.
Chuẩn định ngày đình nghị, cứ mờ sáng thì họp, ai trái thì xử tội vi chế.
Dụ bầy tôi rằng:
"Việc hình ngục là mạng lớn của thiên hạ, sống chết là ở đó, cho nên sách thì chép có năm phép nghe để xét tình lý của nhân dân, lệnh thì chép mỗi việc phải xét ba lần để đến rõ rệt và tin chắc.
Trẫm đối với hồ sơ của bộ Hình tâu lên, hai ba lần xem xét mà còn sợ chưa đúng, hằng muốn mở rộng lời bàn để mong việc hình được công bằng.
Từ nay án nặng thì trước do bộ Hình xét xử, đình thần hội đồng duyệt lại, hàng văn từ Tham tri đến Thượng thư, hàng võ từ Phó thống chế đến Chưởng quân, lấy thứ tự mà nói trước, bàn luận giống nhau hay khác nhau đều phải tâu lên đợi trẫm quyết định; có việc đưa xuống cho bàn và có đơn tâu của nhân dân cũng như thế".
Lại dụ bộ Hình rằng:
"Trong khi đoán ngục, trẫm hoặc nhân giận mà làm quá nặng, bọn khanh lên giữ phép mà cứ việc nói, nếu không nói sẽ có lỗi", Sai Nghệ An triệt bỏ kho Đại Nại; tiền thóc ở Thạch Hà hằng năm nộp vào kho trấn.
Dân phụ giữ kho thì kén làm lính như lệ.
Dân biệt nạp thuế gỗ lim xã Tình Diệm trấn Nghệ An đem bạc khấn với thuộc lại để cầu tha đòi riết.
Thuộc lại bắt đem tố cáo, trấn thần tâu xin trị tội.
Vua dụ rằng:
"Dân tình bách thiết, động việc là cầu xin, người trông coi chắc là không quấy rối sao?".
Sai đem bạc trả lại dân mà tha tội.
Dân có người tình nguyện đi lính để trừ thuế gỗ thì tâu lên ngay.
Sắc rằng từ nay hoàng tử hoàng tôn vào chầu phải có nội giám truyền lệnh mới được vào.
Người theo hầu chỉ hạn 5 người.
Thượng thư Hình bộ là Phạm Như Đăng thấy những thuyền vận tải làm hao mất lương của nhà nước, tâu xin đình cấp số thóc gạo thuê.
Vua nói:
"Tội thì đã có án nhất định, còn công thuê thì sao lại tiếc được".
Sai cấp cho.
Tháng 11, cho Thái bảo quận công Nguyễn Văn Trương được liệt thờ ở miếu công thần trung hưng.
Định quân chính ở Gia Định.
(Phàm lính mới kén, không được yêu sách xã dân phụ dưỡng.
Người quản suất không được sai việc riêng và quấy nhiễu, cùng nhân việc công mà thu góp.
Như xã dân có bị quản suất quấy riêng thì cho tố cáo với quan sở tại để xét xử.
Binh lính bỏ hàng ngũ mà trốn đi, một lần thì đánh 50 roi, lần sau đánh 70 roi, lần nữa thì xử tử.
Còn như đến kỳ đổi thú, người đương ban mà không đến thì chậm một ngày đánh 30 roi, mỗi ngày thêm một bực, tội chỉ đến 100 roi là cùng).
Hạ lệnh cho quản cơ cai đội ở các trấn đạo thuộc Gia Định mộ dân ngoại tịch làm lính theo hầu, quản cơ 7 người, phó quản cơ 5 người, cai đội 3 người.
Nghệ An có dịch.
Định lệ phân xử những người biền binh người Tống Sơn phạm tội.
Vua dụ bộ Hình rằng:
"Biền binh người Tống Sơn là dòng dõi những nhà có công với triều trước được kén làm túc vệ, đối với pháp luật nên vì tình mà giảm nhẹ.
Kẻ nào có phạm tội lưu đồ trượng thì đều cho khỏi thích chữ, duy có phạm các tội ăn cướp lừa đảo, đó là hạng người vô liêm sỉ, thì vẫn theo luật mà thích chữ.
Chép làm lệ".
Tả thống chế Thị trung là Hoàng Công Lý xin mộ dân ngoại tịch ở Bình Định lập làm đội Thái hương, hằng năm nộp trầm hương mỗi người 1 cân.
Vua y cho.
Vua bảo Tham tri Nguyễn Hữu Thận rằng:
"Xét công các huyện lệnh rất khó.
Thuế má để thiếu thì xử tội thế nào?".
Thưa rằng:
"Ngạch thuế trong hạt xin chia làm 10 thành, thiếu 1 thành trở lên thì y phép luận tội, nếu không đến 1 thành thì miễn tội".
Vua cho là phải.
Quan Bắc Thành tâu nói:
"Phủ Tam Đới trấn Sơn Tây số đinh điền nhiều, một viên tri phủ sợ làm không hết việc, xin đặt thêm một viên tri phủ nữa để cùng làm việc phủ".
Vua y cho.
Sai lấy đất Tam Độc [Ba Ngòi] trấn Bình Hòa làm nơi đày tù án lưu.
Hạ lệnh cho trấn thần chọn nơi thủy thổ hơi lành và có địa lợi có thể nhờ mà làm ăn thì cho dựng nhà tranh cho ở.
Quảng Nam có người thuộc lại tuổi 70 phạm tội xuy (bị đánh roi).
án dâng lên.
Vua bảo bộ Hình rằng:
"Theo luật thì người 70 tuổi thì được nghỉ việc".
Bèn hạ lệnh bãi dịch và miễn đánh roi.
Vua thấy dân Gia Định nhiều người sang ngụ ở Chân Lạp, sợ làm khổ cho dân Phiên, bèn hạ chiếu dụ vua Phiên là Nặc Chăn rằng:
"Nước ngươi đời làm phiên thần, triều đình hằng lo vỗ về, vốn muốn cho dân ngươi an cư lạc nghiệp, chung hưởng thái bình.
Nay nghe dân Hán [Việt] có nhiều người trốn ở nước ngươi.
Bọn ấy đều là những người lêu lổng không chăm lo nghề nghiệp, dân nước ngươi ở lẫn cùng họ chắc là khổ lắm.
Nên ta lệnh cho các ốc Nha xét trong bọn người Hán người nào không phải là thuộc hai đội Cường bộ, An bộ và là lính bảo hộ thì đuổi về hết.
Lại quân và dân đến buôn ở Nam Vang phải có bằng do thành cấp, bảo hộ và quan các trấn không được tự tiện cấp giấy thông hành".
Sai các địa phương hằng năm tiến thú rừng.
Vua bảo bộ Lễ rằng:
"Những ngày kỵ các thánh phải dâng tiến các vật thế là lễ đấy.
Cho nên có vườn nuôi thú vật để cung việc tế tự.
Vậy hạ lệnh cho các thành dinh trấn đều dâng thú rừng, hằng năm cùng kỳ vận tải chở về, có thứ gì thì dâng thứ ấy, đừng bắt ép dân".
Cho các hoàng tử mỗi người một thớt voi.
Người Thanh đưa cai đội Nguyễn Văn Mân và những binh lính bị bão 50 người trở về.
Bọn Văn Mân đi chở gỗ ở Gia Định, gặp bão phải dạt đậu vào Nhai Châu nước Thanh, Tổng đốc nước Thanh sai người thông ngôn là Lưu Gia Khu đưa về.
Khi tới Kinh, vua triệu đến hỏi thăm về dân vật Nhai Châu, cho Gia Khu 20 lạng bạc và bảo về.
Vua từng cùng bầy tôi bàn về thiên văn, bảo Trịnh Hoài Đức và Nguyễn Hữu Thận rằng:
"Ngày mồng 1 và ngày rằm mà có thiên biến thì nên bãi việc chầu mừng yến hưởng, để tỏ ý sợ hãi tu tỉnh".
Hữu Thận nhân đó tâu rằng:
"Thần suy tính thiên tượng, đến ngày mồng 1, tháng 4 và tháng 10 năm Đinh sửu đều có nhật thực".
Vua nói rằng:
"Nếu quả có thật thì đại lễ tế hưởng ở Thái miếu có thể đổi giờ khác".
Lại bàn đến đạo Thiên chúa của Tây Dương, Nguyễn Văn Thắng tâu nói:
"Thiên chúa ra đời tới nay đã 1815 năm".
Vua sai Nguyễn Hữu Thận tính thử, thì nhằm năm Nguyên Thủy thứ 1 đời Hán Bình đế là năm Tân dậu.
Tháng 12, ngày Tân hợi mồng 1, trời mưa to, sai đổi lấy ngày ất mão vua ngự điện ban lịch.
Sai Bắc Thành biên bọn tội phạm ra thú hơn 60 người làm nghĩa binh.
Lấy Phó vệ úy vệ Trung nhất Thị trung là Trần Văn Cường làm Vệ úy vệ Tiền nhị, Phó vệ úy vệ Tiền nhất là Thái Ngọc Bạch làm Vệ úy vệ Tiền nhất, Phó vệ úy vệ Tả nhất là Lê Phước Hậu làm Vệ úy vệ Kiện võ Thị nội.
Trấn phủ Sơn Nam hạ là Nguyễn Văn Hiến, trấn thủ Sơn Nam thượng là Lê Công Lý, Phó quản thập cơ Uy thắng Hậu quân là Hồ Văn Đức, Phó thống Trung đồn là Nguyễn Văn Tam, xin mộ dân ngoại tịch lập làm các đội Tiền thuận, Hậu võ, Tuyên uy, Hậu bảo.
Vua y cho.
Đốc học Quốc Tử Giám là Nguyễn Viết Ưng tuổi già về hưu trí.
Cho lương mỗi tháng 2 quan tiền 2 phương gạo.
Lập cục Hội thành.
Sai giám thành đội trưởng là Đỗ Phước Thịnh mộ được hơn 10 người khéo vẽ sung vào.
Định lệ cấp tuất cho quan và binh bị nạn bão.
Phàm người bị bão không kể còn mất, cai đội được cấp tiền 30 quan, phó đội 20 quan, đội trưởng 15 quan, binh lính 10 quan, đều cấp cho gia đình.
Ban mũ áo cho cai đội Thị trung và Thị nội.
Ngày Quý hợi, sai hoàng tử yết lăng.
Ngày Giáp tý, tế Chạp.
Sửa cống nước huyện Nam Xang.
Huyện Nam Xang có bảy tổng bốn mặt giáp sông, trong có sông nhỏ gọi là Long Xuyên thông với sông cái, trước có đê, đê hỏng bèn xây cống ở giữa xã Mạnh Khê và xã Cao Đà.
Đến nay cống ấy cũng hỏng.
Thành thần tâu lên.
Hạ lệnh đến xem chỗ ấy.
Thành thần tâu rằng ruộng bảy tổng ấy nửa chiêm nửa mùa, đê chắn nước ngoài thì tiện cho vụ chiêm mà không tiện cho vụ mùa, có cống thì tùy tiện chứa nước tháo nước, chiêm mùa đều lợi cả hai, xin theo ý nguyện của dân mà sửa cống.
Chi tiền kho hơn 6000 quan.
Vua tuổi đã cao mà chưa định người nối ngôi.
Hoàng tử thứ tư hiền và lớn hơn cả, vua đã để ý.
Bầy tôi đều có lòng theo.
Riêng một Nguyễn Văn Thành là người ngạo mạn kiêu căng, muốn được vua nhỏ tuổi, không thích vua lớn tuổi.
Một hôm mời các quan trong triều uống rượu ở nhà, nói lên rằng:
"Hoàng tôn Đán nối ngôi, tôi sắp tâu xin lập đấy".
Trong đám ngồi không ai dám nói gì.
Trịnh Hoài Đức sợ vạ lây mình, bèn nói rằng:
"Việc lớn của nhà nước, quyết định do ở lòng vua, nếu người bầy tôi định kế riêng, tham lấy công to thì tội lại lớn".
Văn Thành bèn thôi.
Sau có người nói đến tai vua.
Vua giận nói rằng:
"Hắn muốn dựng vua nhỏ để dễ khống chế, ngày sau có thể chẹt họng vỗ lưng chăng.
Ta há tối tăm nhầm lẫn, không biết đắn đo nên chăng, vội nghe lời hắn mà không vì Xã Tắc chọn người sao!".
Từ đó hễ cứ Văn Thành vào yết kiến là chỉ xin dựng thái tử.
Vua nín lặng.
Văn Thành tự biết không được thỏa ý, càng thêm ngờ sợ.
Con là Văn Thuyên nhòm biết ý cha, thầm mang lòng phản trắc, bèn giao thông khách khứa, kết riêng bè đảng.
Văn Thành cũng không ngăn cấm.
Khi ấy có người Thanh Hoa là Nguyễn Trương Hiệu tự đến xin làm môn khách của Văn Thuyên.
ở không bao lâu, Văn Thuyên sai về.
Trương Hiệu nói với đồng quận là Thiêm sự Hình bộ Nguyễn Hựu Nghi rằng Văn Thuyên ngầm muốn nổi loạn, dùng thơ sai Trương Hiệu gọi bọn người trong quận là Nguyễn Văn Khuê, Nguyễn Đức Nhuận, lời rất bội nghịch.
Thơ rằng:
[Phiên âm] Văn đạo ái Châu đa tuấn kiệt, Hư hoài trắc tịch dục cầu ti.
Vô tâm cửu bảo Kinh Sơn phác; Thiện tướng phương tri Ký Bắc kỳ.
U cốc hữu hương thiên lý viễn; Cao cương minh phượng cửu cao tri.
Thử hồi nhược đắc sơn trung tể, Tá ngã kinh luân chuyển hóa ky.
[Dịch] Nghe nói ái Châu nhiều tuấn kiệt Dành để chiếu bên ta muốn chờ.
Vô tâm ôm mãi ngọc Kinh Sơn Tay sành mới biết ngựa Ký Bắc.
Thơm nghìn dặm lan trong hang tối; Vang chín chằm phượng hót gò cao.
Phen này nếu gặp tể [tướng] trong núi, Giúp ta kinh luân chuyển hóa cơ.
Nghi sai Trương Hiệu đem thơ ấy cáo với Lê Văn Duyệt.
Duyệt với Văn Thành vốn không ưa nhau, bèn đem thơ phản nghịch của Văn Thuyên dâng lên.
Vua cho rằng sự trạng chưa được rõ rệt, hãy để đấy mà trả bài thơ ấy về.
Trương Hiệu nhân thế giữ bài thơ làm bằng cớ, thường đến Văn Thuyên đòi hối lộ.
Văn Thuyên cho mãi không vừa.
Hiệu bèn lẻn đợi Văn Thành lui chầu, đứng ở bên đường nắm lấy vạt áo mà hỏi mãi.
Văn Thành bất đắc dĩ, bắt Trương Hiệu và Văn Thuyên đưa cho Quảng Đức tra hỏi, rồi tự rảo vào chầu, đem việc tâu lên.
Vua sai đình thần xét án.
Trương Hiệu nói đủ về tình trạng mưu phản của Văn Thuyên và đem môn khách của Văn Thuyên là Đỗ Văn Chương làm chứng.
Hỏi thì Văn Chương đã về Gia Định.
Vua bèn tha Văn Thuyên ở ngục ra mà hạ lệnh bắt Văn Chương về Kinh để đối chất.
Tướng nước Xiêm đóng đồn ở Bắc Tầm Bôn.
Tham Đích Tây nước Chân Lạp cho quân đi qua đất ấy, tướng Xiêm thả quân ra đánh đuổi đến Phủ Lật, giết và làm bị thương rất nhiều.
Tham Đích Tây kháng cự.
Quân Xiêm bèn lui.
Việc đến tai vua.
Sai Nguyễn Văn Thụy đóng quân ở Nam Vang và sai thành thần Gia Định cho người hỏi rõ tình trạng.
Sau biết Tham Đích Tây là người gây hấn, bèn bảo vua Phiên trị tội.
Sai Tham tri Lễ bộ là Bùi Mân, Thiêm sự Công bộ là Nguyễn Kim Truy đem việc hết quốc tang báo với nước Xiêm.
(Tặng Phật vương 40 lạng vàng, 500 lạng bạc, 5 cân quế, đường phổi đường phèn đều 500 cân, 2000 cân đường cát, 55 phiến đá Thanh Hoa, cho vua thứ hai 20 lạng vàng, 300 lạng bạc, 3 cân quế, đường phổi đường phèn đều 300 cân, 1000 cân đường cát).
Gọi 4750 người biền binh ở Thanh Nghệ, Bắc Thành và Thanh Bình về Kinh.
(Thanh Hoa 600 người, Nghệ An 1400 người, Bắc Thành 2650 người, Thanh Bình 100 người).