Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển LV - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Đinh sửu, Gia Long năm thứ 16 (Thanh Gia Khánh năm thứ 22), mùa xuân, tháng giêng, ngày Nhâm tý, tế xuân hưởng.
Lại sai Gia Định lượng bắt lấy 1000 người quân dân ở thành đắp bảo Châu Đốc, ủy cho Phó tướng Nguyễn Văn Xuân trông coi công việc.
Vua bàn muốn lấy quân dân Chân Lạp đào vét đường sông Châu Đốc, Nguyễn Văn Nhân can rằng:
"Việc đào sông là công trình to lớn.
Nay dân nước Phiên mới phụ, nếu việc thổ mộc phiền nhọc, thần sợ họ kinh động mà công việc khó thành.
Xin hãy tạm thôi".
Vua theo lời.
Vua nước Chân Lạp là Nặc Chăn xin đi tuần trong nước, xét hỏi tình dân.
Quan Bảo hộ Lưu Phước Tường đem việc tâu lên.
Vua dụ rằng:
"Thăm địa phương, xem phong tục cũng là việc đầu của người có nước, có thể theo lời xin được.
Duy khi đi nên có nhiều binh phòng vệ để phòng việc chẳng hay".
Lấy Trấn thủ Yên Quảng là Lê Văn Tiến làm Trấn thủ Hải Dương, Vũ Văn Kế lại làm Trấn thủ Yên Quảng.
Trấn thủ Sơn Nam thượng là Lê Công Lý về đinh ưu; lấy án phủ sứ Hoài Đức là Nguyễn Bá Xuyến thay.
Khởi phục cho Ngô Đình Giới làm Ký lục sung chức Ty giảng cho hoàng tử.
Trước vua cùng Trịnh Hoài Đức cùng bàn chọn nho thần.
Hoài Đức tâu nói:
"Đình Giới học hành thuần chính, có thể tuyển vào đấy được.
Nhưng trước làm Ký lục Bình Định đã bị cách chức".
Vua nghĩ hồi lâu nói:
"Tội của Đình Giới là vì sơ suất, trẫm sẽ dùng lại".
Bèn có lệnh ấy.
Sau vì Đình Giới suy yếu, sai bộ Lễ chọn ở viện Hàn lâm và viện Cống sĩ mỗi viện một người sung làm trực học.
Lấy Câu kê Ngô Văn Duyệt làm Thiêm sự Lễ bộ, Hàn lâm viện Ngô Bá Nhân và Lê Quang Thực làm Thiêm sự Hộ bộ, Cai án Trần Văn Thông và Tri bạ Trần Bá Giáo làm Thiêm sự Công bộ.
Lấy Thiêm sự Công bộ là Nguyễn Kim Truy làm Thiêm sự Hộ bộ.
Lễ bộ tâu nói:
"Năm nay mồng 1 tháng 4 có nhật thực, mồng 1 tháng 10 lại có nhật thực, hai lễ tế hưởng mùa hạ mùa đông đều xin đổi lại sau ba ngày mà làm lễ".
Vua y lời tâu.
Sắc từ sau có lễ miếu hưởng, nếu gặp nhật thực thì đều lui lại 3 ngày.
Dựng hành cung ở các trấn Phú Yên, Bình Hòa, Bình Thuận, sai trấn thần lấy binh dân làm việc, chi cấp cho tiền gạo.
Cấm dân Hán [Việt] không được lãnh trưng ở các sở thủy lợi ở nước Chân Lạp.
Vua thấy đất đai đạo Châu Đốc mầu mỡ mà nhân dân thưa ít, nghe An phủ Chân Lạp là Diệp Hội (người Thanh làm quan Chân Lạp) là người nhanh nhẹn giỏi giang, xử sự cũng được lòng người, bèn dùng làm Cai phủ Châu Đốc, sai chiêu tập dân Hán, dân Thổ và người Thanh đến ở, cho họ tụ họp đông đúc.
Phàm kẻ làm nghề trồng cây, chăn nuôi, buôn bán, thợ gốm, thợ rèn đều cứ theo nghiệp mình, kẻ cùng thiếu thì nhà nước cho vay.
Lại xuống chiếu dụ thành thần Gia Định rằng:
"Nay mới phủ dụ chiêu tập, nên nhân việc có lợi mà chỉ dẫn để cho họ yên nghiệp; đợi sau mọi việc xong xuôi thì làm biểu tâu lên".
Bộ Lễ tâu nói:
"Từ xưa các đế vương đời nào cũng có quốc húy để dạy bảo cho thiên hạ, như thế là nêu rõ nghĩa tôn người đáng tôn, xem trọng thể thống triều đình, bảo cho dân biết kính.
Nay lập ngôi thái tử danh phận đã định, nghĩa lớn ở đấy xin kính đưa tôn tự để thần dân biết mà kính tránh.
Lại kính xét sử nhà Minh ở tờ khải mà thần dân trong ngoài dâng lên Hoàng thái tử đều phải xưng thần, thế là để tỏ danh phận chính đáng.
Xin từ nay tờ khải của thần dân đều theo như điển nhà Minh.
Còn sinh nhật Hoàng thái tử gọi là tiết Thiên Xuân, xin cứ trước một ngày và chính ngày hôm ấy thì nêu rõ điều răn cấm cho trọng điển lễ".
Vua y lời tâu.
Cho các trấn Bắc Thành thuế thiếu từ năm ất hợi trở về trước, chia ra ba năm mà nộp kèm.
Tham hiệp Hưng Hóa là Nguyễn Đức Tư chết.
Lấy Tri phủ Thuận An là Nguyễn Kim Bảng làm Tham hiệp Hưng Hóa.
Tháng 2, chuẩn định rằng các quân dinh và các thành dinh trấn đạo, từ thư ký đến thủ hợp có khuyết thì cho thống quản và thượng ty được đề cử, tạm cấp văn bằng trong ba năm không có lỗi lầm thì tâu xin bổ thụ.
Các quân dinh thì từ chánh phó vệ úy trở xuống mà được chọn bổ vào những phẩm trật ấy thì do thống quản cấp bằng, không được xin phiếm đổi cấp sắc thị.
Định lệ xử phân tội chủ thủ đánh mất tù.
Quan Bắc Thành tâu nói:
"Năm trước ở thành đã có án xử rằng phàm người canh giữ tù tội đồ mà để trốn thoát thì chiếu theo hạn tội của tù mà bắt sung dịch.
Nay theo luật mới tù tội đồ tội lưu mà trốn mà chủ thủ và người áp giải để mất không biết, mất 1 tên thì xử 60 trượng, mỗi một tên nữa thì tội thêm 1 bậc, tội chỉ đến 100 trượng là cùng.
Thiết nghĩ rằng canh giữ để mất tù mà xử trượng thì người ta coi nhẹ việc phạm pháp, nhiều khi cố ý thả tù.
Xin y theo án xử năm trước để người ta biết sợ mà tránh".
Vua bảo bầy tôi rằng:
"áp giải tội phạm, ngày đi đêm giữ thì tình có thể thương được, cho nên tội chỉ mãn trượng [100 trượng] thôi.
Nếu là ngục, hoặc nơi đày, chủ thủ không vất vả lắm, mà canh giữ không cẩn thận, đến nỗi mất tù so với người áp giải có khác, tội chỉ mãn trượng thì nhẹ quá, nhưng bắt đồng tội với tù thì lại nặng quá.
Vậy đặc chuẩn từ nay áp giải để mất tù thì y luật xét xử, chủ thủ để mất tù thì chiếu theo tội của tù trốn giảm đi hai bậc mà xử".
Quảng Nam có sâu keo.
Quảng Trị, Quảng Bình, Nghệ An gạo đắt.
Vua cùng bầy tôi bàn việc phát chẩn cho vay.
Dụ rằng:
"Phép phát chẩn và cho vay, các đời vẫn có, nhưng đều chưa có kế hay.
Nay nên sai quan sở tại tùy nghi đặt kế mà làm, lượng mà phát chẩn, cốt sao cho những dân góa vợ, góa chồng cô độc khốn cùng, đều thấm nhuần ơn huệ, như thế mới được".
Bèn sai lấy thóc kho, Quảng Trị 5000 hộc, Quảng Bình 10000 hộc, Nghệ An 5000 hộc, các quan dinh trấn đều thân đi phát chẩn cho dân nghèo.
Vua lại cùng bầy tôi nói đến nạn đói kém, và bảo rằng:
"Đói rét của dân cũng như ở thân trẫm, lòng thương xót không thể thôi được".
Vua nước Chân Lạp là Nặc Chăn đem việc người bề tôi là Cao La Hâm Biện những tệ phi pháp tâu xin xét định.
Vua nói:
"Đấy là việc của nước Phiên, đã có chính lệnh của nước Phiên, sao phải xin chỉ?".
Chiếu cho vua Phiên y theo phép nước mà xử định.
Ngày Tân mão, tế Trời Đất ở đàn Nam giao.
Hạ lệnh từ nay các bộ viện ty cục và các thống quản, thượng ty các quân dinh và các địa phương hằng năm cứ đến tháng 10 thì làm sách lý lịch các quan viên sở thuộc (từ hạng vị nhập lưu trở lên), hai bộ Lại Binh xét rồi tâu lên.
Lấy Cai bạ Chính dinh Tri tàu vụ là Phạm Nhữ Phong làm Cai bạ Quảng Đức, Tham mưu là Nguyễn Vinh Xiêm làm Ký lục Quảng Ngãi.
Lấy Ký lục Quảng Bình là Hồ Công Thuận làm Cần chánh điện học sĩ sung chánh sứ sang nước Thanh, Tham hiệp Lạng Sơn là Nguyễn Huy Trinh và Hàn lâm viện Phan Huy Thực sung giáp ất phó sứ.
Dụ rằng:
"Chuyến đi này nên cùng mưu hợp sức với nhau, để trọng quốc thể, giữ vững bang giao".
Bọn Công Thuận xin mỗi người cử một người thân và xin chọn người hành nhân cũ để đi theo.
Vua nói:
"Đi sứ là việc công triều đình không thiếu chi người, sao lại phải người thân và người cũ?".
Không cho.
Sắc cho từ nay sứ bộ không được lấy người thân và hành nhân cũ mà cử vào.
Lấy Thiêm sự Hình bộ Nguyễn Hựu Nghi làm Ký lục Quảng Bình.
Bắc Thành bắt được sáu con của ngụy Tư khấu Định, đem tâu.
Vua nói:
"Tội của cha chúng có can gì đến chúng?".
Sai tha.
Hạ lệnh cho tấn thủ Thuận An xét các thuyền ra vào mà nên báo thì do bộ Công chuyển tâu, không phải báo với Tàu vụ và quan công đường.
Giặc người Thanh là Cao La Y chiếm giữ đất Lâm An.
Người Thanh đưa thư sang Bắc Thành yêu cầu giữ địa hạt mà ngăn chặn.
Việc tâu lên.
Hạ lệnh cho ủy quan binh đóng giữ Hưng Hóa, mà hạ lệnh cho trấn thần đi các nơi yếu hại các châu Chiêu Tấn, Thủy Vĩ, Lai Châu mà phòng giữ nghiêm ngặt.
Rồi La Y bị người Thanh bắt được, ta bèn rút quân.
Tháng 3, Hiệp trấn Thanh Hoa là Võ Văn Doãn chết.
Cho 30 lạng bạc, sai trấn thần trông giữ việc tang.
Lấy Hữu tham tri Binh bộ lãnh Binh tào Bắc Thành là Võ Đức Thông lãnh chức Hiệp trấn Thanh Hoa, Hữu tham tri Binh bộ là Trần Quang Tĩnh thay lãnh Binh tào.
Lấy Thuộc nội cai đội Lê Văn Ngôi làm Thủ ngự cửa biển Thuận An, Thị thư Trần Chấn làm Hiệp thủ.
Quan Bảo hộ Chân Lạp là Lưu Phước Tường trước làm Trấn thủ Vĩnh Thành, cùng với Cai bạ Lê Đắc Tần, Ký lục Trần Bá Bảo, nhân việc công bắt đóng góp, tham tang tiền đến vài vạn.
Đến nay việc phát giác.
Vua bảo bầy tôi rằng:
"Trẫm yêu dân như con, mà không cai trị một mình được, cho nên đặt chức thú mục để vỗ nuôi dân.
Nay quan lại Vĩnh Thanh như thế, rất không xứng chức".
Sai thành thần xét trị.
Sai Tham tri Hình bộ lãnh Hình tào thành Gia Định là Trần Minh Nghĩa làm Ký lục Vĩnh Thanh.
Dựng xưởng súng tả hữu.
Người Man ba động Lạc Hoàn sai sứ đến cống.
Sứ đến Nghệ An dâng biểu xin đến Kinh.
Vua không cho.
Phát tù tội lưu các địa phương đến Tam Độc [Ba Ngòi] trấn Bình Hòa.
Vua bảo bộ Hình rằng:
"Đất ấy vốn mầu mỡ, trước có dân làm ruộng để sống.
Từ sau binh lửa dân vật điêu hao, nên thành hoang rậm.
Nay đưa người đến ở cũng có cách để sống".
Rồi hạ lệnh cho trấn thần, phàm tù tội lưu đưa đến nơi nào thì tha xiềng khóa (tù tội lưu đều quàng một vòng sắt ở cổ có buộc bài sắt, bài có khắc hai chữ "lưu tù"), cấp cho trâu và ruộng để khai khẩn ruộng đất, lấy làm mà ăn.
Nếu có tù trốn thoát, người giám thủ khỏi tội.
Vét đường sông ở ngoài Kinh thành, từ phía tây nam thành thông đến Long Hồ, Trúc Lâm (tên hai xã).
Hạ lệnh cho tấn thủ ven biển các địa phương, phàm có thuyền vận tải đi qua phần biển và thuyền giặc lảng vảng thì cho làm tập tâu đệ lên ngay, đừng chờ báo dinh trấn chuyển tâu để đến nỗi chậm trễ.
Đặt bảo Nhân Lộ (tên xã thuộc huyện Vĩnh Lộc) ở Thanh Hoa.
Bảo có lấn vào ruộng của dân thì trừ thuế.
Quản Tàu vụ là Nguyễn Đức Xuyên tâu nói:
"Thuế thuyền Hải Nam hơi nhẹ, thường chở người và hàng ở tỉnh khác để mưu lợi nhiều.
Xin từ nay thuyền nước Thanh đến buôn bán, nếu có chở người và chở hàng hóa của tỉnh Quảng Đông, Phước Kiến thì chiếu theo lệ thuế thuyền hai tỉnh ấy mà đánh.
Nếu chở người và hàng hóa xen lộn thì cứ người và hàng tỉnh nào nhiều thì đánh theo lệ thuế tỉnh ấy".
Vua cho là phải.
Người xã Thôi Ngôi (thuộc huyện Đại An) trấn Sơn Nam hạ tố cáo việc thu thuế ruộng lậu, ruộng vẫn có cày cấy mà xã trưởng thu thuế riêng, không đem nộp.
Vua bảo bộ Hộ rằng:
"Ruộng ấy không nên theo lệ, ai trưng trước thì được".
Sắc đem ruộng ấy cấp cho chủ ruộng và truy thu ba năm thuế, trị xã trưởng 100 trượng.
Lại bắt thu ở xã trưởng và chủ ruộng mỗi mẫu 3 quan để làm tiền thưởng cho người tố cáo.
Rồi gửi cho khắp các thành dinh trấn biết, từ nay có án lậu ruộng thì chiếu theo lệ ấy mà làm.
Mùa hạ, tháng 4, ngày Giáp tuất, mồng 1, có nhật thực.
Vua cùng bầy tôi bàn về lịch pháp rằng:
"Phép tính lịch rất là tinh vi, duy có Nguyễn Hữu Thận đủ học thuật để biết được".
Tham hiệp Thanh Hoa là Trấn Đình Anh ốm phải nghỉ việc; lấy Thiêm sự bộ Hộ là Nguyễn Kim Truy làm Tham hiệp Thanh Hoa.
Vua thấy biền binh các cơ Ngũ quân Tượng quân ở Bắc Thành đóng thú ở Gia Định đã lâu năm, sai triệu hết về Kinh, cho về nghỉ ngơi, cấp thêm lương tiền theo thứ bậc khác nhau.
Ngày Đinh sửu tế hạ hưởng.
Sai Hoàng thái tử nhiếp tế ở Thái miếu.
Bảo Châu Đốc làm xong.
Sai trấn thành Gia Định điều động 100 lính cơ ở bốn trấn, 200 lính đồn Uy viễn, chọn người giỏi cai quản để đóng giữ đất ấy.
Lính thì ba tháng một lần đổi, quản thủ thì một năm một lần đổi.
Lại sai chở 40 cỗ súng gang và thuốc đạn chia đặt ở bảo sở để nghiêm việc phòng giữ.
Vua từng bảo bầy tôi rằng:
"ở Phú Xuân nhân sĩ đông đúc, phong tục thuần lương, các thánh đóng đô ở đấy, thực là nơi đại đô hội bậc nhất của nước Nam.
Gia Định đất đai màu mỡ, các thánh mở mang chưa đến trăm năm mà binh mạnh của giàu, trẫm dùng đấy để đánh giặc Tây Sơn, đã từng lấy trăm người địch được vạn người.
Sau vài trăm năm nữa ngày càng thêm giàu mạnh, không thể lường được".
Lại nói rằng:
"Châu Đốc, Hà Tiên bờ cõi không kém Bắc Thành".
Quân Bắc Thành tâu nói:
"Hai phủ Thượng Hồng và Hạ Hồng trấn Hải Dương, ruộng mùa nhiều mà ruộng chiêm ít, xin chiếu thóc trong một năm chia làm 10 thành, mùa hạ thu 7 thành bằng tiền, 3 thành bằng thóc, mùa đông thu 3 thành bằng tiền, 7 thành bằng thóc, để tiện cho dân".
Vua y lời tâu.
Cho quan viên văn võ lãnh trước gạo lương.
Bộ Hộ thấy kho lương ở Kinh chứa đã đầy ứ, xin theo lệ trước, cho các quan lãnh trước lương tháng.
Vua y cho.
Cho từ ngũ phẩm trở lên lãnh 9 tháng, từ thất phẩm trở lên lãnh 5 tháng.
Lấy Tri huyện Hưng Nhân là Đặng Huy Dư làm Trợ giáo Sơn Nam hạ, Hương cống đời Lê là Trần Danh Diệu làm Trợ giáo Hải Dương.
Tiết Thiên Xuân (ngày 23), các quan mặc triều phục, đến điện Thanh Hòa chúc mừng.
Từ đấy lấy làm thường lệ.
Hiệp trấn Cao Bằng là Nguyễn Văn Thục ốm phải nghỉ việc; lấy Tham hiệp Trần Văn Thái làm Hiệp trấn.
Quảng Trị có sâu keo.
Lúa ruộng bị ổn hại.
Ký lục Nguyễn Duy Hòa tự đem án tâu lên, Lưu thủ Phan Tiến Quý không dự.
Vua nói:
"Việc dân là quan trọng, Duy Hòa sao dám một mình đề tâu?
Làm việc như thế chẳng cũng sơ suất khinh mạn sao?".
Duy Hòa sợ hãi xin chịu tội.
Vua tha.
Hạ lệnh cho Hữu tham tri Binh bộ lãnh Binh tào Bắc Thành là Trần Quang Tĩnh kiêm lý đê chính.
Hữu Tham tri Hình bộ lãnh Hình tào Bắc Thành là Hoàng Ngọc Uẩn chết; lấy Hữu Tham tri Hình bộ là Nguyễn Hoài Quỳnh lãnh Hình tào Bắc Thành.
Xây thành gạch trấn Bình Định.
Trấn thần tâu xin hoãn bắt lính trong 3 tháng, để dân yên tâm phục dịch.
Vua y cho.
Lại dụ bảo không nên đốc thúc quá để sức dân được thư.
Tổng trấn Gia Định là Nguyễn Hoàng Đức có bệnh, vua cho một cân nhục quế.
Vua bảo Phạm Đăng Hưng rằng:
"Trẫm nhớ công thần Vọng Các, muốn tập ấm cho con cháu họ, để cùng nước cùng vui.
Người có tài thì sẽ dùng, người không có tài thì cũng cho đời đời được giữ ấm tước, để giữ đạo trung hậu".
Lại nói rằng:
"Nguyễn Văn Trương và Hà Hỷ Văn đều có công to với nước.
Tuy không có công cầm cương ngựa đi theo, cũng cho liệt vào sổ công thần Vọng Các để cho vẻ vang".
Bèn sai xét dùng con cháu công thần Vọng Các.
Chiếu rằng:
"Trẫm nhớ bề tôi ứng nghĩa từ trung hưng đến nay, đã nhiều lần gia ân huệ, người sống có danh sang trọng, người chết có hiệu vẻ vang.
Nhưng đương lúc mới định, chỉ nghĩ chính sự mà chưa kịp làm việc khác.
Nay kỷ cương tạm định, càng nghĩ đến người công lao cố cựu để mong cùng vui.
Vậy hạ lệnh cho quân dinh trong ngoài và các thành dinh trấn, phàm ai có công Vọng Các thì khai rõ lý lịch người ấy và con cháu trưởng, làm thành danh sách tâu lên, trẫm thân quyết định, lượng xét cho tập ấm để rõ ân điển".
Tha giảm tô thuế vụ chiêm năm nay cho các địa phương.
Chiếu rằng:
"Chăm việc gốc thương nhân dân là việc trước tiên trong chính sự của vương giả.
Gần đây các địa phương ít mưa, thóc lúa kém thu, trẫm rất thương lo.
Vậy tha giảm cho bốn dinh trực lệ 5 phần 10 tô ruộng, 4 phần 10 thuế thân; Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên 4 phần 10 tô ruộng, 3 phần 10 thuế thân; Bình Hòa, Bình Thuận, Gia Định tô và thuế đều 5 phần 10; Nghệ An 5 phần 10 tô ruộng, 3 phần 10 thuế thân; Thanh Hoa 3 phần 10 tô ruộng; Bắc Thành 2 phần 10 tô ruộng".
Bảy sách Man Cam Lộ vào cống mừng đại lễ sách lập Hoàng thái tử.
Vua bảo thị thần rằng:
"Man ấy ngu xuẩn chất phác, từ tiên triều đến giờ, hơn hai trăm năm chưa từng ngang ngạnh, hằng năm vẫn nộp cống thuế, trẫm từng đã xuống chiếu xá cho mà họ vẫn cố xin giữ như cũ, thực đáng yêu đáng thương".
Sai cho bạc lụa, đãi yến rất hậu.
Khi về, Hoàng thái tử cũng hậu thưởng cho.
Cho thổ tù đạo Mường Vang là Quang Lung làm chánh sa trưởng.
Cho các trấn ở Bắc Thành nộp tô ruộng thiếu năm trước bằng tiền; tô vụ chiêm năm nay phải nộp cũng cho nộp thay bằng tiền, Sơn Tây, Kinh Bắc thì 6 phần 10, Sơn Nam thượng, hạ, Hải Dương, Yên Quảng thì 4 phần 10.
Tháng 5, tiết Đoan Dương, các quan mặc triều phục đến điện Thanh Hòa chúc mừng.
Từ đấy lấy làm lệ thường.
Nguyễn Văn Thành phải tội tự sát.
Trước là Bắc Thành xử án Lê Duy Hoán, án làm xong đưa về Kinh, lại sai bộ Hình hỏi lại.
Duy Hoán bèn nói Văn Thuyên có âm mưu với hắn gửi thư bảo làm phản.
Bộ Hình đem việc tâu.
Vua nói:
"Văn Thuyên ở trong ngục làm sao bảo người khác vì mình mà làm phản được?
Lời ấy lại giống trẻ con nói đùa, vậy sai các nội thần hội bàn xét đến cùng cho rõ tội trạng".
Nguyễn Văn Nhân, Nguyễn Đình Đức đều nói:
"Bọn kia ngầm mưu làm càn ngay từ ngày Văn Thành còn làm Tổng trấn Bắc Thành, chứ không phải đợi khi đã phải tội rồi sau mới gởi thư".
Vua nhân bảo Phạm Đăng Hưng rằng:
"Trẫm từ lúc đất một thành, binh một lữ, gian nan trăm trận để có ngày nay không phải là dễ dàng.
Nguyễn Văn Thành ngôi cao nhất trong hàng bầy tôi, con đỗ Hương cống mà lại đi giao thiệp bậy mà kết bè đảng, toan muốn làm gì?
Xưa Hoài Nam vương nhà Hán chiêu nạp nhiều tân khách, sau đến bị tội phải giết.
Từ xưa bề tôi gian giảo nhòm ngó ngôi vua, đại khái đều như thế cả.
Đăng Hưng tâu rằng:
"Kẻ sĩ áo vải còn không nên giao du bậy huống chi là con cháu công thần?
Tội vạ ngày nay của Văn Thành là tự làm ra".
Vài ngày sau, đình thần lại tâu rằng:
"Xét lại lời cung của Duy Hoán thì tình trạng làm phản của cha con Văn Thành đã rõ.
Xin trị tội".
Vua nói:
"Trẫm đãi Văn Thành không bạc, nay hắn tự mình làm nên tội, thì phép công của triều đình trẫm cũng không thể làm của riêng được".
Bèn sai bắt Văn Thành và con giam ở nhà quân Thị trung.
Bầy tôi họp ở Võ công thự để xét hỏi Văn Thành.
Hỏi:
"Có làm phản không?"
Thành nói:
"Không".
Hỏi:
"Có dự biết không?"
Thành nói:
"Không".
Văn Thành trả lời rồi đi ra, sắc mặt bừng bừng, trở về nhà quan, nói với Thống chế Thị trung là Hoàng Công Lý rằng:
"án đã xong rồi, vua bắt bề tôi chết, bầy tôi không chết không phải là trung".
Rồi Thành đi nằm hồi lâu, uống thuốc độc chết.
Việc tâu lên, vua triệu Hoàng Công Lý hỏi rằng:
"Văn Thành khi chết có nói gì không?"
Công Lý đem hết lời Thành nói thưa lên.
Vua giận nói rằng:
"Văn Thành không biện bạch mà chết, sự nhơ bẩn càng rõ rệt".
Bỗng có quân lại nhặt được tờ di chiếu trần tình của Văn Thành ở nhà quân đem dâng.
Vua cầm tờ biểu khóc to lên đưa cho bầy tôi xem mà dụ rằng:
"Văn Thành từ lúc trẻ theo trẫm có công lao to.
Nay nhất đán đến nỗi chết, trẫm không bảo hộ được ấy là trẫm kém đức".
Nhân quay hỏi Phạm Đăng Hưng rằng:
"Văn Thành chết, nên lấy lễ nào mai táng".
Đăng Hưng thưa:
"Táng như thường dân".
Vua yên lặng.
Sai một cai đội Trung quân và 30 binh lính làm việc tang, cho 500 quan tiền cấp trả mũ áo, cho thêm ba cây gấm Tống, 10 tấm vải và 10 tấm lụa.
Các con Thành bị giam tha ra hết.
Lê Duy Hoán và Nguyễn Văn Thuyên bị giết.
Nguyễn Văn Thành chết rồi, đình thần đem án phản nghịch dâng lên.
Duy Hoán và Văn Thuyên đều bị xử lăng trì; Võ Trinh bị tội a tòng, xử trảm giam hậu; Tống Phước Ngoạn bị tội kiện điêu, xử trượng và cách chức; Trần Ngọc Nhữ bị tội vu cáo, xử tội lưu tột bậc.
Nguyễn Trương Hiệu cáo giác, thưởng 500 quan tiền.
Nguyễn Văn Nhân xin đình thưởng, vua không nghe.
Đem tội trạng Lê Duy Hoán bố cáo khắp trong ngoài.
Chiếu rằng:
"Vương giả lúc mới được nước, phải tôn trọng triều đại trước, là giữ đạo trung hậu.
Trẫm đã xem khắp xưa nay, chính muốn sánh với hiền triết đời trước.
Nghĩ từ nhà Lê suy tàn, ngụy Tây nổi loạn, một thước đất, một người dân ở Bắc Hà đều không phải của nhà Lê nữa, kể hơn mười năm.
Trẫm kính đem uy trời quét sạch yêu nghiệt, vậy là lấy được thiên hạ từ giặc Tây Sơn chứ không phải lấy ở họ Lê, mà con cháu họ Lê cũng nhờ đấy mà rửa hận cho ông cha được.
Sau khi đại định, cũng sai lập miếu nhà Lê, cấp cho tự dân tự điền, lại chọn con cháu để giữ việc thờ cúng.
Duy Hoán lúc còn trẻ dại, lưu lạc nơi mường mán, trẫm hỏi biết là dòng dõi họ Lê, đặc sai triệu về phong tước cho là thượng công, hậu cho lương lộc để phụng thờ họ Lê, cùng nước cùng vui.
Phàm con cháu họ Lê đều cấp gạo lương nuôi đủ.
Việc đãi ngộ con cháu họ Lê người có tai mắt đều nghe thấy cả.
Thế mà Duy Hoán lại chứa lòng gây họa cùng với đứa con phản nghịch của Nguyễn Văn Thành là Văn Thuyên giao thông mưu phản.
So với tình thì đem oán báo đức, xét về luật thì là bầy tôi phản vua, tội vô đạo này không thể tha được.
Vì cớ là con cháu triều đại trước nên trẫm để chậm lại hàng tháng không nỡ xử tội, nhưng đình thần xin thi hành pháp luật để đúng phép nước.
Nên đã đem Duy Hoán hành hình.
Còn các chi họ Lê đều được khoan hồng tha cho.
Trẫm nghĩ Duy Hoán âm mưu phản nghịch tự mình nên tội, nhưng miếu đình họ Lê há nên bỏ trống, nên lại sai chọn người có thể phụng thờ họ Lê cho giữ việc phụng thờ, để rõ cái hậu ý của trẫm nối giữ dòng dõi đã tuyệt.
Vậy bố cáo cho thần dân đều nghe biết".
Đặt thêm đội Hùng bộ thành Nam Vang, mộ dân Hán [Việt] sung vào.
Sai thủy quân dựng xưởng thuyền, thưởng hơn 300 quan tiền.
Thổ phỉ ở Thanh Bình là Quách Công Thận cướp bóc dân ở ven núi.
Trấn thần Thanh Hoa nghe tin, tâu xin đem quân đánh.
Chiếu trả lời rằng:
"Lũ giặc Sơn Âm lúc ẩn lúc hiện không thường; đất ấy núi khe hiểm trở, lại thông với các địa đầu Sơn Nam thượng, Sơn Tây, Hưng Hóa.
Nếu dò xét chưa đích xác đã vội xuất quân, thì chưa thuộc đường, không quen nước, lại thành mệt nhọc.
Nay nên dò cho biết rõ bọn ấy đi đâu tới đâu rồi dùng người thổ sở tại cho vào bọn, để xem tình hình động tĩnh.
Nếu có cơ thừa được thì mật báo trước cho Bắc Thành để hội đánh.
Lại nên đòi họp binh hạ ban và thổ binh để phòng điều khiển, cốt sao trọn vẹn muôn phần, đánh là hẳn được.
Không thì cứ yên lặng để chờ, chớ nên khinh cử".
Sông Bến Nghé ở Gia Định nước trong suốt 12 ngày.
Trước kia, khi vua lấy lại thành Gia Định nước sông đã trong; đến nay Hoàng thái tử mới lập, nước sông lại trong, người đều cho là ứng điềm thánh nối thánh.
Tháng 6, Trấn thủ Vĩnh Thanh là Nguyễn Văn Triêm ốm phải nghỉ việc; lấy Chưởng cơ Nguyễn Văn Thụy lãnh Trấn thủ Vĩnh Thanh.
Vua dụ rằng:
"Trấn Vĩnh Thanh đất giáp nước Chân Lạp, điều cốt yếu trong việc phủ trị là sao cho trong cõi được yên, nước ngoài phải phục, phải cố gắng đấy".
Sai Phó quản đồn Uy viễn là Hồ Văn Thất đóng giữ bảo Châu Đốc, Khâm sai cai cơ chánh quản cơ Gia dũng tả là Võ Văn Sáng quản thủ ba đạo Tân Châu, Chiến Sai và Hùng Ngự.
Thuyền Mã Cao đậu Đà Nẵng, đem địa đồ đảo Hoàng Sa dâng lên.
Thưởng cho 20 lạng bạc.
Chuẩn định thuế sản vật biệt nạp của các địa phương, nhất thiết theo như lệ đòi thu tiền thóc mà làm.
Vua nước Chân Lạp là Nặc Chăn gửi thư đến Gia Định, xin thân hành đến thành hỏi về chính sự.
Thành thần viết thư trả lời nói:
"Chính sự nước Phiên đã có quan bảo hộ có thể giúp để bàn bạc.
Huống chi sự biến loạn ở trong nước mới yên, lòng dân mới phụ, không nên đi xa.
" Lại đem việc ấy tâu lên.
Xuống chiếu trả lời rằng:
"Vua Phiên muốn đến hỏi về chính sự, thành đem việc thần dân hệ thuộc để từ, lý thì phải đấy.
Nhưng vua Phiên gần đây lại chỉ cẩu thả, lười về chính trị, nên nhân lúc đến mà thúc đẩy dìu dắt đến chỗ siêng năng.
Nay xin phục thư y lời đã xin.
Nếu vua Phiên đến thành thì nên lấy điều lợi về đào sông Châu Đốc mà bảo, khiến quy hoạch trước, đợi ngày chiếu văn đến thì phát ngay quân dân ra góp sức để đào, để chóng xong việc".
Định thuế người Man ở ba đạo Đồng Môn, Hưng Phước, Băng Vột trấn Biên Hòa đều cho nộp thay bằng tiền.
(Chiêng đồng 30 chiếc, mật ong 30 cân, chiếu 22 đôi, đều chiểu giá nộp tiền).
Sai bọn Hữu tham tri Công bộ Nguyễn Đức Huyên và Tả tham tri Đoàn Viết Nguyên làm sách Duyên hải lục, phía nam đến Hà Tiên, phía bắc đến Yên Quảng, phàm các cửa biển, mực nước khi triều lên triều xuống sâu nông thế nào, dặm đường xa gần bao nhiêu, đều chép cả.
(Làm hai quyển, hợp 4 dinh 15 trấn; cửa biển 143 chỗ, lấy 540 trượng là một dặm, thành số hơn 5902 dặm).
Thuyền sứ nước Xiêm sang nước Thanh, gặp gió đậu vào Đà Nẵng.
Rồi thuyền ấy lại bị cháy mất hết cả.
Việc tâu lên.
Vua nói rằng:
"Thuyền sứ giả bị cháy cũng như thuyền buôn bị nạn".
Sai dinh thần Quảng Nam cấp cho gạo lương hơn 200 phương.