Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển LII - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Bính tý, Gia Long năm thứ 15 (Thanh Gia Khánh năm thứ 21), mùa xuân, tháng giêng, lấy Tổng trấn Bắc Thành là Nguyễn Hoàng Đức làm Tổng trấn Gia Định.
Gia Định do trạm tiến dâng phương vật, có phụ một hòm chè để biếu các quan bạn.
Vua nghe thấy, bảo Lễ bộ rằng:
"Trẫm ở trong cung tự cung dưỡng rất sơ sài, không muốn vì sự ăn uống mà động phiền sức dân.
Nay đem quà riêng biếu nhau mà làm nhọc cho nhà trạm như thế thì có nên không?".
Nhân đó sắc rằng từ nay các trạm địa phương ai dám nhân việc công gửi vật tư thì bị tội.
Thuyền trưởng người Phước Kiến là Tăng Sĩ Lương sang buôn ở Gia Định, giấu 6 hòm trân châu lớn để trốn thuế.
Bộ Hình tâu rằng theo phép phải bắt sung công.
Vua cho rằng người buôn ở xa nhầm mà phạm lỗi, phạt trượng mà tha và trả cả ngọc.
Ngày Mậu tý, tế xuân hưởng.
Hơn mười người biền binh ở Hậu đồn Hậu quân trở gỗ ván Gia Định, bị bão dạt vào hải đảo.
Thuyền đánh cá của người Hải Nam là Hoàng Hưng Bảo chở đưa về Bình Hòa.
Trấn thần đem việc tâu lên.
Sai thưởng cho Hưng Bảo 100 quan tiền, 50 phương gạo, lính bị nạn thì cấp áo cơm khiến trở về nhà.
Triệu thượng thư Hộ bộ lãnh Bắc Thành Hộ tào là Nguyễn Đình Đức về Kinh.
Lấy Tả tham tri Hộ bộ là Nguyễn Hữu Thận thay lãnh Hộ tào.
Trước vua thấy Bắc Thành nhiều việc, muốn triệu Đình Đức mà khó có người thay.
Vua bảo Hữu Thận rằng:
"Ta đã lựa chọn, không có khanh thì không được, nên có mệnh ấy".
Lấy Câu kê Trần Văn Hoằng làm Cai bạ Nhà đồ Bắc Thành.
Cai bạ Quảng Bình là Nguyễn Văn Quang, trước ở bộ Hình cử người có lỗi sung vào bộ ty, đến nay việc phát giác, bộ Hình xin chiếu luật xử tội trượng và cách chức.
Vua cho rằng Quang phạm tội trước khi chưa ban hành luật mới, khiến cho giảm đẳng, phạt 70 trượng vẫn lưu làm việc.
Hiệp trấn Hà Tiên là Lê Văn Nguyên chết; lấy Cai đội Mạc Công Du làm Hiệp trấn Hà Tiên.
Sai Đô thống chế Hậu dinh quân Thần sách là Trần Văn Năng kiêm quản năm dinh Thần sách.
Lấy Chánh thống chưởng cơ Tả đồn Hậu quân là Ngô Văn Vĩnh thống quản thập cơ Uy thắng.
Miễn lễ bạc trong năm năm cho quan viên văn võ từ ngũ phẩm trở xuống chưa có bổng lệ.
Các trấn Bắc Thành lâu không mưa.
Vua rất lo.
Sai tha hoãn thuế thiếu; lính thiếu và kiện vặt cũng hoãn hết.
Tha hoãn thuế thiếu.
Chiếu rằng:
"Muốn cho nước đủ dùng, không gì lớn bằng nuôi dân; chính sách trị dân tốt, trước hết là gia ơn.
Nhà nước ta bắt đầu đại định, việc nuôi dân trị của đã có phép sẵn.
Gần đây thuế đinh điền, thuế sản vật, còn để thiếu nhiều, hoặc bởi khi trời chưa thuận, hoặc bởi ơn huệ chưa khắp.
Vả từ mùa đông tới nay, mưa rất ít, có hại đến nghề nông; nếu lúa mất mùa thì nhân dân rất là vất vả.
Gia ơn đùm bọc, lòng trẫm thiết tha.
Vậy những thuế thiếu từ bốn năm Kỷ tỵ, Canh ngọ, Tân mùi, Nhâm thân đều cho tha hết, còn thuế thiếu về hai năm Giáp tuất, ất hợi thì đều cho hoãn một năm".
Hoãn đòi lính thiếu.
Chiếu rằng:
"Binh là việc lớn của nước, không binh thì lấy gì giữ nước?
Cho nên các đời đặt binh đều có phép thường.
Nhà nước ta châm chước chế độ các đời, năm trấn trong thì 7 đinh lấy 1, sáu trấn ngoài thì 10 đinh lấy 1, ngoài ra chưa từng bắt thêm, là vì muốn cho trăm họ cùng với nhà nước đều giữ mối tin lớn ấy.
Gần đây ít mưa, trẫm lo trước thiên hạ, phàm điều gì có thể yên nuôi được dân ta, trẫm đều lần lượt cử hành.
Đặc biệt chuẩn cho số lính thiếu vì trốn hay chết ở các trấn từ tháng 4 năm ất hợi trở về trước đều hoãn điền thế để cho dân hết sức vào việc nông".
Hoãn xét kiện vặt.
Chiếu rằng:
"Trẫm vâng mệnh trời trị nước, tính ngày lo việc, nuôi giữ dân chúng, không lúc nào quên.
Gần đây vì trời ít mưa, sợ hại nghề nông, cho nên chính sách rộng thương dân binh, từng đã ban gia ơn trạch.
Lại còn sợ việc kiện tụng, phải trái chỉ ở hai bên, mà người chứng tá dây dưa với nhau phần nhiều bỏ nghiệp.
Vậy từ nay những kiện vặt về hộ hôn điền thổ đều cho hoãn xét, để cho nhân dân chăm việc gốc mà làm ăn được hết sức mình, để đáp lại tấm lòng kính trời chăm dân của trẫm".
ốc Nha nước Chân Lạp là Siêu khéo bắt voi.
Vua nghe, sai gọi về Kinh, đặc biệt trao cho chức cai đội, thưởng tiền bạc quần áo rồi cho về, khiến mỗi năm bắt 30 thớt voi để dâng.
Chuẩn định quan viên văn võ từ tứ phẩm trở lên có việc tang một năm thì được miễn chầu mừng 3 tháng.
Lấy Phó đô thống chế Thủy quân là Đào Văn Lương làm Đô thống chế.
Tôn Thất Thăng bị bệnh, cho tiền 500 quan.
Thăng cố gượng vào tạ.
vua vời lên điện, yên ủy khuyên dụ.
đắp bảo Châu Đốc.
Trước đây vua thấy đạo Châu Đốc là nơi quan trọng ở biên thùy, muốn đặt bảo hiểm để giữ.
Trước sai giám thành sứ là Nguyễn Đức Sĩ đến xem đo hình thế, vẽ bản đồ dâng lên.
đến nay lấy lính thú ở Gia Định và lính cơ ở bốn trấn 3000 người cấp tiền gạo cho ứng dịch.
Sai Phó tướng tả quân là Nguyễn Văn Xuân, Trấn thủ Vĩnh Thanh là Lưu Phước Tường cùng Đức Sĩ trông coi công việc.
Lại gọi 2000 người quân dân Chân Lạp đến hội.
Dụ vua Phiên là Nặc Chăn rằng:
"Nước ngươi đời đời giữ bờ cõi ngoài phiên, một lòng kính thuận.
Triều đình hằng nghĩ vỗ về để giữ yên cho.
Việc đắp bảo này không phải là muốn phiền dân, mà cốt là bảo vệ Hà Tiên để sách ứng cho Nam Vang.
Vương nên chọn ủy quan viên người nào lanh lợi siêng năng cho đem quân dân đến làm, khiến mọi người đều vui lòng như con đến làm cho cha vậy".
Rồi thấy binh dân nhiều người ốm và trốn, lại lấy thêm dân bốn trấn và lính đồn Uy viễn mỗi phía 1000 người để sung vào.
Sai thành thần ủy người ghi rõ công việc, cứ mười ngày thì tâu một lần.
Dụ rằng:
"Công việc thổ mộc, là việc bất đắc dĩ.
Một phen đã làm, việc động binh dân thì nên hết lòng kinh lý, đừng để sai hẹn mà động đến việc nông".
Hạ lệnh cho Bắc Thành mỗi tháng 3 lần sai người về Kinh tâu việc để hỏi han.
Ra lệnh cho bộ Hình định thêm điều luật.
Phàm quan viên văn võ không được cùng hoàng tử hoàng tôn giao thông đi lại.
Tôn Thất Thăng dâng sổ kê khai nam nữ tôn thất chưa được bổng hàng năm, cộng 66 người.
Sai cấp tiền gạo và tiền may áo mùa xuân theo thứ bậc khác nhau.
(Nam mỗi năm cấp tiền 36 quan, gạo 36 phương, tiền áo xuân 9 quan; nữ mỗi năm cấp tiền 20 quan, gạo 24 phương, tiền áo xuân 8 quan).
Lấy Hàn lâm viện Phạm Nhữ Đằng làm Tham hiệp Hà Tiên.
Lấy Hàn lâm chế cáo Nguyễn Đăng Ngạn làm Chánh đốc học Quốc Tử Giám, Tiến sĩ đời Lê là Nguyễn Du làm Phó đốc học.
Du vì già yếu xin từ.
Vua y cho.
Tháng 2, Cai châu châu Thủy Vĩ trấn Hưng Hóa là Hoàng Kim Châu cùng Phó châu là Lý Văn Chính có hiềm khích, nhờ người Thanh là Tiết Phượng Chương mưu với Tấn thủ Hà Khẩu là Triệu Bỉnh Trung.
Bỉnh Trung nhận hối lộ, họp quân đến giết Văn Chính mà cướp lấy của.
Việc phát.
Trấn thần gửi thư cho Lưỡng Quảng Tổng đốc nước Thanh trách bắt Bỉnh Trung.
Bỉnh Trung là người riêng của Tổng đốc, cho nên che giấu mà không bắt giao, chỉ đưa thư giục ủy người sang nhận tang vật.
Thành thần đem việc tâu lên.
Vua bảo bầy tôi rằng:
"Nếu cứ giằng co thì sinh hiềm khích ở biên cương, không bằng sai trấn thần bảo họ xử phạt tội Bỉnh Trung, rồi sau hãy nhận tang, như thế thì dứt được hiềm nghi".
Rồi sai chém tên Châu ở chợ.
Dân Gia Định đi buôn ở các sách Man Cổ Khăng, Bồ Lô (thuộc Chân Lạp), nhiều đến hơn 500 người, họ cầm binh khí để tự vệ, người Xiêm lấy làm ngờ, nghiêm ngặt phòng giữ.
Vua nghe tin, sắc cho thành thần rằng từ nay giấy thông hành của dân buôn chỉ cho 10 người làm hạn, không được quá nhiều, để cho nước láng giềng phải sợ.
Bảo hộ Chân Lạp là Nguyễn Văn Thụy trước từng lên miền thượng đạo, được người Man tin phục, đến nay người Man hay hằng gửi thư thăm hỏi.
Thụy sợ hiềm nghi nên phải tâu.
Vua ra lệnh từ nay hễ có thư của người Man, việc thường thì viết thư trả lời, việc quan trọng thì mới do thành chuyển đạt.
Quân Bắc Thành tâu nói:
"Từ trước đến nay tiền điệu ở các trấn mỗi năm cứ đến tháng giêng thì trưng thu, nay xin chia làm hai kỳ cùng thu với thuế đinh thuế điền để bớt phí tổn cho dân".
Vua y cho.
Ký lục Quảng Trị là Nguyễn Duy Hòa vào chầu, dâng sớ hạch Nguyễn Văn Thành rằng:
"Con Văn Thành là Văn Thuyên âm mưu làm phản, sự cơ tiết lộ, Thành không biết đến cửa khuyết chịu tội mà còn áo triều, mũ triều nghênh ngang đứng ở trên các đình thần, như thế thì còn thể thống triều đình chi nữa.
Vả triều đình là triều đình của liệt thánh, Hoàng thượng ta vâng trời chịu mệnh, giữ đất lên ngôi, chính triều đình để chính bách quan, chính muôn dân để chính bốn phương, khiến thần dân trong nước xem làm khuôn mẫu.
Nay Văn Thuyên đã hạ đình nghị mà lại yên ổn ở nhà, pháp luật không được thi hành thì lấy gì mà tỏ bảo cho thiên hạ?
Huống chi Văn Thành soạn điều luật, tự tiện bỏ mất điều kết giao cận thị, cử Trần Hựu là người bậy mà giấu tội cưỡng dâm với vợ người, âm kết bè đảng, dối người trên làm việc riêng, xây dựng mồ mả cho mẹ thì vượt phép phạm phận, xét đạo của người bầy tôi, tội rất lớn vậy.
Nay bệ hạ nếu thương là người có công, cũng nên giao cho công luận, lấy phép mà trị, rồi sau lấy ơn mà chu toàn cho, thế thì phép nước được tỏ bày mà kẻ gian thì biết sợ hãi".
Sớ giao xuống đình nghị.
Nguyễn Văn Thành chỉ nhận một việc cử nhầm Trần Hựu, dâng sớ chịu tội, còn các khoản khác đều cãi cả.
Vua nhân nói đến bài thơ nghịch của Văn Thuyên và dụ bầy tôi rằng:
"ý thơ của văn Thuyên sao mà tiếm bội thế!
Phàm có Lương Vũ đế làm vua rồi sau mới có tể tướng trong núi chứ.
Văn Thuyên là người thế nào mà muốn được tể tướng trong núi?".
Tham tri Hình bộ là Võ Trinh giải theo nghĩa cưỡng ép.
Vua nín lặng.
Nguyễn Duy Hòa ngồi cáng qua cửa Đoàn Môn không xuống.
Thống chế Trương Phước Đặng bắt được, giao xuống bộ Hình xét.
Phạm Như Đăng xin xét qua chỗ có bài hạ mã mà không xuống, phạt 50 roi, theo tội công giảm xuống một bực.
Vua nói:
"Đó chỉ là tội riêng thôi, sao gọi là công được".
Đổi theo luật "Ngọ môn bất hạ", xử 80 trượng.
Thổ phỉ ở Hải Dương, nhóm họp ở Nam Sách.
Quan quân bắt được giết.
Thưởng cho người tố cáo 100 quan tiền.
Lấy Ký lục Quảng Đức là Nguyễn Khoa Minh làm Tham tri Công bộ, kiêm quản Nhà đồ, Câu kê Trần Đăng Nghi làm Cai bạ Nhà đồ.
Sửa hai kho Vĩnh Phong và Vĩnh Thịnh.
Định lại điều lệ triều hội.
Chiếu rằng:
"Điển lễ chẳng gì nghiêm bằng triều hội.
Triều hội thì trước phải có áo mũ.
Từ nay tế Giao, tế Thái miếu và lễ chầu mừng, văn từ thất phẩm, võ từ lục phẩm trở lên, đều phải có đủ phẩm phục theo ban mà lạy, cho nghiêm triều nghi.
Có việc công phải ra ngoài và bận việc thì cho báo cáo trước ba ngày.
Nếu không có cớ gì mà không dự chầu thì bắt tội như luật".
Ngày ất sửu, tế Trời Đất ở đàn Nam giao, trước là bộ Lễ tâu rằng:
"Tế Nam giao là đại lễ, Nguyễn Văn Thành là người có tội không nên dự".
Vua nói:
"Văn Thành là người trọng thần của nước, con là Văn Thuyên dù có càn bậy, nhưng việc còn mờ tối, há nên nghe thuyết một bên mà vội xa bề tôi huân cựu sao?".
Bèn sai Văn Thành vẫn dự lễ phân hiến.
Sau vài ngày vua đương coi chầu, Văn Thành từ cửa Tả túc vào, lên thẳng điện lớn tiếng hô hào, người tả hữu cản lui xuống.
Từ đấy mới cấm không được vào chầunữa.
Bắt trói Tham tri Hình bộ Võ Trinh và Chưởng cơ Tống Phước Ngoạn mà hạ ngục.
Đình thần đương họp tra Văn Thuyên.
Văn Thuyên cùng Nguyễn Trương Hiệu thanh biện chưa xong.
Có viên xá sai hình ty là Trần Ngọc Ngữ làm ngục lại nói với Võ Trinh rằng:
"Trương Hiệu trước làm tịch sĩ cho Nguyễn Hựu Nghi, nay nhận là môn khách của Văn Thuyên là không đúng".
Trinh đem lời đó nói với Tống Phước Ngoạn, Ngoạn lòng muốn biện cho Văn Thuyên bị vu, bèn ngầm giục Ngữ đem việc phát giác.
Vua sai đình thần nghiêm tra.
Ngữ không trả lời được, đổ cho Trinh và Ngoạn mớm lời, hai bên bị tội.
Lấy Thiêm sự Lại bộ là Nguyễn Văn Hưng làm Ký lục Quảng Đức.
Từ Quảng Trị trở vào Nam đến Bình Hòa gạo đắt.
Sai các địa phương cho dân vay thóc, cứ coi hộ thóc của điền hộ thu vào bao nhiêu thì cho vay bằng một nửa.
Dinh thần Quảng Trị tâu nói:
"Triều đình thương dân đói mà cứu sống là điều rất may.
Nhưng cho vay mà căn cứ vào ruộng làm hạn thì kẻ không có ruộng không được nhờ ơn".
Vua nói:
"Dân không đều nhau đã lâu rồi, sao có thể nhất nhất đều nhau được!
Duy cho vay nhiều thì gạo rẻ, kẻ không có ruộng nhờ đó mà cũng được nhờ ơn".
Tháng 3 ngày Canh dần, đặt triều nghi ở điện Cần Chánh, triệu bầy tôi đến, đều cho ngồi.
Dụ rằng:
"Trẫm nay làm việc đã mỏi, rất lo đến kế lớn của Xã Tắc.
Thái tử là ngôi chừ nhị của nước, cần phải sách lập để trọng chính thống mà giữ bền gốc nước".
Bèn triệu Thượng thư Lại bộ là Trịnh Hoài Đức đến trước giường ngự, sai viết "Lập hoàng tử Hiệu làm Hoàng thái tử" để đưa cho bầy tôi xem.
Vua nói:
"Ai đồng ý thì ký tên vào".
Quần thần đều nói:
"ý thánh định trước, thực là Phước không cùng của Xã Tắc, bọn thần xin noi theo mệnh lệnh".
Vua thung dung dụ rằng:
"Cha con truyền ngôi cho nhau là đạo thường xưa nay.
Từ đời Hán đời Đường trở xuống, ít người không theo.
Hoặc có kẻ nói:
đích tôn thừa trọng", ta thực không hiểu thuyết ấy.
Duy có vua Thái tổ nhà Minh mê hoặc theo lời nói của Lưu Tam Ngô mà bỏ con là Yên Vương để lập đích tôn là Doãn Văn, rốt cùng sinh tai vạ.
Phàm biết con không ai bằng cha.
Nếu vua Thái tổ nhà Minh cho Yên Vương là hiền mà bấy giờ họp ngay đình thần, nói rõ là lập làm thái tử, thì một lời nói ra, ai dám không theo!
Như thế thì làm sao sinh loạn được".
Quần thần đều vui phục.
Ngày Đinh dậu, đúc ấn vàng sách vàng cho Hoàng thái tử.
(Sách dùng 5 tờ vàng, dài 5 tấc 6 phân 6 ly, ngang 2 tấc 2 phân 4 ly, mỗi tờ dầy 2 ly; ấn đúc bằng vàng, núm bằng con rồng ngồi, vuông 2 tấc 4 phân 3 ly, dầy 3 phân 2 ly, khắc bốn chữ triện "Hoàng thái tử bảo").
Sai Đô thống chế Trần Văn Năng, Thượng thư Trịnh Hoài Đức, Tham tri Hoàng Văn Diễn và Nguyễn Khoa Minh coi việc làm sách ấn.
Ngày Nhâm dần, dựng cung điện Hoàng thái tử ở phía đông hoàng thành gọi tên là điện Thanh Hòa.
Trước điện dựng nhà Đoan bản và cửa Chấn hanh.
Sai Đô thống chế Nguyễn Văn Soạn và Tham tri Đoàn Viết Nguyên trông coi công việc.
Chế mũ áo và đồ lỗ bộ cho Hoàng thái tử.
(Đại triều:
mũ dùng lối nhà Đường có bảy con rồng, trang sức bằng vàng và hạt châu; áo dùng áo long bào cổ viền, màu đại hồng; xiêm thêu rồng năm móng, đai bằng vàng chạm rồng; hia và bít tất đủ bộ.
Thường triều:
Mũ dùng kiểu Xuân thu, trang sức bằng vàng và hạt châu; áo dùng áo tràng vạt cổ trắng, áo mầu xanh, màu lục, màu lam, màu đen tùy dùng; bổ tử thêu rồng năm móng nền vàng; xiêm thêu rồng năm móng; hia và bít tất đủ bộ.
Đồ lỗ bộ:
kiệu đầu rồng sơn son một cỗ, tám người khiêng, phất trần 2 chiếc, đèn lồng bằng sa đỏ 2 cái, lò hương, hộp hương đều 1 cái, quạt vuông thêu hoa mầu xanh và mầu đỏ đều 4 cái, tàn tròn cán cong thêu đỏ 1 cái, tàn vuông và tàn tròn cán thẳng mầu đỏ thêu bảy rồng, đều 4 cái, lọng tròn mầu xanh 2 cái, lọng che mưa bằng lụa sơn dầu đỏ 1 cái, cờ thanh đạo, phan truyền giáo, phan giáng dẫn, phan cáo chỉ, phan tín, cờ lệnh, cờ vàng sắc xanh, đỏ, vàng, đen, trắng, đều 2 cái, phan lông chim
búa ngù lông, kích ngù lông, đều 6 cái, gậy kim ngô, búa vàng, trảo đứng, trảo nằm, cốt đóa, đều 4 cái, trống lớn, chiêng đồng, đều hai cái, cáng 1 cái, thắng đai ngựa hai cái, voi lễ 2 con, lọng đỏ 4 chiếc, lọng xanh 6 chiếc, giá chuông và trống ở trước và sau có lông đỏ đều 2 cái.
Khi có lễ lớn như tế Giao tế Xã hay Văn miếu và các ngày tiết lớn như Nguyên đán, Đoan dương, Thiên Xuân thì dàn bày theo nghi thức).
Bàn phong tước công hầu cho hoàng thân, hoàng tử, hoàng tôn, chế sách ấn và mũ áo.
(Sách bạc mạ vàng 5 tờ, dài 5 tấc 4 phân, ngang 3 tấc 2 phân 4 ly, mỗi tờ dầy 2 ly; ấn bạc mạ vàng, vuông 2 tấc 3 phân 4 ly, dầy 2 phân 7 ly; ấn quan phòng bằng bạc vuông 6 phân 5 ly, dày 3 phân, đều làm núm con cù.
Đại triều:
Mũ bình đính trang sức bằng vàng và hạt châu; áo mãng bào, sắc đỏ hồng cổ viền; xiêm thêu rồng bốn móng; đai trang sức bằng vàng; giày bít tất đủ bộ.
Thường triều:
Mũ theo kiểu Xuân thu trang sức vàng và hạt châu; áo tràng vạt cổ trắng, áo màu xanh, lục, lam, đen tùy dụng; bổ tử thêu rồng bốn móng, nền vàng; xiêm thêu rồng bốn móng.
Giầy bít tất đủ bộ).
Sai các dinh trấn, xem đo đường biển cách nhau xa gần bao nhiêu, vẽ bản đồ dâng lên.
Sửa hành cung Bắc Thành.
Thành thần tâu nói rằng điện Kính Thiên lâu năm gỗ đã nát.
Bèn sai triệt đi làm lại.
Người xã Phạn Khỏa trấn Nam Định, đón xa giá dâng sớ tâu nói rằng:
trước đây bị người vu cáo, ruộng đất bị tịch thu, sau án xét ra được vô tội, xin trả lại ruộng đất, nhưng quan sở tại cho rằng trót đã thu rồi không cho.
Vua xem lời tâu, sắc cho thành thần xét rõ các án, phàm có người bị ruộng đất tịch thu mà xét ra không có tội trạng thì trả lại hết.
Khai mỏ đồng Trình Lạn (tên động, thuộc châu Thủy Vỹ) trấn Hưng Hóa.
Đất Trình Lạn có mỏ đồng đỏ, có người Thanh xin khai mỏ để nộp thuế.
Thành thần tâu lên.
Vua y cho.
Tha giảm tô thuế cho tự Quảng Bình vào Nam.
Chiếu rằng:
"Vài năm gần đây, nhân dân phục dịch khó nhọc, lại bị mất mùa đói kém, trẫm rất thương.
Vậy bàn rộng giúp cho.
Tiền thóc và sản vật từ Quảng Bình đến Gia Định, thì số thuế thu kèm còn thiếu từ năm Gia Long Nhâm thân về trước, số thuế chính cung còn thiếu từ năm Quý dậu, năm Giáp tuất, đều cho tha cả.
Còn tô ruộng và thuế thân năm nay, Quảng Đức, Quảng Trị, Quảng Bình, Quảng Nam, Bình Hòa thì giảm 5 phần 10, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Bình Thuận thì giảm 4 phần 10, Gia Định tô ruộng thì giảm 2 phần 10, thuế thân thì giảm 4 phần 10".
Sai thủy quân và đội Hoàng Sa đi thuyền ra Hoàng Sa để thăm dò đường thủy.
Bọn Bùi Đức Mân và Nguyễn Kim Truy từ ở nước Xiêm về.
Trước đây người Xiêm lấy việc đánh nhau ở Phủ Lật mà oán Nặc Chăn, vua thứ hai nước Xiêm mưu với Phật vương rằng:
"Nặc Chăn dám khinh rẻ ta vì cậy có Nam triều che chở.
Nay ta đánh Chăn, Nam triều tất phải cứu, nhân đó ta đánh luôn để cởi hai mối giận".
Phật vương không nghe, nói:
"Gây ra mối hấn không phải là Phước.
Nếu quyết thực hành mưu ấy, thì xin nhường nước cho vua thứ hai".
Việc bèn thôi.
Sau vài tháng, người Xiêm dọa nhau là quân ta sắp đến.
Phật vương cả sợ, bèn tạo thuyền chiến, sửa đồn binh, làm kế tự thủ.
Phàm dân đến buôn ở đất ấy, đều ngờ là do thám, bắt bỏ tù cả.
Kịp khi bọn Đức Mân đến, Phật vương hỏi rằng:
"Việc đánh nhau ở Phủ Lật Nguyễn Văn Thụy có được biết không?"
Đức Mân nói:
"Không".
Phật vương im lặng.
Lại hỏi:
"Nguyễn Văn Thành và Lê Văn Duyệt ở đâu?".
Thành, Duyệt đều là tay tướng cũ.
Duyệt lại trấn Gia Định, vẫn có tiếng, người Xiêm sợ, mỗi khi sứ giả ta đến họ vẫn hỏi thăm).
Đức Mân đem tình trạng bảo cho họ biết.
Phật vương hậu đãi mà tha những dân ta bị tù.
Đến nay bọn Đức Mân về nước, đem việc tâu lên.
Vua không muốn gây hấn khích ngoài biển, bèn hạ chiếu cho Nặc Chăn thông sứ với nước Xiêm.
Dụ rằng:
"Nước ngươi đối với Xiêm, lấy nước nhỏ thờ nước lớn đã lâu năm rồi.
Nay vương tuy không thân hành sang thăm, cũng nên sai sứ đi như xưa, không nên trước hậu mà sau bạc".
Do đó nước Chân Lạp lại cùng nước Xiêm giao hiếu.
Sai Cựu điển quân Phan Tiến Khánh đến thành Nam Vang, theo Bảo hộ Nguyễn Văn Thụy làm việc.
Dời trấn lỵ Biên Hòa sang Tân Lân (tên thôn, trước ở thôn Phước Lư, đều thuộc huyện Phước Chính).
Bỏ thuế biệt nạp gỗ lim cho hai xã Cao Điền và Đức Nhuận (thuộc huyện Thanh Chương) trấn Nghệ An, kén dân làm lính.
Đặt bảo Tiên Lệ (tên xã thuộc huyện Bảo Lộc) trấn Kinh Bắc.
Quan Bắc Thành thấy đất ở đây kế đường quan lộ, một dải ven núi thường có bọn cướp lẻn lút quấy nhiễu người đi đường, xin đặt bảo ở đấy để phòng giữ.
Vua y cho.
Quản đạo Thanh Bình là Đào Văn Thành về đinh ưu; lấy Vệ úy vệ Minh võ quân Thần sách là Đỗ Văn Trà làm Quản đạo Thanh Bình.