Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển XXXIII - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Đinh mão, năm Gia Long thứ 6, mùa thu, tháng 7, ngày mồng 1, tế thu hưởng.
Sửa Thái miếu; sai Lê Văn Phong trông nom công việc.
Triệu Lê Văn Duyệt về, lưu Phan Tiến Hoàng ở lại Quảng Ngãi.
Vua nghĩ công việc bình Man, trải năm tháng vất vả, thưởng cho Văn Duyệt 3000 quan tiền, Tiến Hoàng và quân sở bộ 1000 quan.
Cho Lưu thủ Trấn Định là Nguyễn Văn Hưng làm Chưởng cơ, vẫn hành công việc lưu thủ.
Ban mũ áo cho bọn Tham tri Trần Hưng Đạt, Phạm Đăng Hưng, Lê Cẩn, Phó đô thống chế Phan Văn Kỳ, Chưởng cơ Nguyễn Văn Thụy.
Cho bọn Cai cơ Hoàng Văn Cẩn, Cáp Văn Hiến, Trần Văn Học, Đào Văn Cửu, Võ Minh Thùy làm Chưởng cơ.
Ngày Kỷ mùi, tiết Thánh thọ.
Năm nay là Thất tuần đại khánh của hoàng thái hậu, vua thân đem bầy tôi đến cung Trường Thọ làm lễ chúc mừng.
(Tôn nhân phủ, hoàng tử, hoàng tôn, tả hữu cung tần, văn ban, võ ban, mệnh phụ các quan văn võ, công tính, quan thuộc cung Trường Thọ, các thành dinh trấn đạo, dòng dõi công thần huyện Tống Sơn, con cháu họ Lê, họ Trịnh, đều dâng lễ mừng).
Sai nhạc công múa Bát dật, hát các khúc Vạn niên hoan, Thiên hạ lạc và Thái bình lạc.
Lễ xong, vua ngự ở điện Cần Chánh, ban yến và thưởng cho các quan văn võ từ tam phẩm trở lên, theo thứ bậc khác nhau.
Hạ lệnh cho binh các dinh cơ đội thuyền từ Quảng Bình vào Nam đến Bình Thuận chia ban ứng trực.
Người trực ban được cấp lương tháng.
Sơn Nam hạ bị vỡ đê.
Trưởng hiệu cơ Hậu kính ở Bắc Thành là Lê Văn Tri riêng cho lính nghỉ việc rồi mạo chi tiền lương, việc phát giác, đem giết.
Đốc học Kinh Bắc là Lê Huy Trâm ốm phải nghỉ việc; lấy Trần Toản là tiến sĩ triều Lê thay.
Biên lính thú Hậu quân ở Bắc Thành làm vệ Hậu bảo tam; lấy Hoàng Văn Lưu làm Vệ úy, Ngô Văn Dầu làm Phó hiệu úy.
Lấy cai đội các dinh Phấn Dực, Trung Thủy, Tiền Thủy, Hữu Thủy là bọn Khổng Văn Thành, Hoàng Văn Lợi chín người quản suất thủy quân mới kén ở Bình Hòa và Bình Thuận.
Quan Bắc Thành tâu rằng:
" Nay kỳ thi Hương sắp tới, phải lập danh sách học trò, người học trò nào mà nguyên quán xiêu dạt không có xã trưởng khai sổ thì xin cho phụ vào sổ làng lân cận để dự thi".
Vua y cho.
Tháng 8, tế thu ở Văn miếu.
Vua thân đến làm lễ.
Sai trấn thủ Hà Tiên là Mạc Tử Thiêm trở về trấn, ban cho 100 quan tiền.
Tử Thiêm nhân tâu nói:
"Trong hạt ruộng ít, gạo ăn của dân gian đều phải nhờ hai đạo Long Xuyên và Kiên Giang.
Từ khi nghiêm cấm thông thương, dân thường thiếu ăn.
Xin mỗi năm được sai quân dân tới hai đạo ấy đóng một vạn phương gạo hoặc một vạn hộc thóc".
Vua y cho.
Lấy Thiêm sự Hộ bộ là Nguyễn Thừa Thân làm Hiệp trấn Sơn Tây, Hàn lâm chế cáo Phạm Văn Nhàn làm Thiêm sự Hộ bộ.
Chánh quản thập cơ Uy Thắng của Hậu quân là Ngô Văn Vĩnh ốm phải nghỉ việc.
Lấy Chánh thống Trung đồn là Ngô Văn Ngữ thay.
Phó vệ úy vệ Cung võ là Nguyễn Văn Phượng nhũng lạm tiền của quân hơn 2900 quan.
Việc phát giác, đem giết và truy tang trả lại quân.
Đặt kho châu Bố Chính ngoại dinh Quảng Bình.
Tô thuế của dân châu ấy trước nộp ở kho Hữu Hùng, vua nghĩ đường xa nên sai dinh thần nhắm chỗ địa thế cao rộng ở châu lỵ mà đặt kho để tiện cho dân đem nộp.
Cấp thuyền ô sai cho Gia Định 33 chiếc, cho Bắc Thành 25 chiếc, cho Bình Định 10 chiếc, cho Bình Hòa và Thanh Hoa đều 5 chiếc.
Lấy Phạm Văn Tường làm vệ úy vệ Phấn Dực Nội thủy, Tống Phước Thảo là quản cơ cơ Trung Thủy, Phan Văn Thọ làm Phó quản cơ, Bùi Văn Thuận làm Quản cơ cơ Tả Thủy, Nguyễn Văn Lữ làm Phó quản cơ.
Thanh Hoa sửa Văn miếu, bổ cho quan lại góp hơn 4000 quan tiền.
Vua nghe tin quở rằng:
"Việc bổ góp không phải là chính thể, sao không tâu xin chỉ mà tự tiện làm?".
Sai Tham tri Hình bộ là Nguyễn Hoài Quỳnh và Tham tri Lễ bộ là Lê Chính Lộ đến tuyên lệnh chỉ, rồi phát tiền kho trả lại.
Trấn thần đều bị tội xuy.
Nhân đó thông dụ cho các dinh trấn rằng từ nay xây dựng việc gì, có động đến của dân sức dân, đều phải trù tính trước mà tâu rõ, không được bổ góp.
Thả cho về hàng ngũ những biền binh Bắc Thành và Thanh Nghệ ứng triệu trước kia.
Quân Thanh Nghệ thì đội trưởng trở lên thưởng cho mỗi người 2 tháng bổng, quân Bắc Thành thì đội trưởng trở lên thưởng cho mỗi người 3 tháng bổng, binh lính thì thưởng mỗi người 1 tháng tiền lương.
Tháng 9, thổ phỉ Hưng Hóa cướp bảo Bách Lẫm.
Bảo thủ là Nguyễn Đình Hán đem dân phu đuổi bắt, bắt được khí giới.
Việc tâu lên, thưởng cho 200 quan tiền.
Cao Bằng dâng hai con ngựa đực.
Vua Chân Lạp là Nặc Chăn sai bầy tôi là ốc Nha Vị Bôn Rạch đến xin phong.
Vua y cho.
Sai Tham tri Binh bộ là Ngô Nhân Tĩnh làm Chánh sứ, Ký lục Vĩnh Thanh là Trần Công Đàn làm Phó sứ, mang sắc ấn phong Chăn làm quốc vương Cao Mên (ấn bạc mạ vàng, núm làm hình lạc đà; lễ tuyên phong làm tại thành gỗ La Bích; Lễ bộ soạn nghi chú tuyên phong để ban hành).
Định ba năm một lần cống, bắt đầu từ năm nay.
(Cống phẩm là 2 thớt voi đực, 2 tòa sừng tê, 2 chiếc ngà voi, 2 bình sơn đen, đậu khấu, sa nhân, sáp ong, cánh kiến, trần hoàng, mỗi thứ đều 50 cân.
Sứ bộ gồm một chánh sứ một phó sứ, cứ tháng 4 tới Gia Định, thành thần ủy người đưa đến Kinh.
Số người đi theo, đường bộ 10 người, đường biển 20 người).
Rồi sai mộ dân Hán [Việt] lập làm hai đội Cường bộ và An bộ lệ vào thành La Bích để thông dịch tiếng Phiên.
Sai Thượng bảo thiếu khanh Phạm Nhữ Phong và Hàn lâm thị thư Nguyễn Công Định theo Hộ bộ Tham tri Nguyễn Đình Đức giúp làm công việc quan ải và khai mỏ ở Bắc Thành.
Đổi định thuế chiếu ở Phú Yên.
(Dân Phú Yên mỗi năm phải nộp thảm vuông cù du, dân tráng mỗi người bốn đôi, lão tật một nửa, nay đổi định giảm bớt một phần tư).
Truy tặng Phó vệ úy vệ Ban trực tuyển phong hậu quân Thần sách là Đoàn Phước Tân làm Vệ úy khâm sai thuộc nội chưởng cơ; ấm thụ cho con là Đoàn Phước Giám làm thứ đội trưởng.
(Phước Tân có công Vọng Các, năm Canh thân tòng chinh, chết ở trong quân).
Tặng Cai cơ trưởng chi Hậu chi Trung quân hành thủ ngự nguồn Thạch Thành là Nguyễn Văn Nguyện làm Khâm sai chưởng cơ.
Nguyện tòng quân có chiến công, đến nay chết, đặc cách cho truy tặng.
Sai Chưởng cơ Mai Tiến Vĩnh giữ nguồn Thạch Thành.
Định quan thuộc và quân dịch cho Thuận Thành.
(Thuộc liêu 6 người, lệnh sử thuộc 15 người, y ty 2 người, cục tượng 5 người, tự thừa và từ phu 6 người, binh một đội 50 người, thuyền miễn dịch 2 chiếc, thợ lái và thủy thủ 10 người).
Cho 15 sách hoang man Kha Hô thuộc Thuận Thành được nộp thay thuế trâu lợn bằng tiền (trâu 5 con thành tiền 50 quan; lợn 15 con thành tiền 45 quan) cũng như lệ man Trà Nương.
Sai Hộ bộ kiểm xét kho tàng ở Kinh, bộ trưởng mỗi năm bốn lần, bộ ty mỗi tháng hai lần.
Chép làm lệ.
Lấy Phó vệ úy vệ Cường võ là Đỗ Văn Cận làm Phó quản cơ cơ Truy uy.
Thuyền buôn của người Hồng Mao Kê Lê Mân đậu ở Đà Nẵng.
[Vua] sai Tham tri Hộ bộ Lê Viết Nghĩa và Giám thành sứ Trần Văn Học đến dò ý đến làm gì.
Dụ rằng:
"Người Hồng Mao không hiểu lễ phép luật lệ, bọn ngươi đi chuyến này nên đối đãi rộng rãi".
Rồi đưa [Kê Lê Mân] về Kinh, sai bọn Nguyễn Văn Chấn, Nguyễn Văn Thắng và Lê Văn Lăng tiếp chuyện.
Kê Lê Mân bày tỏ rằng chủ tàu là áp Bột Miệt Lăng trước đây buôn bán ở Gia Định, bán nhiều súng ống cho nhà nước, nay túng tiền, xin tăng giá trả cho.
Vua nói:
"Bọn lái buôn giảo quyệt nước ngoài đã lấy có túng thiếu mà kêu xin thì triều đình ta giàu có bốn biển, há đáng so kè với chúng".
Bèn sai cấp cho 24000 đồng bạc phiên, rồi bảo đi.
Dinh thần Phú Yên tâu rằng:
"Hai nhà kho An Hòa và Xuân Đài lâu năm đã bị mục nát, xin thu tiền điền mẫu của dân hơn 6500 quan (mỗi mẫu nhất đẳng 7 tiền, nhị đẳng 6 tiền, tam đẳng 5 tiền; ruộng mùa thu và thổ mỗi mẫu 3 tiền) để mua gỗ sửa chữa".
Vua y cho.
Định điều lệ thuyền vận tải.
1.
Phép đo.
(Đo tự tấm ván chắn nước ở đầu thuyền đến tấm ván chắn nước ở cuối thuyền được mấy trượng thước làm bề dài, chia đôi bề dài lấy giữa làm trung tâm, rồi đo ở trung tâm từ ván mạn bên tả đến ván mạn bên hữu được mấy thước tấc làm bề ngang, đo từ cái thang ngang trở xuống được bao nhiêu thước tấc làm bề sâu).
2.
Bài chỉ thuyền.
(Các hạng thuyền bề ngang từ 5 thước trở lên đều cấp cho một tờ bài chỉ chua rõ bề dài, bề ngang, bề sâu bao nhiêu thước tấc, tên họ người chủ thuyền, người đo thuyền, cùng số trọng tải.
Mỗi năm cứ đến tháng 10, các dinh trấn đều ủy người về Kinh nhận lĩnh bài chỉ đem về chia cấp cho các thuyền hộ sở tại để làm bằng).
3.
Lệ trọng tải.
(Các hạng thuyền Trường đà và thuyền công tư, bề ngang từ 7 thước đến 7 thước 5 tấc, lệ chở lương công 450 phương; từ 7 thước 6 tấc đến 7 thước 9 tấc, chở 550 phương; 8 thước đến 8 thước 5 tấc, chở 650 phương; từ 8 thước 6 tấc đến 8 thước 9 tấc, chở 750 phương; 9 thước đến 9 thước 5 tấc, chở 850 phương; 9 thước 6 tấc đến 9 thước 9 tấc, chở 1000 phương; từ 10 thước đến 10 thước 5 tấc chở 1200 phương; 10 thước 6 tấc đến 10 thước 9 tấc, chở 1400 phương; 11 thước đến 11 thước 5 tấc chở 1600 phương
11 thước 6 tấc đến 11 thước 9 tấc, chở 1800 phương; 12 thước đến 12 thước 5 tấc chở 2000 phương; 12 thước 6 tấc đến 12 thước 9 tấc, chở 2200 phương; 13 thước đến 13 thước 5 tấc chở 2400 phương; 13 thước 6 tấc đến 13 thước 9 tấc, chở 2600 phương; 14 thước đến 14 thước 5 tấc chở 2800 phương; 14 thước 6 tấc đến 14 thước 9 tấc, chở 3100 phương; 15 thước đến 15 thước 5 tấc chở 3400 phương; 15 thước 6 tấc đến 15 thước 9 tấc, chở 3700 phương; 16 thước đến 16 thước 5 tấc chở 4000 phương
16 thước 6 tấc đến 16 thước 9 tấc, chở 4300 phương; 17 thước đến 17 thước 5 tấc chở 4600 phương; 17 thước 6 tấc đến 17 thước 9 tấc, chở 4900 phương; 18 thước đến 18 thước 5 tấc chở 5200 phương; 18 tấc 6 tấc đến 18 thước 9 tấc, chở 5500 phương; 19 thước đến 19 thước 5 tấc chở 5800 phương; 19 thước 6 tấc đến 20 thước, chở 6100 phương.
Phàm số lương chở theo lệ chia làm 10 phần thì thuyền Trường đà được giảm 1 phần 10, thuyền tư được giảm 3 phần 10, cho chở lương tư để phòng bù hao và ăn dùng.
Ví như thuyền chiều ngang 7 thước đến 7 thước 5 tấc, lệ chở lương công 450 phương, thì thuyền Trường đà được giảm 1 phần là 45 phương, còn thực chở 405 phương, thuyền tư được giảm 3 phần là 135 phương, thực chở 315 phương.
Ngoài ra theo đó mà tính).
4.
Chia đều lao dật.
(Phàm thuyền vận tải, cứ một năm chở của công thì một năm được đi buôn.
Như các hạng thuyền Trường đà và thuyền công tư từ sông Gianh trở vào, lệ chở lương ở Gia Định, thì thuyền Trường đà định năm Mậu thìn chở lương, năm Kỷ tỵ đi buôn, thuyền công tư năm Mậu thìn đi buôn, năm Kỷ tỵ chở lương; còn thuyền công tư từ sông Gianh trở ra lệ chở lương ở Bắc Thành, cũng chia làm hai hạng, một hạng năm Mậu thìn đi buôn, năm Kỷ tỵ chở lương.
Ngoài ra lấy đó mà suy).
5.
Rộng việc bồi nạn.
(Các hạng thuyền lãnh chở lương công, đi biển bị gió bão mà phải vứt bớt đi, thì quan sở tại xét thực, nếu là chở cho Bắc Thành, thì chiếc nào là thuyền được ân ban, cứ mỗi số giảm là 12 phương 15 bát thì nhà nước chịu cho 10 phương, chủ thuyền phải chịu 2 phương 15 bát; chiếc nào được chở thuê, cứ số giảm là 85 thăng thì nhà nước chịu 75 thăng, chủ thuyền chịu 10 thăng.
Ngoài ra lấy đó mà tính.
Nếu là lãnh chở từ Gia Định đến Quảng Nam, thì chiếc nào theo lệ chở lương công 7 phần, cứ thiếu 10 phương, nhà nước chịu cho 7, chủ thuyền chịu 3; chiếc nào theo lệ chở lương công 9 phần, cứ thiếu 10 phương, nhà nước chịu 9, chủ thuyền chịu 1).
6.
Tiền thuê chở.
(Tính theo số lãnh chở nhiều hay ít, đường biển xa hay gần làm mức khác nhau.
Lương cứ 57 phương 9 thăng làm một thùng, chở từ Gia Định đến Kinh, cấp tiền mỗi thùng 3 quan; từ Bình Thuận 2 quan 6 tiền; từ Bình Hòa, 2 quan 2 tiền; từ Phú Yên, 1 quan 8 tiền; từ Bình Định, 1 quan 4 tiền; từ Quảng Ngãi, 1 quan; từ Quảng Nam, 6 tiền.
Nếu bất kỳ có phát chở từ dinh trấn này đến dinh trấn khác, thì số tiền thuê đều lấy lệ đó mà suy.
Chở hai lần cũng chiếu phát như lệ).
7.
Gạo thuê chở.
(Hai cửa biển Cừ Hà và Lý Hòa và các xã toàn chịu thuyền Trường đà, thường năm chuyên chở không thuộc lệ chia phen, nếu chở từ Bắc Thành đến Kinh, cứ mỗi 75 thăng lương thì cấp lương thuê 10 thăng, từ Thanh Bình và Sơn Nam hạ cũng thế; từ Thanh Hoa, 8 thăng; từ Nghệ An, 6 thăng; từ Quảng Bình, 4 thăng; từ Quảng Trị, 2 thăng.
Các cửa biển từ Gia Định đến Triệu Phong, bất thần có chở, thì từ Quảng Trị ra Bắc cũng đều theo lệ thuê như trên.
Duy các hạng thuyền lệ chở từ Quảng Nam trở vào mà xin chở từ Quảng Trị trở ra thì từ Quảng Trị đến Kinh, cứ mỗi thùng lương trả thuê 6 tiền; từ Quảng Bình, 1 quan; từ Nghệ An, 1 quan 4 tiền; từ Thanh Hoa, 1 quan 8 tiền; từ Bắc Thành, 2 quan 2 tiền).
8.
Tiền nộp thay chở.
(Các hạng thuyền ứng chở cứ một năm chở lương thì lại được một năm nộp tiền thuế để được đi buôn, đều chiếu theo số lương phải chở là 9 phần hay 7 phần, mỗi thùng lương nộp tiền 2 quan; ngoài ra theo thế mà tính).
9.
Tiền thuế bến.
(Các hạng thuyền bề ngang không đầy 5 thước mà chở lương cho nhà nước thì đều được miễn thuế.
Thuyền ván, ngang từ 5 thước đến 5 thước 7 tấc, mỗi năm nộp tiền thuế 3 quan; từ 5 thước 8 tấc đến 6 thước 3 tấc, 4 quan; 6 thước 4 tấc đến 6 thước 9 tấc, 5 quan.
Thuyền nan bề ngang 5 thước đến 6 thước 9 tấc, tiền thuế bằng nửa thuyền ván; 7 thước đến 7 thước 9 tấc, 10 quan; 8 thước đến 8 thước 9 tấc, 14 quan; 9 thước đến 9 thước 9 tấc, 18 quan; 10 thước đến 10 thước 9 tấc, 24 quan.
Đến đây là cùng, không thuyền nan nào được quá 10 thước 9 tấc.
Thuyền nghề cá, bề ngang từ 5 thước đến 6 thước 9 tấc, tiền thuế cũng như tiền thuế thuyền ván; 7 thước đến 7 thước 4 tấc, 7 quan; 7 thước 5 tấc đến 7 thước 9 tấc, 8 quan; 8 thước đến 8 thước 4 tấc, 9 quan; 8 thước 5 tấc đến 8 thước 9 tấc, 10 quan, 9 thước đến 9 thước 4 tấc, 11 quan; 9 thước 5 tấc đến 9 thước 9 tấc, 12 quan.
Đến đây là cùng).
10.
Cấm gian trá giả mạo.
(Sở tại phái người đo thuyền, nếu sai 3 tấc thì bị 50 roi, cứ thêm mỗi 3 tấc lại xử thêm một bậc, tội tới 100 trượng là cùng.
Nếu có ăn tiền thì khép vào tội "uổng pháp", tính tang mà luận tội và truy tang vật trả lại vào nhà nước.
Chủ thuyền nếu có dụng tình không thực thì sai từ 3 tấc đến 6 tấc, cũng tội như thế; từ 6 tấc trở lên, bị tịch thu cả thuyền và hàng hóa, nửa sung vào nhà nước, nửa thưởng cho người tố cáo.
Còn như thuyền nào do lâu năm sửa chữa mà thang ngang thuyền có hơi rộng ra, thì cho làm đơn xin đo lại để đổi bài khác.
Nếu thuyền đã cũ nát và chìm mất, cũng cho làm đơn xin treo chờ.
Thảng hoặc có bán cho người khác, thì trong giấy phải nói rõ ràng, bề dài, bề ngang, bề sâu cùng số trọng tải, trình quan sở tại, lấy đủ giấy tờ.
Phàm bài thuyền cấp xong rồi, số còn lại bao nhiêu, mỗi năm cứ đến tháng 10 phải kê khai đệ trình; nếu còn ít thì cho lãnh thêm để phòng cấp phát.
Kẻ nào dám làm bài thuyền giả để đi buôn hay cho người khác thuê mượn một khi bị tố cáo bắt giải thì kẻ làm giả và kẻ thuê mượn đều bị tội chết, thuyền và hàng hóa thì nửa sung vào nhà nước, nửa thưởng cho người tố cáo bắt giải.
Lại chủ thuyền lãnh chở, không được mượn người khác chở thay.
Có 2, 3 chiếc thuyền thì cũng đều lãnh chở theo lệ chứ không được dùng một chiếc mà kiêm lãnh hay lãnh thay cho chiếc khác.
Làm trái thì dù gặp sóng gió phải vứt bỏ bớt lương rồi cũng cứ theo nguyên số bắt đền, không được hưởng lệ xá).
Dựng điện Khôn Nguyên Mùa đông, tháng 10, ngày mồng 1, tế đông hưởng.
Bắt đầu mở khoa thi Hương từ Nghệ An trở ra Bắc.
Sai Tham tri Lễ bộ Nguyễn Gia Cát sung Đề điệu trường Nghệ An, Hiệp trấn Hưng Hóa Nguyễn Đình Tứ sung Giám thí; Tham tri Hình bộ Nguyễn Hoài Quỳnh sung Đề điệu trường Thanh Hoa, Đốc học Quốc tử giám Hồ Công Diệu sung Giám thí; Tham tri Lại bộ Phạm Đăng Hưng sung Đề điệu trường Kinh Bắc, Trị trung học sĩ Phạm Thích sung Giám thí; Tham tri Binh bộ Nguyễn Quang Diệu sung Đề điệu trường Sơn Tây; Thị trung học sĩ Võ Trinh sung Giám thí
Tham tri Lễ bộ Lê Chính Lệ sung Đề điệu trường Sơn Nam thượng, Hiệp trấn Lạng Sơn Lê Duy Đản sung Giám thí; Tham tri Công bộ Nguyễn Khắc Thiệu sung Đề điệu trường Hải Dương, Phó đốc học Quốc tử Giám Nguyễn Viết Ưng sung Giám thí.
Lấy đỗ Hương cống tất cả 62 người.
(Trường Nghệ An:
Hồ Sỹ Đề, Trần Ngọc, Dương Doãn Nguyên, Đinh Miễn, Nguyễn Trung Mậu, Hồ Sĩ Trinh, Nguyễn Đình Diễm, Trần Lễ, cộng 8 người.
Trường Thanh Hoa:
Lê Văn Luyện, Nguyễn Hữu Bình, cộng 2 người.
Trường Kinh Bắc:
Cao Huy Diệu, Nguyễn Văn Sưu, Nguyễn Ngọc Trác, Nguyễn án, Đàm Thận Hưu, Lê Gia Thắng, Nguyễn Huy Trinh, cộng 7 người; Trường Sơn Tây:
Trần Bá Kiên, Nguyễn Đình Lương, Hoàng Bình, Dương Huy Kiều, Khuất Duy Cử, Trần Duy Trác, Nguyễn Đình Thẩm, Nguyễn Tiến Trị, Phạm Gia Tứ, Nguyễn Quốc Đống, Hạ Văn Đạt, Nguyễn Danh Quế, Phạm Quang Nguyên, Nguyễn Thiều, Nguyễn Tư Trực, Vũ Viết Trường, Lê Duy Thanh, Vũ Đình Tín, Nguyễn Duy Thanh, Ngô Cao Lãng, cộng 20 người.
Trường Sơn Nam thượng:
Vũ Huy Đạt, Hoàng Quốc Bảo, Dương Duy Hinh, Phạm Đình Đồ, Lê Sỹ Nguyên, Lê Đình Dư, Phạm Vũ Phác, Nguyễn Văn Hán, Lê Thừa, Lê Trọng Phú, Nguyễn Khắc Gia, Nguyễn Hiếu Đức, Nguyễn Giản, Nguyễn Chí, Nguyễn Tú, Phạm Điển, Trần Liêu, Hồ Sỹ Diệm, Nguyễn Đình Phổ, Nguyễn Đình Niên, cộng 20 người.
Trường Hải Dương:
Lê Huy Triện, Phạm Văn Huyên, Nguyễn Chiểu, Đặng Huy Dư, Vũ Trọng Đĩnh, cộng 5 người).
Vua thấy các nha môn hỏi việc hình, tra xét kiện tụng nhiều khi liên can dắt díu, đà lụy cho dân thường, bèn sắc từ nay thẩm cứu những án nặng thì giam kẻ yếu phạm, lập án tâu lên, còn những người liên can và chứng tá thì thả cho về làm ăn.
Lấy Khâm sai cai cơ Thuận Thành là Nguyễn Văn Vĩnh hành việc Phó trấn.
Vệ úy vệ Ban trực là Nguyễn Văn Sự lạm thu tiền của quân, việc phát giác, bị giết.
Quan Bắc Thành tâu nói:
"Ba huyện Tiên Lữ, Phù Dung và Nam Xang trấn Sơn Nam thượng, ba huyện Thanh Miện, Vĩnh Lại và Tứ Kỳ trấn Hải Dương, tiền thóc tô thuế năm ngoái đều nộp ở Sơn Nam hạ, đường sá xa cách, rất bất tiện cho dân xin cho đổi nộp ở kho trấn sở tại".
Vua y cho.
Chưởng cơ hành lưu thủ Bình Thuận là Võ Văn Lân chết.
Văn Lân có công Vọng Các, cho 300 quan tiền.
Lấy Quản thủ Thiệu Thiên là Phan Tiến Quý làm Lưu thủ Bình Thuận.
Tháng 11, ở Sơn Nam hạ giặc nổi, vây phủ Thiên Trường.
Tri phủ Nguyễn Lượng và cai đội Nguyễn Văn Đại đều chết trận.
Quan Bắc Thành được tin báo, ngầm sai phó đội Mai Viết Hiệu nhập bọn, rồi sai phó quản thập cơ Tả quân là Ngô Văn Tham đem quân đánh dẹp.
Viết Hiệu ngầm dụ bắt được bọn tướng giặc là Nguyễn Tường và đồng đảng hơn 20 người.
Quan quân tiến đến Chân Định, giặc vỡ chạy, chém được hơn trăm thủ cấp và bắt được 18 tên.
Việc tâu lên.
Cho Viết Hiệu chức cai đội, ban cho mũ áo và 500 quan tiền, thưởng cho biền binh đi đánh 3000 quan.
Tặng Nguyễn Lượng làm Hàn lâm viện, Nguyễn Văn Đại làm Cai cơ, cho mỗi người được một người con tập ấm.
Cai bạ Vĩnh Trấn là Hoàng Đức Ân ốm phải nghỉ việc.
Lấy Thiêm sự Hình bộ là Trần Công Hòa thay.
Sai Vệ úy Thị trung là Hoàng Công Lý kiêm quản quân Cửu dực.
Lấy Nguyễn Văn Thanh làm Vệ úy vệ Hùng cự, Tống Phước Liêu làm Phó vệ úy.
Cai bạ Trấn Định là Bùi Đức Mân, Ký lục là Nguyễn Tăng Địch đều về cư tang.
Lấy Đốc học Gia Định là Trương Chí Lý làm Cai bạ Trấn Định, Thiêm sự Hình bộ là Ngô Đình Giới làm Ký lục Bình Định.
Phó tướng Hữu quân Mạc Văn Tô về tập hợp lính cũ ở Gia Định được hơn 1170 người, làm danh sách dâng lên.
Sai biên thành đội ngũ, chia làm hai cơ.
Dựng thêm kho Xích Đằng ở Sơn Nam thượng.
Thưởng cho binh lính 1300 quan tiền.
Thóc kho Bình Định bị hao hụt nhiều, trấn thần bắt dân đền bù.
Vua được tin, nói rằng:
"Thóc ở kho hao là lỗi tại quan, sao lại trách đòi ở dân?".
Sai Lại bộ truyền chỉ nghiêm quở và cho xã dân nào đã trót nộp rồi sẽ được trừ vào thóc tô sang năm.
Đắp kỳ đài ở Kinh thành.
Thưởng cho lính và thợ hơn 1000 quan tiền.
Lấy Tham luận quân Chấn võ là Võ Văn Sỹ làm Tham hiệp Sơn Nam hạ, Tri bạ theo trấn Gia Định là Đặng Tiến Thiện làm Tham luận Kiên Giang, Thư ký là Nguyễn Văn Ngân làm Tham luận Long Xuyên.
Người Cổ Loa (tên xã, thuộc huyện Đông Ngàn) trấn Kinh Bắc là Nguyễn Thị Trúc tự xưng là công chúa nhà Lê, làm giả ấn tín mưu lãnh tiền kho Bắc Thành, việc phát giác, đem giết.
Lấy Cai cơ Nguyễn Đức Sỹ làm Giám thành phó sứ.
ấm thụ cho con Trung thủy dinh Võ Di Nguy là Võ Di Thiện làm Cai đội.
Tháng 12, dựng kho trấn Thanh Hoa.
Sai trấn thần chi hơn 4600 quan tiền để mua gỗ lim làm kho, miễn thuế thân cho hơn 150 người lính kho.
Người Sơn Vi trấn Sơn Tây là Ma Văn Tư cùng với người Phú Yên là Nguyễn Bảo làm giả ấn tín, tự xưng là quan đi bắt giặc, lẻn tới mỏ đồng ở châu Mai Sơn trấn Hưng Hóa giết cướp hộ khai mỏ; bắt được đem giết.
Đắp mười đoạn đê mới ở Bắc Thành.
(ở Sơn Nam thượng, một đoạn đê dài hơn 700 trượng ở xã Nga Khê huyện Nam Xang, một đoạn 49 trượng ở xã Xâm Thị huyện Thanh Trì, một đoạn hơn 100 trượng ở xã Văn La huyện Chương Đức, một đoạn hơn 140 trượng ở xã Hồi Trung huyện Kim Bảng, một đoạn hơn 230 trượng ở xã Lạc Trường, một đoạn 33 trượng từ xã Mễ Trường huyện Thanh Liêm đến xã Châu Cầu; ở Sơn Nam hạ, một đoạn hơn 70 trượng ở xã Đường Xâm huyện Chân Định, một đoạn hơn 300 trượng ở xã Sơ Lâm huyện Thượng Nguyên
ở Kinh Bắc, một đoạn hơn 86 trượng ở xã Phụng Công huyện Văn Giang).
Tính tiền hết hơn 84000 quan.
Lấy Nguyễn Văn Chính làm Phó vệ úy vệ Trung bảo nhị.
Dời dinh lỵ Quảng Nam đến xã Thanh Chiêm (thuộc huyện Diên Phước).
Dinh lỵ Quảng Nam cũ (ở xã Hội An) chật hẹp, vua sai đình thần tìm nơi địa thế cao ráo sáng sủa, vẽ đồ dâng lên.
Đình thần tâu xin đặt ở xã Thanh Chiêm.
Bèn hạ lệnh dời dựng ở đấy.
Từ phi họ Nguyễn mất; tặng ý Thận Huy Gia Từ phi, táng ở Thiên Thai, dựng từ đường ở Kim Long.
Phi là chị hoàng thái hậu, trước hầu Hiếu khang hoàng đế, sinh được hai con trai (Tôn Thất Hạo, Tôn Thất Mân) hai con gái (Ngọc Du, Ngọc Toàn).
Gặp loạn năm Giáp ngọ, ẩn lánh ở dân gian.
Khi ở Gia Định, sai người rước đến.
Tới nay phi ốm, gặp lúc hoàng thái hậu se mình, vua chưa dám tâu.
Kịp phi mất hoàng thái hậu mới hay tin, giận bỏ cơm.
Vua thân đến thỉnh an.
Hoàng thái hậu nói:
"Thân già này có một người chị, khi ốm không được gặp mặt, vì thế ăn không ngon, ngủ không yên".
Vua quỳ ở dưới thềm yên ủi khuyên giải hồi lâu, hoàng thái hậu mới lại ăn cơm.
Vua bèn trở về.
Sai phó đội Nội hầu nhất là Nguyễn Hữu Cổ kiêm quản đội Nội hầu nhị.
Bọn ác man Quảng Ngãi lại tụ họp hơn 300 người, đốt bảo Tượng Đầu.
Sai Lưu thủ Nguyễn Văn Toản cùng Đô thống chế lãnh Tả quân phó tướng Phan Tiến Hoàng đem quân đi dẹp.
Hộ tịch Bắc Thành làm xong.
Có 23 phủ, 100 huyện, 848 tổng, 6280 xã, thôn, phường, vạn, trại, sách.
Số đinh thực nạp là 193389 người.
Số đinh trong sổ thường hành của triều Lê là 268990 người, đến nay làm lại hộ tịch, dân nhiều người gian xảo, khai số không thực.
Sổ dâng lên.
Vua thấy số đinh kém đi không bằng lòng, nhưng nghĩ nước mới bình định, chính trị nên rộng rãi, nên tạm để đó.
Sai Lưu trấn thần Gia Định chia cấp sai thuyền cho bốn dinh, mỗi dinh 10 chiếc.
Ngày Giáp thân, vua yết lăng Hoàng khảo.
Ngày ất dậu, tế Chạp.
Phát trang phục cho nhạc công.
(Nhạc công hát thờ ở các miếu, mỗi năm cứ sau ngày tế Chạp thì may phát cho 40 cái áo và 20 cái xiêm).
Lễ bộ dâng nghi chú tiết Trừ tịch và tiết Nguyên đán.
(Lễ trừ tịch, vua đến nhà Thái miếu làm lễ, các quan văn võ từ ngũ phẩm trở lên bồi tế.
Lễ Nguyên đán và lễ Mồng ba, cũng thế.
ở miếu Triệu tổ và miếu Hoàng khảo, đều sai quan làm lễ [Trừ tịch].
Đêm ấy các quan văn võ từ tứ phẩm trở lên túc trực ở hai bên công thự tả hữu; các lễ quan chia nhau túc trực ở các miếu.
Nhạc công hát thờ.
Ngày Nguyên đán, vua đến Thái miếu và miếu Hoàng khảo làm lễ.
Miếu Triệu tổ thì sai quan làm lễ.
Lễ xong, vua đem các quan đến cung Trường Thọ làm lễ chúc mừng.
Lễ xong, vua ngự điện Thái Hòa nhận lễ chầu mừng.
Lễ xong, các quan xin đến cung Khôn Đức lạy mừng.
Ngày mồng 2 Tết, ở các miếu đều sai các quan đến làm lễ.
Ngày mồng 3, vua đến nhà Thái miếu làm lễ.
Miếu Triệu tổ và miếu Hoàng khảo thì sai các quan làm lễ).
Sai chép làm lệ.