Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển III - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Đinh mùi, năm thứ 8 (Lê Chiêu Thống năm thứ 1, Thanh Càn Long năm thứ 52), mùa xuân, tháng giêng, vua trú ở hành tại Vọng Các.
Người nước Bút Tu Kê là Ăng Tôn Nui đưa quốc thư cùng vải tây, súng tay đến hành tại để dâng, nói rằng hoàng cả Cảnh cầu nước ấy giúp quân, hiện đã có 56 chiếc thuyền tại thành Cô A để giúp.
Lại đem lễ vật biếu vua Xiêm, và xin đón vua sang nước mình.
Vua Xiêm thấy y giúp quân cho ta, rất không bằng lòng.
Vua bảo kín Ăng Tôn Nui hãy về.
Tháng 2, giám quân Tống Phước Đạm, Thị giảng Nguyễn Đô, Cai cơ Tống Phước Ngọc, Cai bạ Nguyễn Văn Thiệm đến hành tại bái yết.
Phước Đạm nhân nói:
"Anh em giặc Tây Sơn giao binh chém giết lẫn nhau, Đô úy giặc là Đặng Văn Trấn đã từ Gia Định đem hết quân bộ thuộc về cứu viện Quy Nhơn, Gia Định đơn yếu, có thể thừa thế đánh được, xin hồi loan để tính việc khôi phục".
Vua lấy làm phải.
Phước Đạm trình bày việc võ bị, trù hoạch việc quân cơ.
Vua tin dùng lắm.
Giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc sai Nguyễn Văn Lữ giữ Gia Định, xưng ngụy hiệu là Đông Định Vương và sai Thái bảo giặc là Phạm Văn Tham giúp việc.
Mùa thu, tháng 7, ngày Bính dần, vua tự nước Xiêm về, trú ở Hòn Tre [Trúc Dữ].
Người Xiêm từ sau cuộc bại trận năm Giáp thìn, miệng tuy nói khoác mà lòng thì sợ Tây Sơn như cọp, cho nên đối với vua dẫu tình lễ có trung hậu hơn, nhưng sự thực là giữ lại đó mà thôi.
Vua thầm tính trong lòng biết rốt cuộc họ không thể giúp mình được, túng sử có giúp cũng vô ích.
Bởi thế vua quyết chí hồi loan, trước sau Phạm Văn Nhân về Hòn Tre chỉnh bị thuyền ghe để đợi.
Vua lại nghĩ rằng nếu nói rõ cho họ biết thì họ hẳn lấy cớ lần trước giúp không thành công mà sẽ tìm lời ngăn đón, bèn nhân đêm viết thư tạ ơn để ở hành tại, rồi rước quốc mẫu và cung quyến xuống thuyền, vẫy quân chèo mau ra cửa biển Bắc Nôm.
Đến tang tảng sáng, vua thứ hai nước Xiêm biết, đi thuyền thoi nhẹ đuổi theo nhưng không kịp, phải trở về.
Thuyền vua đến Hòn Tre đậu lại.
Cai cơ Trung cướp thuyền buôn Xiêm và giết hết mọi người.
Vua sai chém, đưa thủ cấp sang Xiêm.
Vua Xiêm sai người đến tạ.
Thuyền vua đến đảo Cổ Cốt.
Người Thanh là Hà Hỷ Văn (người đảng Bạch Liên giáo ở Tứ Xuyên nước Thanh, tự xưng là Thiên địa hội, cướp bóc ở miền Mân Việt), đem binh thuyền về theo.
Hỷ Văn đầu ở đảo Côn Lôn, ý muốn theo về giúp.
Vua nghe tin, khiến Nguyễn Văn Thành và Nguyễn Thái Nguyên đến tiếp.
Hỷ Văn đem quân đi theo, nhưng bị gió bão không đến nơi được.
Tới nay mới đến bái yết, được trao chức quản Tuần hải đô dinh đại tướng quân.
Những người thuộc hạ là bọn Lương Văn Anh, Chu Viễn Quyền, Trương Bát Quan, cả thảy 10 người, được trao các chức Khâm sai tổng binh, thống binh, phi kỵ úy.
Sai Võ Di Nguy và Phạm Văn Nhân ở lại hầu quốc mẫu và cung quyến tại đảo Phú Quốc.
Thuyền vua đến Long Xuyên.
Nguyễn Văn Trương đem binh thuyền sở bộ đến xin theo.
Văn Trương là người huyện Lễ Dương dinh Quảng Nam, tài lược hơn người.
Đầu theo Tây Sơn làm Chưởng cơ; trong trận Long Xuyên, vua chạy đi Trà Sơn (thuộc huyện Long Xuyên), Văn Trương đuổi theo sau gần kịp.
Chợt trong rừng không gió mà cây to đổ xuống lấp mất đường, Văn Trương cho là có thần, dẫn quân trở về.
Đến bấy giờ trấn giữ Long Xuyên, nghe tin vua đã về, trước sai thuộc hạ là Hoàng Văn Điểm ra đón ở ngoài biển, tự đem hơn 300 quân tinh nhuệ và 15 chiến thuyền bày ở bên đường để bái yết.
Vua rất vui lòng, trao cho chức Khâm sai chưởng cơ, quản đạo tiên phong của Thủy dinh thuộc Trung quân.
Thuộc hạ đều được trao các chức cai cơ, cai đội.
Tháng 8, sai Cai cơ Ngô Công Quý giữ đạo Long Xuyên.
Nguyễn Văn Trương tiến đánh phá vỡ đồn Trà Ôn.
Nguyễn Văn Nghĩa đem quân sở bộ đến đón để bái yết.
Vua trao cho chức Chưởng cơ, sai theo quan quân đi đánh giặc.
Tháng 9, thuyền vua tiến đến cửa biển Cần Giờ.
Nghĩa quân bốn phương kéo lại như mây để hưởng ứng, tiếng quân lừng lẫy.
Nguyễn Văn Lữ nghe tin quân ta đến, dẫn quân lánh đi Lạng Phụ (thuộc tỉnh Biên Hòa), đắp lũy đất để ở.
Thái bảo giặc là Phạm Văn Tham giữ Sài Gòn, đóng thành giữ vững, quan quân đánh mãi không hạ được.
Vua dùng kế để phá.
Nhân bắt được một chiếc thuyền mui vàng lớn của giặc và một tờ bằng sắc, lại ở dong thuyền bắt được Thị Lộc là vợ lẽ yêu của Hộ đốc Lý (không rõ họ), không giết mà đối xử hậu, rồi theo tự dạng ấn triệu ở tờ bằng sắc ấy mà giả làm bức thư kín của Nguyễn Văn Nhạc nói Tham là người kiêu ngạo ngang ngược sai Lữ thiết kế giết đi, cho Thị Lộc cầm đến cáo với Tham.
Tham xem thư sợ quá, tức thì giả kéo cờ trắng, rồi đem thủy quân thẳng tới Lạng Phụ.
Lữ trông thấy cờ trắng, ngờ là Tham đã đầu hàng, bèn chạy về Quy Nhơn, rồi chết.
Tham lại đóng giữ Sài Gòn.
Vua sai các tướng đem quân về Hổ Châu.
Đến sông Ba Việt, Điều bát giặc là Nguyễn Kế Nhuận đem hơn 10 chiến thuyền đến đầu hàng.
Vua nhận, trao cho chức Hữu quân dinh khâm sai bình tây đô đốc.
Lê Văn Quân đánh, phá giặc ở Ba Lai.
Ngự úy giặc là Nguyễn Văn đóng quân ở Ba Lai, bày chiến thuyền chặn cửa sông để ngăn quân ta.
Quân xin tự lẫn vào trong giặc đốt lửa làm rối giặc để đại binh tiếp ứng ở ngoài.
Sai Hồ Văn Bôi, Nguyễn Văn Trị, Trương Phước Giáo và Nguyễn Văn Tồn cùng đi với Quân, đến ngoài đồn giặc, nấp ở dưới gầm cầu.
Gặp trời đã tối, binh giặc có vài người ra lấy nước, Quân bắt lấy hỏi, biết được tên họ và khẩu hiệu của giặc, bèn giết đi, rồi cùng với bọn Hồ Văn Bôi dùng khẩu hiệu giặc mà vào.
Giặc đương uống rượu đêm, Quân ở trong đồn phóng lửa đốt.
Lửa bốc, giặc quả rối loạn.
Quân chạy thẳng đến chém Văn.
Binh ta ập đến đánh, giặc tan vỡ, xác chết đầy sông.
Quan quân thu được ghe thuyền khí giới rất nhiều, bèn thừa thắng tiến đóng ở Mỹ Tho.
Thái bảo giặc là Phạm Văn Tham xâm phạm Mỹ Tho.
Quân ta đánh không lợi, Cai cơ Nguyễn Đăng Vân chết.
Đăng Vân giỏi võ nghệ, sức mạnh hơn người, khi còn nhỏ theo Nguyễn Văn Huệ, Huệ rất yêu, nuôi làm con, lớn lên, Vân biết Tây Sơn làm việc tiếm ngụy, bèn muốn bỏ chỗ tối theo chỗ sáng.
Vua đương trong khi bôn ba mà được nước ngọt ở biển, gió bão Côn Lôn, nhiều điềm kỳ dị, khiến Đăng Vân biết mệnh trời đã tựa, nên quyết ý đi theo.
Giặc mỗi khi dò biết chỗ vua ở, đem hết quân đuổi theo, thì Đăng Vân bỗng cáo ốm không đi.
Kịp vua đi Vọng Các.
Đăng Vân bèn lẩn ra hải đảo đến hành tại xin hàng Vua tin dùng, trao cho chức Cai cơ.
Vân đem thủy quân đánh Tham thua, bị Tham bắt, Vân chửi mắng sau đó bị giết (truy tặng Chưởng cơ).
Vua trú ở Hổ Châu, thu họp tướng sĩ hơn 300 người, chiến thuyền hơn 20 chiếc, sai Nguyễn Văn Tồn chiêu tập dân Phiên hai xứ Trà Vinh và Mân Thít được vài nghìn người, biên bổ làm lính, gọi là đồn Xiêm binh (năm Gia Long thứ 9 đổi làm đồn Uy Viễn), cho Tồn làm Thuộc nội cai đội để cai quản.
Đặt hai vệ Vũ Cự nhất và Vũ Cự nhị, lấy dân ở hai thôn An Hòa đông và Tân Hòa tổng Tân An dinh Vĩnh Trấn (nay thuộc huyện An Xuyên tỉnh An Giang) sung vào.
Vua từ nước Xiêm trở về, dân hai thôn đều đóng thuyền chứa sẵn lương thực, xin theo quan quân đánh giặc.
Vua khen, sai đặt làm hai vệ ấy.
Mùa đông, tháng 10, sai Hồ Văn Lân đánh giặc ở sông Lương Phú.
Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Mân thua chạy sang Thán Lung.
Chưởng cơ Châu và Hữu hiệu Huấn (đều không rõ họ) đem binh thuyền sở bộ đến đầu hàng, vua cho làm tiên phong.
Lại sai Nguyễn Văn Trương và Đỗ Văn Hựu làm hậu tập đi đánh Chưởng cơ giặc là Trì (không rõ họ) ở sông Mỹ Lung.
Trì bỏ trại chạy, quân lính đều hàng.
Bắt được vài chục thuyền giặc, binh uy lại nổi.
Vua tiến đóng ở Mỹ Lung, sai Tả quân dinh thiếu phó quân công Tôn Thất Huy và Tiền quân dinh khâm sai tổng nhung chưởng cơ Lê Văn Quân đắp đồn phòng thủ, sai Hậu quân dinh khâm sai đốc chiến chưởng cơ Tôn Thất Hội lãnh quân đi Ba Giòng [Tam Phụ] để tiếp ứng.
Thái bảo giặc Phạm Văn Tham nghe tin Trì thua, liền đem hết quân đến đánh Mỹ Lung.
Các tướng đóng chặt thành để giữ.
Tham đánh không được, lui giữ Ba Lai, vừa lúc thái úy giặc là Nguyễn Văn Hưng từ Quy Nhơn đem thuyền vận tải 30 chiếc đến, hợp với quân Tham góp sức chống đánh.
Các tướng đều lấy làm lo.
Vua nói:
"Bộ khúc của Hưng dẫu nhiều, nhưng chỉ lo việc vận tải không dự việc chiến đấu, há lại chịu vì Tham mà gắng sức ư Nay hãy ra lệnh cho các đạo cứ đóng quân cố giữ.
Hưng bất quá vài tháng chở đầy thuyền thì về.
Hưng đã về thì Tham cô thế, phá sẽ rất dễ".
Không bao lâu Hưng quả đem quân đi.
Tham lui về sông Mỹ Tho, đánh bị thua luôn, lại quay về giữ Sài Gòn.
Các tướng đều phục vua tính toán thần diệu.
Vua tiến đóng ở Hồi Oa (thuộc tỉnh An Giang, chỗ hai nhánh Tiền Giang và Hậu Giang giáp nhau, nhiều dòng nước chạy tranh nhau thành nước xoáy nên gọi tên như thế), sai các tướng đắp thành đất, Hoàng Văn Khánh và Tống Phước Ngạn đóng bên tả, Nguyễn Văn Trương và Tô Văn Đoài đóng bên hữu, đối lũy với giặc, đánh vất vả luôn mấy ngày.
Bèn sai chế thêm súng gỗ và kết hột cau khô làm đạn, dùng để đánh giặc.
Giặc phải rút lui.
Sai thuộc nội cai đội là Tô Văn Đoài đêm đi thuyền nhẹ lẻn vào các ngả đường Hàm Luông (tên sông), Bình Phượng (tên bãi) để dò tình hình địch.
Tháng 11, sai Tôn Thất Huy, Lê Văn Quân và Tôn Thất Hội chia nhau đóng ở Trà Tân và Mai Giang để chống giặc.
Tây Sơn lại tiến công nước An Nam.
Đầu là Nguyễn Văn Huệ ra cướp miền Bắc, do Nguyễn Hữu Chỉnh dẫn đường.
Kịp Nhạc đến, Huệ mưu với Nhạc mà bỏ Chỉnh lại, ngầm đem quân về Nam.
Chỉnh sợ, quay về Nghệ An họp quân để tự vệ.
Gặp lúc Trịnh Đống chết, Trịnh Đệ và Trịnh Bồng đem quân đánh lẫn nhau.
Đệ thua.
Người đảng của Bồng là Đinh Tích Nhưỡng cầm trọng binh, bức xin vua Lê cho Bồng nối ngôi chúa.
Bất đắc dĩ vua Lê phải cho, rồi ngầm muốn chế ngự họ Trịnh, bèn vời Chỉnh.
Do đó Chỉnh trở lại với nhà Lê, cầm quân chuyên chính.
Huệ nghe tin, rất ghét, sai người gọi Chỉnh về.
Chỉnh không đến.
Huệ tức thì sai Tiết chế Võ Văn Sĩ (2) [Nhậm] đem quân ra giết Chỉnh.
Chỉnh đánh nhau với Sĩ [Nhậm] thua to.
Vua Lê chạy sang Kinh Bắc (nay là tỉnh Bắc Ninh).
Quân giặc bắt được Chỉnh giết.
Giặc bèn chiếm giữ đô thành An Nam.
Huệ sai Sĩ [Nhậm] làm lưu thủ, Ngô Văn Sở làm phó.
Tháng 12, ốc Nha Long người Chân Lạp theo giặc chiếm giữ đồn Cần Thơ, bày chiến thuyền để chống cự quan quân.
Vua tự đem quân đi đánh, bắt hết được thuyền, ốc Nha Long chỉ thoát được thân.
Vua lại về Hồi Oa.
Lấy Cai cơ Hà Văn Lộc làm Chưởng cơ, giữ đồn Tinh Phụ [Giòng Sao], Lộc đánh nhau với giặc ở Sầm Phụ [Giòng Gầm] bị chết.
Lấy Nguyễn Đình Đắc làm khâm sai cai cơ dinh Trung quân.
Đình Đắc là người Chân Lộc xứ Nghệ An, sức mạnh, thạo binh pháp, mùa thu năm ấy vượt biển vào Gia Định, vừa khi vua ở Xiêm về, đến hành tại bái yết.
Vua sai theo Tôn Thất Huy đánh giặc, đến đây trao cho chức ấy.
Mậu thân, năm thứ 9 (Lê Chiêu Thống năm thứ 2, Thanh Càn Long năm thứ 53), mùa xuân tháng giêng, vua đóng ở Hồi Oa.
Sai Tôn Thất Huy, Lê Văn Quân, Tôn Thất Hội, Nguyễn Kế Nhuận, đóng giữ các đồn Tinh Phụ [Giòng Sao] và Triệu Phụ [Giòng Triệu].
Tháng 2, đặt quan công đường dinh Vĩnh Trấn, lấy Phạm Văn Thận làm Ký lục.
Tháng 3, lấy Khâm sai thuộc nội cai cơ là Phạm Văn Sĩ làm Phó tướng Tả quân.
Cho Phạm Văn Nhân làm Khâm sai thuộc nội sai đội thay Ngô Công Quý để giữ đạo Long Xuyên.
Giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ giết người đảng là Võ Văn Sĩ [Nhậm].
Trước là Sĩ [Nhậm] giữ đô thành An Nam.
Cựu thần nhà Lê là bọn Nguyễn Đăng Tiến, Trần Quang Châu đều nổi nghĩa binh đánh nhau với giặc, đều bị quân Sĩ [Nhậm] đánh thua.
Sĩ [Nhậm] phát nhiều quân dân đắp thêm đô thành, oai quyền rất lớn.
Tướng giặc là Ngô Văn Sở cùng Sĩ [Nhậm] có hiềm khích, gửi mật thư cho Huệ nói rằng Sĩ [Nhậm] sẽ làm phản.
Huệ tin lời, đem binh bắt Sĩ [Nhậm].
Sĩ [Nhậm] kêu oan.
Huệ bảo rằng:
"Mày thiệt không có tội, nhưng làm ta sợ là có tội rồi", rồi giết.
Đổi tên thành làm Bắc Thành, lưu Văn Sở làm Trấn phủ.
Mùa hạ, tháng 4, Võ Tánh đem quân về theo.
Tánh là người Bình Dương thuộc Phiên Trấn, trí dũng hơn người.
Đầu họp đảng ở Gò Công [Khổng Tước nguyện], có hơn một vạn người, hễ quân giặc đi qua là úp đánh giết ngay.
Giặc thường răn nhau rằng:
"Gia Định có ba anh hùng, Võ Tánh là một (Tánh với Chu Văn Tiếp và Đỗ Thanh Nhân, người ta gọi là ba anh hùng), chớ nên xâm phạm".
Đến đây [Tánh] đem bộ thuộc đến hành tại bái yết.
Vua được Tánh mừng lắm, trao cho chức Khâm sai tổng nhung chưởng cơ dinh Tiên phong, rồi đem trưởng công chúa là Ngọc Du (con gái thứ hai Hưng tổ) gả cho.
Thuộc hạ là Võ Văn Lượng, Nguyễn Văn Hiếu, Mạc Văn Tô đều trao chức Cai cơ.
Vua tiến đóng ở Bát Tiên (thuộc tỉnh Vĩnh Long).
Sai Tôn Thất Huy và Lê Văn Quân đánh đồn Trấn Định.
Tướng giặc là Chưởng cơ Diệu cùng Cai cơ Viện (đều không rõ họ) đóng thành giữ vững.
Bọn Quân ngầm khiến Cai cơ Hoàng Ngọc Phong dụ Viện hàng.
Viện nhân đêm mở cửa đồn.
Quân ta thẳng vào bắt Diệu.
Lại tiến quân đến Thán Lung, đánh bắt được Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Mân.
Tháng 5, cấm các tướng không dung túng bộ khúc, cướp bóc quấy nhiễu tài sản và đàn bà con gái trong dân gian.
Kẻ nào phạm thì giết ngay, bắt tội cả người cai quản.
Có Điều khiển Hương, Cai đội Lan (đều không rõ họ) nhiễu tệ, việc phát giác, lập tức chém để răn quân.
Vua cho rằng quan quân ở Thuận Hóa nhiều người bị giặc Tây Sơn bắt ép theo, sợ họ trốn tránh vào thôn xóm mà không được dung nạp, bèn sắc xuống cho dân trong hạt Gia Định, ai chứa nuôi được một người trong số quan quân ở Thuận Hóa thì miễn cho nửa suất binh dao, chứa nuôi được 2 người thì miễn cả suất, được 3 người trở lên thì lượng mà hậu thưởng thêm.
Lại dụ cho bọn quan quân Thuận Hóa rằng:
"Xưa Thái tổ ta dựng nghiệp ở cõi Nam đã hơn 200 năm, thần dân trong ngoài ai cũng là con đỏ của triều đình, mà xứ Thuận Hóa lại là nơi Xã Tắc và Tôn miếu của liệt thánh ta, cho nên nhân dân xứ ấy ta xem như xương thịt.
Từ khi ta còn trẻ đã gặp hoạn hạn, phải ngụ ở nước láng giềng, vẫn lo dựng lại nghiệp lớn, lấy lại vật cũ.
Ngày nay trời còn tựa Hán, dân chưa quên Đường, giáo trời mới chỉ, giặc đã thua tan.
Chúng lại xua dân Thuận Hóa các người vào vòng gươm giáo, khiến thây nằm đầy nội, máu chảy thành sông.
Vả bọn các ngươi đều là tôi con, vẫn nhờ ơn nước, lấy con em mà đánh lại cha anh, lòng ai muốn thế Chẳng qua là vì thế ép mà bỏ họ hàng lìa cha mẹ, đến nơi đất khách quê người, tới lui đều khó.
Làm thinh suy nghĩ, thực rất xót thương, cho nên đã hạ lệnh thu nuôi để các người có chỗ nương tựa, các ngươi nên sớm vào ngụ ở các thôn ấp, đợi sau khi ta lấy lại Sài Gòn, ai muốn ở thì ở, ai muốn về quê cũng không ngăn.
Nếu không thì khi núi Côn lửa cháy, ngọc đá đều tan, hối làm sao kịp?".
Tôn Thất Huy và Lê Văn Quân truyền hịch trưng binh Chân Lạp mà không báo vua biết.
Vua xuống chỉ khiển trách rằng:
"Việc ở trong cõi thì tướng quân tài chế được rồi.
Nhưng việc có quan hệ tới phiên bang, sao được tự chuyên Thử nghĩ xem, đạo người tôi con có nên làm thế không Sau đừng làm thế".
Sai Cai cơ Trương Phước Luật tuyên triệu Tuần hải đô dinh Hà Hỷ Văn đến hành tại.
Đầu là trận Mỹ Tho quân ta thất lợi, Hỷ Văn đem binh thuyền sở bộ chạy ra đậu ở đảo Côn Lôn.
Đến đây, vua sai mang chỉ đến ủy dụ, cho tiền 100 quan, gạo 200 phương, lụa vải 25 tấm.
Cho quân chiến tâm dinh Trung quân phàm dao dịch trong quân đều được miễn cả, duy có việc sửa đắp đồn lũy thì cùng làm với các tướng sĩ.
Tháng 6, sai Tham tướng là Mạc Tử Sinh làm lưu thủ Hà Tiên.
Sinh chết, tặng Chưởng cơ.
Lấy Ngô Ma (người Xiêm) là Khâm sai cai cơ tạm quản tán vụ trấn Hà Tiên.
Lấy Nguyễn Văn Nhân làm Khâm sai thuộc nội cai cơ vệ Thần sách dinh Trung quân.
Vua sắp cử đại binh tiến lấy Sài Gòn, sắc cho bọn Tôn Thất Huy, Lê Văn Quân, Tôn Thất Hội và Nguyễn Kế Nhuận sửa soạn đợi mệnh.
Dụ rằng:
"Bọn khanh từ khi lãnh quân bộ chiến tới nay, đánh giặc phá trận kể đã lâu ngày.
Xem sự thế ngày nay thì đánh chóng lợi hơn, nếu để lâu quân sinh trễ nải thì không phải là đắc kế.
Nên đều sửa sang binh khí, chờ ngày tiến phát".
Lại sai ghi chiến công của các tướng sĩ đi trận, và ban cho 2000 tờ giấy để trống đầu, có ai nên thăng tước trật thì điền vào mà cấp.
Mùa thu, tháng 7, sai Nguyễn Văn Trương quản suất thủy binh đóng ở Mỹ Tho để ứng tiếp với bộ binh ở Trấn Định.
Vua tiến đóng ở Ba Giòng.
Sai Tôn Thất Hội và Võ Tánh đem quân vây Đốc chiến giặc là Lê Văn Minh ở đồn Cầu Ngũ [Ngũ Kiều].
Vua thân đốc thủy quân giáp đánh, dùng đuốc hỏa chiến đốt trại giặc.
Quân Tây Sơn sợ vỡ chạy, bắt được vô số.
Đặt quan công đường ở dinh Trấn Định, sai Tôn Thất Huy, Phạm Văn Sĩ và Tống Phước Đạm cai quản mọi công việc tướng sĩ binh dân trong dinh hạt.
Nguyễn Văn Nghĩa cả phá quân giặc ở Đồng Nai.
Sai Ngô Công Quý đem phẩm vật đến đảo Phú Quốc dâng quốc mẫu và ban cho các tướng sĩ hộ vệ hầu hạ, triệu cai cơ Võ Di Nguy đến hành tại.
Tháng 8, ngày Đinh dậu, chiếm lại thành Gia Định.
Vua từ Ba Giòng tiến quân đến Nghị Giang.
Thái bảo giặc là Phạm Văn Tham dàn hàng rào từ chợ Điều Khiển đến chợ Khung Dung để chống cự.
Vua sai Võ Tánh đem quân đi vòng phía nam đồng tập trận thẳng vào Bến Nghé để chặn nẻo sau.
Các tướng chia đường đánh giáp lại.
Quân giặc vỡ tan.
Tham thu lượm ghe thuyền, muốn theo cửa biển Cần Giờ trốn chạy.
Vua bèn sai Lê Văn Quân điều bát quân các đạo đón đánh.
Sông Bến Nghé nước trong ba ngày.
Vua đã chiếm lại được thành Gia Định, cấm quân sĩ không được cướp bóc, bỏ pháp luật hà khắc của Tây Sơn, dụ bảo trăm họ yên ổn làm ăn như cũ.
Bấy giờ nhân dân tranh nhau đem dâng tiền, thóc, đồ đồng, gỗ ván để giúp quân nhu.
Vua khen là chuộng nghĩa, đều cho miễn thuế dịch.
Triệu Tống Phước Đạm về Sài Gòn.
Đặt quan công đường ở hai dinh Phiên Trấn và Trấn Biên, lấy Ký lục Vĩnh Trấn là Phạm Văn Thận làm Cai bạ Phiên Trấn, Nguyễn Doãn Thống làm Ký lục, cựu lưu thủ Đoàn Văn Khoa làm Lưu thủ Trấn Biên, Tham mưu Trương Đức Khoa làm Ký lục.
Cho Lê Văn Quân làm Khâm sai bình tây đô đốc chưởng Tiền quân dinh quận công, quản lãnh tướng sĩ dinh Trấn Biên, cho tiền 300 quan và thưởng khắp cho quân sở bộ 1000 quan và 10 tấm sa.
Quân nhân đó xin được tiện nghi đặt chức Thống chi hiệu úy.
Vua nói:
"Hiệu úy cũng là chức đại viên quản suất, phải có mệnh của triều đình mới được".
Bèn không cho.
Đặt thự công đồng, làm nơi các quan văn võ hội nghị.
Phàm theo chỉ vua mà truyền thị và sai phái đều xưng là công đồng (ấn khắc bốn chữ Thiêm ngôn doãn hiệp in bằng mực).
Thả cho hương binh về quê nghỉ ngơi.
Trước là khi vua đến Hồi Oa và Bát Tiên, dân sở tại đều xin quy phụ rất nhiều, sai cứ số hiện có lấy một nửa làm hương binh cho đánh giặc.
Đến đây vua thương vì nhọc mệt nên cho về.
Trị tội những người quân cấm vệ và thủy quân cũ đi theo giặc.
Trước là khi vua phải bước bôn ba, nhiều kẻ nhân loạn theo giặc, đến đây giặc thua, lại đầu quân.
Vua ghét, sai truyền dụ cho Thiếu phó Tôn Thất Huy rằng:
"Bọn này đều là thân binh của ta, bình nhật ta đãi không phải là bạc, thực là nuôi nghìn ngày dùng một ngày, cốt để chống ngoài giữ trong, không bì với đám quân khác.
Trước đây gặp lúc loạn ly, hoặc có kẻ bị thế giặc ép buộc, không theo không được.
Từ khi ta về Hồi Oa kẻ nào biết ra lập công chuộc tội thì tình còn nên tha, còn kẻ nào lừng khừng đã lâu, ngồi xem thua được, đến khi ta tiến đóng Bát Tiên, quân giặc thua chạy rồi mới đầu quân vào các chi hiệu, thì không kể là đã làm thống binh, tổng nhung, cai cơ, cai đội, cho đến hàng quân sĩ, khanh nên nã bắt hết thảy để trị tội, không khoan túng chút nào".
Sai Khâm sai thống nhung cai cơ là Nguyễn Văn Tính giữ đạo Đồng Môn.
Sai quan quân các chi hiệu đội thuyền dinh Trung quân cứ theo danh sắc gửi về làng để ghi vào sổ (người cũ thì có thẻ chỉ sai đeo ở lưng, người mới thì có giấy quản quan kết nhận).
Lại ra lệnh cho các tổng xã thôn phường, phàm có dân lậu ngụ cư và tàn tốt của giặc Tây Sơn trốn về thì đều đăng hết vào sổ hộ, kẻ không có tư sản thì cho làm hạng cùng cố, cho miễn thị nạp (như các món thóc, gạo, đồng, thiếc, mây, gỗ, hạt cau, không phải là thuế chính cung mà dân phải nộp gọi là thị nạp), duy dao dịch thì chịu như dân.
Đến như người Đường [Hoa kiều] mới hay cũ thì đều do Cai phủ làm sổ riêng để nộp.
Lấy Tả quân phó tướng Phạm Văn Sĩ làm Khâm sai cai cơ.
Lấy Cai đội Nguyễn Văn Thành làm Khâm sai tổng nhung cai cơ hiệu úy tiền chi dinh Trung quân.
Thành, người xã Bác Vọng, huyện Triệu Phong, là người trì trọng nhiều mưu lược, khi nhỏ thường theo cha là Cai đội Nguyễn Văn Hiền đi đánh giặc, năm ất mùi, Hiền chết trận.
Duệ Tông vời Thành trao cho chức Cai đội.
Từ khi Sài Gòn thất thủ, Thành lẩn ở trong dân gian.
Mùa thu năm Giáp thìn xa giá vua từ Xiêm về, lại theo đi đánh dẹp, đến đây mới trao cho chức ấy.
Sai bọn Nội viên Trịnh Tân Tài và Chu Văn Quan đi Hạ Châu tìm mua súng đạn, và lưu hoàng, diêm tiêu để dùng vào việc binh.
Lấy Tham mưu Nguyễn Thái Nguyên làm Lại bộ, Tri bạ Phan Thiên Phước, Tham mưu Nguyễn Bảo Trí làm Hộ bộ, Giám quân Tống Phước Đạm kiêm hành công việc Binh bộ, Tham mưu Ngô Hữu Hựu làm Hình bộ.
Định lệ lương tháng, áo quần và tiền phụ dưỡng cho các đội thuyền quân cấm vệ túc trực và ban trực và các vệ nội thủy, mỗi người mỗi tháng cấp gạo 1 phương, tiền 1 quan, một năm cấp quần áo hai lần, cấp riêng cho một người dân nội tịch, mỗi năm thu tiền miễn dịch 40 quan để làm lộc thường, lại cho một người dân ngoại tịch để sai khiến.
Lưu thủ Trấn Biên là Đoàn Văn Khoa chết, tặng Khâm sai tổng nhung chưởng cơ.
Lấy Tổng nhung cai cơ Phùng Văn Nguyệt làm Lưu thủ Trấn Biên, Ký lục Trương Đức Khoan làm Cai bạ, Tham mưu Nguyễn Văn Hương làm Ký lục.
Đổi cửa biển Cần Giờ thuộc Trấn Biên cho thuộc về Phiên Trấn; lấy Khâm sai thuộc nội cai đội Phan Văn Đồng làm Thủ ngự đánh thuế cảng các thuyền buôn.
Rồi ra lệnh dự trữ lương thực, phàm có người cùng dân từ Bình Thuận trở ra đến Thuận Hóa đáp thuyền buôn đến thì lượng cấp cho.
Thái bảo giặc Phạm Văn Tham đóng giữ Ba Xắc.
Tham đầu muốn chạy ra Cần Giờ, vì quân ta chặn đường, phải lui giữ Hàm Luông, nhờ ốc Nha ốc viện trợ (ốc là người Chân Lạp, theo Tây Sơn giữ các xứ Trà Vinh và Mân Thít, họp đảng cướp bóc).
Vua tự cầm các quân thủy bộ đi đánh, sai người đến lấy lẽ thuận nghịch chỉ bảo họa Phước mà dụ.
Tham không chịu hàng, đắp thành đất ở hai bên bờ sông Ba Xắc, bày chiến thuyền làm kế liều giữ.
Vua bảo các tướng rằng:
"Tham giữ Ba Xắc là ý muốn chờ gió vượt biển để chạy về Quy Nhơn.
Nhưng không nên để cho giặc lọt lưới mà để mối lo về sau".
Bèn chia quân đóng đồn ở các cửa biển triệt đường chạy của giặc.
Thuyền vua về Sài Gòn, lưu Tôn Thất Hội ở lại cai quản tướng sĩ dinh Vĩnh Trấn và điều bát quân các đạo để đánh.
Đặt đài hiệu lửa ở các trấn Cần Giờ, Đồng Tranh, Vũng Tàu.
Sai Nguyễn Văn Trương đem thủy quân đi tuần các cửa biển.
Sai bọn Bảo hộ Nguyễn Văn Nhân và Cai đội Tống Phước Châu sang Xiêm báo tin thắng trận.
Tháng 9, sai bọn Nguyễn Văn Nhân và Trương Phước Giáo ra đảo Phú Quốc đón quốc mẫu và cung quyến về Gia Định.
Sai Tôn Thất Huy, Lê Văn Quân và Tôn Thất Hội ghi tên tuổi quê quán ở tướng hiệu sở bộ cùng là năm tháng và chỗ đầu quân để báo lên.
ốc Nha nước Chân Lạp là Đầu Rồng Ong dâng hai thớt voi đực.
Lấy Khâm sai tổng nhung cai cơ Nguyễn Long làm phó tướng Tả quân.
Lấy Phan Như Đăng, Trần Đại Luật, Lê Quang Định, Trịnh Hoài Đức, Ngô Tòng Chu và Hoàng Minh Khánh làm Hàn lâm viện chế cáo, Lê Xuân Minh, Lê Phước Mão, Hồ Phước Uẩn, Vũ Công Chấn, Hồ Văn Định và Hoàng Văn Đệ sung Hàn lâm viện.
Định lệ cấm kêu thay và kêu vượt.
Phàm nhân dân có oan khuất thì cho tự mình đi kêu, nếu đem tiền của ỷ thác người khác, hay riêng đi kêu thay cho ai, việc phát giác thì đều bị xử một trăm roi và xiềng bắt làm dịch phu một tháng.
Lại đầu đơn kêu thì không được vượt bực, binh thì do Sở quản và Đại viên thống lĩnh, dân thì do quan công đường sở tại xét đoán, nếu xét đoán không thỏa đáng thì kêu ở sở công đồng, nếu vẫn còn chưa phục tình thì mới được đón kêu khi vua đi, làm trái thì bị tội.
Mùa đông, tháng 10, định lệnh cấm đánh bạc.
Phàm văn khế nợ đánh bạc từ trước đều bỏ.
Từ nay ai mở sòng chứa bạc, có người tố cáo, xét thực thì gia tài người chủ sòng phải sung công, thu tiền mặt ở sòng và thu ở mỗi người đánh bạc 10 quan để thưởng cho người cáo giác.
Người đánh bạc mà cáo giác cũng được thưởng như thế.
Những người phạm đều bị xử 100 roi và làm dịch phu 3 năm.
Ai vu cáo thì bị phản tọa.
Vua Lê là Duy Kỳ đem quân nhà Thanh đánh lấy lại đô thành An Nam.
Trước là vua Lê xuất bôn, sai văn thần là Trần Danh án và Lê Duy Đản dâng thư sang nhà Thanh, đến Nam Ninh không đạt được phải trở về.
Hoàng thái hậu nhà Lê bèn chạy đi Cao Bằng sai đốc đồng Nguyễn Huy Tú đem thư sang Long Bằng để xin quân với nhà Thanh.
Lưỡng Quảng tổng đốc là Tôn Sĩ Nghị xin giúp, vua Thanh ưng cho, liền sai Tôn Sĩ Nghị đem quân Lưỡng Quảng và Vân Nam, Quý Châu chia làm bốn đạo sang giúp.
Thủ tướng giặc Tây Sơn là Ngô Văn Sở lùi giữ Thanh Hoa.
Vua Lê bèn khôi phục đô thành An Nam.
Sai các quân chia đi các đạo Đồng Môn, Quang Hóa và Ba Can để lấy gỗ ván.
Bắt đầu đặt phủ binh.
Dụ dân chúng ở phủ Gia Định rằng:
"Dân là gốc của nước, binh là để giữ dân.
Từ khi vận nước gian truân, người gặp khốn khổ, nhân dân mong ta như con mong mẹ, nay mới bắt đầu khôi phục nên cần vỗ yên nuôi nấng để hả lòng dân mong đợi.
Nhưng giặc chưa dẹp xong mà số quân lại ít, không thể không tìm cách chế ngự, nên hãy tạm tòng quyền theo việc cũ nhà Chu nhà Đường, không việc thì cày ruộng, có việc thì làm binh.
Các tổng xã thôn phường các ngươi đều phải ghi số dân đệ nộp, kén những người đinh tráng, lấy một nửa lập làm phủ binh, kết thành thập và ngũ để phòng việc gấp mà đánh giữ.
Ngày sau việc quân bớt bận sẽ đều cho về nghỉ ngơi.
Bọn ngươi nên thể lòng ta, đừng nên nghi sợ".
Bèn sai thi hành trước ở dinh Phiên Trấn.
Lấy Tham mưu Nguyễn Văn Nghị làm Khâm sai tham mưu Trung dinh.
Lấy Bùi Phụ Huyên làm Khâm sai tham tán Văn giáp Trung dinh, Trần Đại Nghĩa, Nguyễn Văn Phú làm Khâm sai tham mưu, Lê Đạt làm Hàn lâm viện thị giảng gián nghị.
Lấy thuộc nội cai đội Phạm Văn Nhân làm Khâm sai thuộc nội cai cơ cai quản thuyền Tả vệ, thuộc nội cai đội Tô Văn Đoài làm Khâm sai thuộc nội cai cơ cai quản thuyền Hữu vệ, Cai đội đẳng giao Đỗ Văn Hựu làm Khâm sai thuộc nội cai cơ cai quản đội Tiểu sai.
Lấy Cai đội Nguyễn Văn Mẫn làm Khâm sai thuộc nội cai cơ vệ úy vệ Tiền trực dinh Trung quân, Trương Phước Luật làm Khâm sai thuộc nội cai cơ phó vệ úy, Nguyễn Quý làm Khâm sai thuộc nội cai đội vệ úy Hậu trực, Tăng Đức Thần làm Khâm sai thuộc nội cai cơ phó vệ úy.
Vua mở rộng đường ngôn luận, dụ rằng:
"Phàm đường ngôn luận mở hay lấp là có quan hệ đến đạo chính trị thịnh hay suy.
Đời xưa trong triều có cờ tiến thiện, có cây cầu châm [câu lời răn] là vì lẽ đó.
Vì thế mà tình người dưới đạt lên trên, ý người trên thông xuống dưới, lời hay không bị che lấp, mà đạo chính trị nên được.
Hiện nay loạn giặc mới yên, những người chìm lấp chưa được cất nhắc, mà việc dùng người giỏi cầu lời hay canh cánh vẫn để trong lòng.
Chỉ sợ màn trướng cách trở hơn chín lần, dưới thềm xa xôi hơn muôn dặm, tai mắt bị che, nghe trông thiên lệch, hại cho chính trị không gì lớn hơn.
Cho nên ta không thể không quên mình để theo người mà mở rộng con đường ngôn luận.
Các ngươi, trong các quan, ngoài trăm họ, nên cố gắng giúp ta, chính trị hay hay dở, công việc nên hay chăng, cùng binh lương làm sao cho đầy đủ mà không hại dân, loạn tặc làm cho dẹp yên mà đừng khổ dân, đều nên trình bày hết thảy cho rõ sự thực.
Lời dùng được thì thu dùng cho thân được vẻ vang, lời không hay thì để đó mà không bắt tội.
Ta đương dốc lòng để nghe, các ngươi chớ nên giấu giếm".
Tháng 11, kén phủ binh ở dinh Trấn Biên.
Giặc Tây Sơn là Nguyễn Văn Huệ tự lập làm vua, xưng ngụy hiệu là Quang Trung năm thứ 1.
Chính lệnh của Tây Sơn đều tự Huệ mà ra, Nhạc chỉ giữ có Quy Nhơn, Phú Yên mà thôi.
Miễn binh dịch và dao dịch cho học trò.
Vua rất lưu ý nghệ văn, thường lấy sự bồi dưỡng nhân tài làm việc gấp.
Phàm ai có đơn xin theo học, đều cho được miễn binh đao, khiến cho gắng công tập nghiệp để đợi khoa thi.
Đặt hòm bỏ thư.
Vua cho rằng dân gian phần nhiều hay bỏ thư nặc danh vu tội cho người, bèn đặt một cái hòm ở dưới cửa khuyết, cho ai có chuyện gì oan ức muốn bày tỏ thì làm đơn bỏ vào.
Dụ rằng:
"Pháp luật là của chung của thiên hạ, không phải của riêng một người, lẽ nào lại lấy những lời không căn cứ mà buộc tội bất trắc cho người.
Từ nay về sau, không kể quân hay dân, ai có oan khuất hoặc bị người hãm hại thì cho ghi rõ họ tên quê quán trong đơn, bỏ vào hòm ấy, để tiện xét ngay gian, mà tỏ oan khuất.
Nếu kẻ nào còn quen thói cũ, múa miệng nói phao, lừa phỉnh dân chúng, phát giác ra thì trị nặng không tha".
Lấy Khâm sai thuộc nội cai cơ là Trương Văn Giao làm Tri Tượng chính, Võ Di Nguy làm quản Nội thủy thủy trung thuyền.
Tháng 12, sai Nguyễn Văn Nhân giữ đạo Long Xuyên.
Dựng kho Bốn Dinh, nhân nền cũ của kho Giản Thảo làm thêm và mở rộng ra (thu tô thuế ở bốn dinh chứa ở đấy, còn tô thuế hai đạo Long Xuyên và Kiên Giang thì nộp phụ ở kho Vĩnh Trấn).