Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển LIV - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Bính tý, Gia Long năm thứ 15, mùa thu, tháng 7, ngày mồng 1, lễ thu hưởng.
Sai Thái tử nhiếp tế ở Thái miếu.
Định lại lệ lễ ngày kỵ.
Ngày kỵ lăng Cơ Thánh và lăng Thụy Thánh, vua thân hành làm lễ.
Ngày kỵ lăng Trường Cơ, lăng Vĩnh Cơ, lăng Trường Hưng, lăng Quảng Hưng, Hoàng thái tử khâm mạng làm lễ.
Ngày kỵ lăng Trường Phong, lăng Vĩnh Phong, lăng Trường Thái, lăng Vĩnh Thái, Tôn Thất Thăng khâm mạng làm lễ.
Ngày kỵ lăng Trường Nguyên, lăng Trường Diễn, lăng Vĩnh Diễn, lăng Trường Diên, lăng Vĩnh Diên, lăng Trường Mậu, lăng Vĩnh Mậu, lăng Trường Thanh, lăng Vĩnh Thanh, lăng Trường Thiệu, hoàng tử hoàng tôn khâm mạng làm lễ.
Thả những biền binh Thanh Hoa, Nghệ An, Bắc Thành, Thanh Bình ứng triệu đến Kinh cho về.
Triệu Chưởng cơ lãnh Trấn thủ Vĩnh Thanh là Lưu Phước Tường về Kinh; lấy Trấn thủ Hà Tiên là Nguyễn Văn Triêm làm Trấn thủ Vĩnh Thanh, Phó vệ úy vệ Hùng cự nhị là Trần Văn Trinh làm Trấn thủ Hà Tiên.
Trinh bệ từ.
Vua dụ rằng:
"Việc binh dân kiện tụng triều đình đã có phép sẵn ngươi nên cẩn thận giữ phép vỗ nuôi dân chúng ngoài biên, đừng nên tham cao chuộng lạ".
Sai Phó tướng Tiền quân là Hoàng Văn Điểm làm Bang biện đê chính Bắc Thành.
Lấy Vệ úy vệ Tiền nhị Thị trung là Phan Văn Mậu làm Thuộc nội vệ úy vệ Tả nhất, Cai cơ Hữu quân Hoàng Văn Bình làm Quản thủ đạo Phố Hài.
Sai Cai cơ Thủy quân Tống Văn Hiệp quản 4 đội Phú Thuận giữ kho Kinh.
Ban mũ áo thường triều cho quan Phiên nước Chân Lạp.
Trước đây, vua Phiên là Nặc Chăn đã nhận mũ áo, quan Phiên trông thấy khen ngợi đều xin đổi theo phục sắc của nước ta.
Thành thần Gia Định tâu xin cho.
Vua sai bầy tôi bàn định:
Quan Phiên từ thập phẩm đến thất phẩm mũ áo coi như quan triều đình tự tam phẩm trở xuống; từ lục phẩm trở xuống thì không được dự.
(Quan liêu ở Chân Lạp từ thập phẩm đến nhất phẩm, lấy thập phẩm làm cao nhất, cửu phẩm là thứ hai, dư cứ theo thế mà suy).
Bèn sai Nhà đồ chế mũ áo thập phẩm cửu phẩm 23 bộ cho 23 người quan Phiên, lại chế mũ áo bát phẩm thất phẩm 4 bộ làm mẫu, sai Cai bạ Biên Hòa là Trần Minh Nghĩa đem cho.
Vua Phiên lạy nhận ở nhà Nhu Viễn.
Từ đấy y phục đồ dùng của người Chân Lạp phần nhiều mộ theo phong cách người Hán [Việt] mà tục Man dần dần đổi bỏ.
Bãi tiền thuê thuyền vận tải.
Trước đây thuyền Trường Đà và thuyền công thuyền tư một năm đi chở vật công vật tư thì nhà nước trả tiền thuê, một năm đi buôn thì nộp thuế y lệ.
(Tiền thuế và tiền thuê ngang nhau).
Vua muốn bớt phí tổn về việc chi thu, bèn sai đổi định điều lệ, lấy năm Đinh sửu sang năm bắt đầu.
Phàm thuyền chở cho nhà nước thì đình tiền thuê, mà đi buôn thì được miễn thuế.
Đương chở việc công mà bỏ trốn, phạm lần đầu thì thu tiền thuế, lần thứ hai thì xử tội đồ, tiền sung vào nhà nước.
Địa bảo và tấn thủ thì xử tội cố ý dung túng, quan địa phương thì xử tội thất sát.
Đổi định lệ tiền thuế cảng cho các thuyền vận tải.
Phàm thuyền công hay tư phải chở hàng cho nhà nước mà xin nộp thuế đi buôn thì thu như lệ.
(Thuyền từ 7 thước đến 7 thước 5 tấc, tiền thuế 31 quan; từ 7 thước 6 tấc đến 7 thước 9 tấc, tiền 38 quan; 8 thước đến 8 thước 5 tấc, tiền 45 quan; 8 thước 6 tấc đến 8 thước 9 tấc, tiền 52 quan; 9 thước đến 9 thước 5 tấc, tiền 58 quan; 9 thước 6 tấc đến 9 thước 9 tấc, tiền 69 quan; 10 thước đến 10 thước 5 tấc, tiền 104 quan; 10 thước 6 tấc đến 10 thước 9 tấc, tiền 121 quan; 11 thước đến 11 thước 5 tấc, tiền 138 quan; 11 thước 6 tấc đến 11 thước 9 tấc, tiền 156 quan
12 thước đến 12 thước 5 tấc, tiền 187 quan; 12 thước 6 tấc đến 12 thước 9 tấc, tiền 190 quan; 13 thước đến 13 thước 5 tấc, tiền 249 quan; 13 thước 6 tấc đến 13 thước 9 tấc, tiền 270 quan; 14 thước đến 14 thước 5 tấc, tiền 322 quan; 15 thước đến 15 thước 5 tấc, tiền 353 quan; 15 thước 6 tấc đến 15 thước 9 tấc, tiền 385 quan; 16 thước đến 16 thước 5 tấc, tiền 485 quan; 16 thước 6 tấc đến 16 thước 9 tấc, tiền 522 quan; 17 thước đến 17 thước 5 tấc, tiền 558 quan
17 thước 6 tấc đến 17 thước 9 tấc tiền 594 quan.
Phàm thu tiền thuế cảng thì nộp trữ ở dinh trấn sở tại, không do quan cai Trường Đà trưng thu, như thế để tiện cho dân.
Duy thuyền nghề cá ở các trấn Nghệ An, Thanh Hoa, Sơn Nam hạ, và thuyền của đội biệt nạp nước mắm ở Bình Thuận, thì thuyền từ 8 thước 1 tấc trở lên, có lệ vận tải, nếu miễn chở thì phải nộp thuế.
Như bất kỳ phải chở thì miễn thuế năm ấy.
Còn thuyền riêng của các quan thuộc các nha và quân nhân mà được miễn lệ chở thì nộp tiền thuế như cũ.
Các đội Trường Đà theo lệ chở cho nhà nước, không được nộp thuế).
Định lệ phu bạn cho thuyền các đội Trường Đà.
(Thuyền chở lương nhà nước, mỗi 150 phương cho mướn 1 người phu bạn, thuế thân, thuế sưu đều miễn).
Vua bảo bộ Lại rằng:
"Muốn có nhân tài trước phải giáo hóa.
Nay ở kinh sư số học giả còn ít bởi phép dạy chưa đầy đủ.
Trẫm muốn dựng nhà Quốc học và quán Sùng văn để tỏ bày giáo hóa, khiến học giả bốn phương nhóm họp ở kinh sư; ai học tiến ích thì ưu cấp lương lẫm, học lâu không tiến thì trách phạt, như thế học trò biết sự khuyên răn, mà nhân tài ngày thêm thịnh vượng".
Lấy Hàn lâm trực giảng là Hoàng Văn Quyền làm Thiêm sự Lại bộ, Tri bạ Hoàng Sĩ Đức làm Thiêm sự Binh bộ.
Hoàng tử thứ 6 là Bính dung túng cho bọn thuộc hạ ở phủ đi dỗ con nhà người ta làm nghề con hát.
Việc đến tai vua.
Vua giận sai đánh rất đau.
Hoàng thái tử khóc xin cho.
Vua không cho, quay bảo bọn Lê Văn Duyệt, Nguyễn Văn Nhân, Nguyễn Đức Xuyên rằng:
"Từ nay hoàng tử hoàng tôn có làm gì trái phép, bọn ngươi phải báo cáo trẫm biết".
ấm thụ cho con cháu Khai quốc công thần Tôn Thất Khê và Tôn Thất Vị làm đội trưởng để coi giữ việc thờ cúng.
Tham tri bộ Hộ là Lê Viết Nghĩa đi thanh tra các trấn Gia Định, sai riêng lính coi kho thiện tiện mua lương của nhà nước, bị trấn Vĩnh Thanh tố phát.
Vua sai giết.
Hiệp trấn Thanh Hoa là Nguyễn Xuân Thục, trước làm Cai bạ Vĩnh Thành, cùng Ký lục Trần Bá Bảo, nắm lấy thuế của nhà nước.
Đến nay việc phát Xuân Thục bị giáng làm Thiêm sự, Bá Bảo bị giáng làm Hàn lâm.
Cho tri phủ tri huyện từ Kinh đi đến chỗ làm việc được cấp phu trạm và tiền lộ phí.
(Tri phủ 15 quan, Tri huyện 10 quan).
Vua bảo hai bộ Lại Hộ rằng:
"Chức thú lệnh rất là gần dân, đạo nuôi người thanh liêm không gì bằng cấp cho hậu lộc.
Trước đây nước ta mới định, kho chứa chưa nhiều, cho nên tùy nghi cấp bổng, chưa được quân bình.
Nay nên duyệt kỹ, các huyện từ Gia Định đến Bắc Thành, phàm đất rộng dân nhiều là nơi phiền, đất hẹp dân thưa là nơi giản chước định lệ lương để nuôi đức thanh liêm, nếu còn có người tham lam thì bắt tội không ăn năn nữa".
Phạm Đăng Hưng xin đặt kho ở xã [xã thương] để phòng chẩn cấp năm mất mùa.
Vua nói:
"Trẫm trù tính đã kỹ rồi, phương pháp đặt xã thương làm được thực khó, kẻ giữ kho không được người tốt thì sẽ hại cho dân.
Không bằng cẩn thận rộng chứa thuế chính cung, gặp khi đói kém thì phát chẩn và cho vay, đó cũng là chước hay vậy".
Lại từng bảo Đăng Hưng rằng:
"Đời xưa chia ruộng và định sản nghiệp, việc ấy xem ra như hay.
Nhưng nghĩ bọn du thủ du thực, dẫu trao ruộng đất cho ắt cũng không chịu siêng năng làm việc, rồi cũng chuyển bán cho người khác.
Nay muốn ngăn cấm việc kiêm tính ấy ra để chia đều, chỉ thêm nhiễu dân mà thôi.
Trẫm nghĩ kỹ rốt cuộc cũng không làm được".
Vua từng bảo bầy tôi rằng:
"Tam đại về sau, tuy nhà Hán lấy được thiên hạ thì chính đáng, đời sau không thể sánh kịp được.
Bản triều từ khi khai sáng đến trung hưng danh nghĩa đều chính cả, cũng không hổ thẹn với nhà Hán vậy".
Tháng 8, vua hỏi Trương Phước Đặng lệ thường triều số lính đứng chầu bao nhiêu người.
Thưa rằng:
"Đứng chầu hai bên tả hữu mỗi bên 5 hàng, mỗi hàng 8 người".
Vua hạ lệnh tả hữu hai bên mỗi bên bớt đi một hàng cho đúng số 8 lần 8.
Xiêm La sai bọn Sá Thông Sự đến hiến phương vật và hỏi việc năm ngoái Tham Đích Tây đánh quân Xiêm.
Vua cho vào yết kiến ở điện Cần Chánh và dụ rằng:
"Tội của Tham Đích Tây đã sai vua Phiên trị rồi.
Nhưng đầu mối gây ra việc đánh nhau là ở tướng Xiêm, về cáo cho vua ngươi biết nhé".
Được vài ngày, sứ Xiêm La đến điện Thanh Hòa yết kiến Hoàng thái tử.
Khi trở ra nói với người thông ngôn rằng:
"Vị hoàng chừ tuổi đương trai trẻ, oai dung đức độ thực không phải người thường".
Khi về vua cho hậu rồi khiến đi.
(Tặng Phật vương 40 lạng vàng, 500 lạng bạc, cho vua thứ hai 20 lạng vàng, 300 lạng bạc).
Vua lấy Tả tham tri Hình bộ là Võ Văn Doãn lãnh Hiệp trấn Thanh Hoa.
Tháng 9, trấn thần Sơn Nam hạ tâu xin mộ 100 người dân ngoại tịch tập làm hai đội Kiên Định, Kiến Uy.
Dinh thần Quảng Bình cũng xin mộ 250 người lập làm năm thuyền Bính.
Vua đều y cho.
Từ Quảng Đức trở ra Bắc đến Thanh Hoa gạo đắt.
Sai cấp thêm gạo lương cho phu trạm.
Lấy Cai bạ Minh Hòa là Trần Minh Nghĩa làm Ký lục Vĩnh Thanh.
Cai bạ Bình Thuận là Phạm Hưng Nhượng chết; lấy Thiêm sự Binh bộ là Nguyễn Văn Khiêm là Cai bạ Bình Thuận.
Triệu Phó tổng trấn Gia Định khâm sai chưởng dinh lãnh Phó tướng Trung quân là Trương Tấn Bửu về Kinh, sai quyền giữ ấn vụ Trung quân.
Nước Chân Lạp sai sứ sang mừng lễ lớn sách lập.
Vua thấy nước ấy mới yên, sai thu phẩm vật một vài thứ, còn dư cho trả lại rồi hậu đãi cho về.
Cấm thuyền buôn chở riêng thóc gạo hóa vật thông thương với nước ngoài.
Kẻ nào phạm thì lấy luật ra riêng ngoài cõi và luật phạm cấm ra biển để xử, thuyền và hàng hóa sung công.
Quan sở tại biết mà cố ý dung túng thì cùng tội.
Lấy Cai cơ ngoại ngạch Tả quân là Võ Viết Đề làm Phó vệ úy vệ Tả bảo nhất.
Định tội tù sung quân và tù lưu trốn.
Trốn mà bắt được, sơ phạm thì đưa về chỗ đầy đánh trượng, gông lại và đầy lại, tái phạm thì chém.
Bảo hộ Chân Lạp là Nguyễn Văn Thụy ốm xin giải chức; sai Chưởng cơ Lưu Phước Tường thay.
Vua cho rằng bảo hộ là chức vụ quan trọng ở ngoài biên, cho Phước Tường làm Thống chế, cho trật ngang Thống chế Thủy dinh, cấp cho ấn đồng bảo hộ cho trọng thêm quyền.
Phước Tường bệ từ.
Vua cho lên điện và dụ rằng:
"Gia Định giáp giới Chân Lạp, đường giao thông bốn bề năm ngả, ngươi nên bày tỏ với thành thần sửa sang đường sá, cho mạnh sự phòng thủ ngoài biên".
Cho 50 quan tiền, lại cho mộ lập một đội thuộc sai để đi theo.
Hủy tiền ngụy hiệu của Tây Sơn, chiếu rằng:
"Quy chế đúc tiền, từ xưa ghi niên hiệu cốt để phân biệt.
Từ thuở Tây Sơn lấn cướp, đúc ra các thứ tiền Thái Đức, Quang Trung, Cảnh Thịnh, Bảo Hưng, dân gian nối nhau thông dụng, lẫn lộn rất nhiều.
Nhưng noi theo đã lâu, chợt nghiêm cấm thì người tích trữ phải đọng lại mà không thông, người dùng quen thì ngại tiền mới, thực ra không tiện cho dân.
Vậy chuẩn định những tiền ngụy từ năm Đinh sửu đến năm Tân tỵ là năm năm thì hãy cho thông dụng, từ năm Nhâm ngọ về sau thì đều cấm.
ở trong hạn ấy thì kho tàng trưng thu và nhân dân mua bán không được kén loại, làm trái thì có tội".
Ban tiền "Gia Long thông bảo" mới đúc.
Hạ lệnh cho các dinh trấn từ Quảng Bình vào Nam, phàm lương bổng và chi tiêu đều dùng tiền cả.
Duy dân gian nộp thuế vẫn phải dùng nửa tiền nửa bạc.
Mùa đông, tháng 10, ngày mồng 1, tế đông hưởng.
Sai Hoàng thái tử nhiếp tế ở Thái miếu.
Chân Lạp dâng biểu sai hằng năm sai sứ sang chầu một lần.
Vua bảo bầy tôi rằng:
"Trẫm lấy thiên hạ làm một nhà, coi mọi người như nhau không chia trong ngoài, nay nước Chân Lạp kính mến xuất tự lòng thành, nên theo lời xin.
Nhưng hành lý đi lại, đường bộ thì mệt vì đưa đón, trẫm lại không muốn làm nặng nhọc cho dân.
Gia Định hằng năm có lệ thường, vận tải đường biển nhân tiện đó mà hộ tống sứ giả thì trong không mệt dân mà ngoài không mất lòng trông đợi của người xa.
Vậy ra lệnh cho sứ giả hàng năm đi cùng thuyền chở của Gia Định".
Nước Chân Lạp chầu hàng năm bắt đầu từ đấy.
(Phẩm vật:
sừng tê 2 tòa, ngà voi một cặp, sơn đen 10 ghè, đậu khấu, sa nhân, sáp ong, cánh kiến, trần hoàng đều 50 cân).
Vua nghe tin quân và dân ở Gia Định nhiều người bá chiếm ruộng đất của người Chân Lạp, các nha môn cũng có người Chân Lạp đến ở, chiếu cho thành thần Gia Định rằng:
"Chân Lạp đời đời làm phiên phụ của ta, một tấc đất, một người dân, đều nhờ ơn triều đình nuôi giữ.
Phàm ruộng đất có bị người Hán [Việt] lấn chiếm, dân có bị các nha dung chứa thì đều trả lại cả".
Tả tham tri Công bộ lãnh Công tào thành Gia Định kiêm lý Hộ tào là Nguyễn Khắc Thiệu chết.
Có tên Hữu lấy trộm ấn Tả quân, Lê Văn Duyệt bắt được tâu lên.
Vua sai đình thần tra hỏi.
Hữu thú là do Nguyễn Văn Thành sai, hẹn thưởng 30 lạng bạc, lại nói Văn Thành sai làm môn hạ Văn Duyệt để bỏ ngầm thuốc độc, mưu không thành bèn tự lấy trộm ấn bỏ đi.
Vua cho Hữu nói trước sau không đúng, lại không có căn cứ, không muốn xét kỹ sợ liên lụy cho người, bèn sai giết Hữu và bỏ việc ấy đi.
Quảng Đức và Quảng Nam gạo đắt.
Vua sai lấy thóc kho mỗi nơi 5 vạn hộc, giảm giá bán ra.
Lại thấy giá bạc trong nhân gian rẻ hơn giá nhà nước, dân có người đem bạc đong thóc thì tính cho theo giá nhà nước mà nộp.
Vua nhân bảo Lưu thủ Quảng Đức là Nguyễn Huy rằng:
"Dân gian đói ăn, trẫm rất thương.
Vậy nên bớt của người trên mà bù cho kẻ dưới.
Ngươi nên thể lòng ta để cho bọn tiểu dân đều được nhờ ơn, cẩn thận, đừng để bọn cường hào nhờ đó mà mưu quyền lợi".
Lấy Cai cơ Nguyễn Văn Phước làm Vệ úy vệ Túc bảo nhị, Cai đội Võ Văn Tình làm Phó vệ úy.
Vua thấy từ trước tới nay các thành dinh trấn hễ gặp mưa lụt nhỏ là dâng biểu tâu, như thế cũng phiền, hạ lệnh từ nay cứ chua vào sổ phong vũ nhật ký, cuối tháng đệ lên một thể, duy gió to mưa dữ bất kỳ thì tâu lên.
Phú Yên nước to.
Sai lấy thóc kho phát chẩn cho dân đói.
Cựu Tham hiệp Sơn Nam hạ là Nguyễn Bá Tuần, mùa hè năm ngoái đốc thu thuế nhà nước, dung túng cho người nhà quấy dân, việc phát, giao xuống Hình bộ bàn xét.
Đến nay án xong, giáng làm Hàn lâm.
Vua bảo bầy tôi rằng:
"Khi nước mới dựng, mọi việc bắt đầu, pháp luật chưa được tường tất, lệ định phàm thì giết người thu gia sản và tiền mai táng hơn 30 quan cấp cho thân nhân người chết.
Đó là quyền nghi để cho quan xét án để làm việc thôi.
Nay luật lệ đã định, kẻ giết người phải chịu tội, không có lệ cấp tiền mai táng và tịch thu gia sản.
Duy lầm lỡ giết người mới thu bạc chuộc tội, nhẹ nặng thấp cao, đều có điều mục, nhưng gần đây hữu ty cứ theo lệ cũ, rất trái với luật văn.
Vậy từ nay trở đi các nha môn xét hình nhất thiết phải y theo luật mới mà làm".
Định thêm điều lệ về kẻ gian phu chống cự người bắt.
Phàm kẻ gian chống cự người bắt mà giết chết người thì xử trảm, làm bị thương người thì xử giảo.
Gian phu giết chết cha mẹ gian phụ mà gian phụ không biết tình thì xử giảo, nếu có biết tình thì xử trảm.
Đặt bảo Giá Sơn (tên xã, thuộc huyện Gia Viễn) ở Thanh Bình, sai quan ở đạo đóng giữ.
Sửa đồ thờ ở Nguyên miếu.
Thổ phỉ nổi dậy ở Tuyên Quang.
Đội trưởng thuộc trấn là Nguyễn Thế Nga đem dân sở tại bắt được thủ phạm, giết đi.
Cho Thế Nga làm Tuyên án đổng tri, thưởng tiền cho dân theo thứ bực khác nhau.
Ký lục Quảng Ngãi là Võ Xuân Biền dung túng cho người nhà yêu sách của dân, việc phát giác, giáng ba cấp, đổi đi nơi khác.
Sau bổ Đốc học Bình Định.
Đặng Trần Thường có tội bị giết.
Trước Đặng Trần Thường đã được tha, lưu lại Kinh.
Nhân vì trước ở Bắc Thành, ẩn lậu thuế đầm ao đinh điền, Lê Chất phát ra lại bị hạ ngục.
Trần Thường uống rượu nói xằng, phần nhiều oán trách.
Đình thần thẩm án đều cho rằng nên giết.
Bèn xử giảo và tịch thu gia sản.
Tháng 11, Diễn tự công Lê Duy Hoán mưu phản.
Việc phát giác, bắt hạ ngục.
Trước Duy Hoán ở Thanh Hoa, có người Khoái Châu tên Đỗ Danh Hoành đến làm khách môn hạ, xui làm phản.
Duy Hoán mới nghe thì sợ.
Hoành lại nói có câu sấm "Phá điền thiên tử xuất".
Phá điền tức là chữ thân.
Duy Hoán do đó mà mê hoặc.
Hoành bèn giới thiệu người đảng là Đặng Đình Thạch làm mưu chủ, suy tôn Duy Hoán làm Trinh nguyên hội chủ, xưng là vua Lê, uống máu ăn thề.
Duy Hoán sai Thạch về Bắc Thành, chiêu tập những bọn giặc cướp, tụ đảng ở Kinh Bắc.
Đội trưởng Nguyễn Đức và Hà Viên tố cáo với thành.
Thành thần đem quân vây bắt, được rõ sự trạng, mật báo cho Thanh Hoa, xét đến Duy Hoán, bắt hết được cả văn thư đồ đảng và ấn tín tâu lên.
Vua bảo bầy tôi rằng:
"Trẫm đãi họ Lê không bạc, Duy Hoán vì sao mà làm phản?".
Tức sai Hiệp trấn Thanh Hoa là Võ Văn Doãn hội đồng với ba tào Bắc Thành mà xét án ấy.
án xong, đóng gông Duy Hoán giải về Kinh.
Họ Lê sợ hãi, đều xin đến cửa khuyết chờ tội.
Vua xuống chiếu dụ rằng:
"Duy Hoán tự làm việc trái phép, chẳng những phải tội với triều đình mà cũng hổ thẹn với họ Lê nhiều vậy.
Phép nước không thể tha được.
Tội ở Duy Hoán, trẫm lấy lòng chí công, không lỡ lấy việc ấy mà bắt tội họ Lê, đừng sợ".
Định điều cấm về sơn lăng.
(Dựng cột đá làm giới hạn, trong giới không được chặt cây, đào đất lấy đá lấy củi, chăn trâu bò, đặt lò đốt than, phóng lửa đốt rừng.
Bốn bề xung quanh lăng, nhân dân không được tự tiện vào trồng trọt cây vặt.
Địa phận các xã hộ lăng, người xã khác không được đến để mộ.
Ngoài lăng 5 trượng, quan viên đi qua phải ngả lọng xuống ngựa).
Tổng trấn Gia Định là Nguyễn Hoàng Đức dâng biểu nói:
"Nay Phó tổng trấn Trương Tấn Bửu và Tham tri Lê Bá Phẩm đều đã về Kinh, thần là kẻ thường tài, ở một mình ở nơi xung yếu, bận rộn, nhiều việc chồng chứa, xin chọn người làm phó".
Dâng biểu tâu.
Vua bảo Nguyễn Văn Nhân rằng:
"Gia Định là thành lớn ở phương Nam, lại có việc ngoại giao quan trọng, không có được người giỏi thì không xong".
Bèn lấy Thượng thư Lại bộ là Trịnh Hoài Đức làm Hiệp tổng trấn Gia Định.
Sai Bảo hộ Chân Lạp là Trần Công Đàn lấy chức Tham tri Hình bộ lãnh Binh tào và kiêm lý Hộ tào.
Vua nhân hỏi Trịnh Hoài Đức rằng:
"Công Đàn đã về Gia Định thì trách nhiệm từ chương ở Nam Vang ai có thể sai được?".
Hoài Đức thưa có Tri bạ Lê Đăng Doanh.
Bèn sai Đăng Doanh đi thành Nam Vang, theo Bảo hộ Lưu Phước Tường chuyên làm việc từ chương.
Lấy Tri huyện Đoàn Khắc Cung làm Phó đốc học Gia Định.
Lấy Thiêm sự Hộ bộ sung Hộ tào Bắc Thành là Bùi Phụ Đạo làm Cai bạ Biên Hòa, Tri phủ Kinh Môn là Lương Tiến Tường làm Thiêm sự Hộ bộ sung Hộ tào Bắc Thành.
Định lại điều lệ thanh tra.
Trước đây quan khâm phái thanh tra thường hay lề mề, sách nhiễu cung đốn.
Vua hiểu rõ tệ ấy.
Từ khi Lê Viết Nghĩa bị tội, bèn sai bộ Hộ chiếu theo dặm đường xa gần, công việc nhiều ít mà định trình hạn, cấp thêm lương tháng theo thứ bậc khác nhau.
(Khóa thanh tra bốn năm tý ngọ mão dậu, ở Bắc Thành thuộc ty 30 người, trình hạn 3 tháng; khoá thanh tra 4 năm thìn tuất sửu mùi, từ Quảng Đức vào Nam đến Quảng Ngãi, ra Bắc đến Thanh Bình, thuộc ty 25 người, Quảng Đức, Quảng Ngãi trình hạn đều 1 tháng, Quảng Trị trình hạn 1 tháng 15 ngày, Quảng Nam, Quảng Bình đều 2 tháng, Nghệ An, Thanh Hoa, Thanh Bình đều 3 tháng.
Khóa thanh tra 4 năm dần thân tỵ hợi, từ Bình Định đến Gia Định, thuộc ty 24 người, Gia Định trình hạn 5 tháng, Bình Thuận, Bình Hòa, Bình Định đều 3 tháng, Phú Yên 2 tháng 15 ngày.
Gia Định và Bắc Thành mỗi nơi đều 1 đốc biện, 1 thiêm sự.
Phàm quan lại đi thanh tra đều được thêm lương tiền.
Như thiêm sự lệ bổng mỗi tháng tiền 4 quan, gạo 4 phương, từ câu kê trở xuống mỗi tháng tiền 3 quan, gạo 2 phương, cho thêm mỗi tháng tiền 2 quan, gạo 2 phương, đều xem bổng mà cấp thêm; ai chưa có lệ bổng thì cũng cấp như số).
Sai Phạm Đăng Hưng kiêm lãnh Lại bộ, quản lý công việc Khâm thiên giám.
Nghệ An đói.
Hoãn thu tô thuế năm nay và lấy 30000 hộc thóc kho giảm giá bán ra.
Man Thuộc Vinh ở Quảng Ngãi xin nội phụ.
Trấn thần tâu lên.
Vua dụ rằng:
"Man này không có tù trưởng thống suất, ví như chim muông tự đi tự lại, sao đủ tin được.
Họ có lại thì nên thưởng cấp cho yên lòng, mà việc phòng bị ngoài biên chớ nên sơ hở".
Hai đạo Cam Lộ và Ai Lao đói.
Hoãn thu thuế người Man năm nay.
Đổi lại lệ thóc phụ hao về việc trưng thu cho Gia Định.
ở Gia Định có ba hạng hộc, thuế ruộng dùng hộc lớn (mỗi hộc 75 thăng), ruộng núi và ruộng cỏ dùng hộc trung (47 thăng), ruộng đồn điền dùng hộc nhỏ (37 thăng 4 hợp), thóc phụ hao mỗi hộc đều 1 thăng.
Đến nay đổi định theo lệ từ Bình Thuận trở ra Bắc, hộc lớn phụ hai thăng, hộc trung phụ 1 thăng 2 lẻ, hộc nhỏ phụ 1 thăng, để cho công bình.
Chế thẻ [phù] rồng vàng cho Hoàng thái tử 1 cái, thẻ rồng mạ vàng cho các tước công mỗi người một cái, thẻ rồng bạc cho phẩm quan mỗi phẩm 10 cái, bài rồng binh cơ khu mật 3 cái.
Tháng 12, biên lính mới mộ ở Bắc Thành quê ở Quảng Bình về Nam làm 4 đội Lạc võ thuộc Trung quân và bảy đội Kiên Nghĩa thuộc Hữu quân.
Vua dụ thành thần rằng:
"Đạo dụng binh chỉ quý ở tinh.
Gần đây ở thành triệu mộ không phải không nhiều, nhưng sợ lính ứng mộ ấy sáng vào chiều ra, ngạch tuy có mà số không đủ, chợt khi có việc khó mà thu dụng.
Từ nay triệu mộ xem xét rõ ràng kẻ giả dối, đừng để hại lương mà khổ dân".
Ngày Mậu tý, sai Hoàng thái tử yết lăng.
Ngày Kỷ sửu, tế Chạp.
Chuẩn định từ nay trở đi quan viên bị giáng bãi thì thu lại bằng sắc và phẩm phục.
Sai Phó đô thống chế Hữu dinh quân Thần sách là Tôn Thất Bỉnh kiêm quản các đội Nội hầu, Tiểu sai, Thị trà.
Chưởng cơ lãnh Trấn thủ Hải Dương là Trần Công Hiến chết.
Công Hiến ở trấn thường cùng với đốc học Nguyễn Thể Trung và nho sinh trong hạt sưu tầm các sách sử và di văn của các nhà xưa, khắc bản in gọi tên là Hải Học đường.
Sai Hữu tham tri Công bộ là Nguyễn Đức Huyên và Khâm sai chưởng cơ vệ úy vệ Phấn dực là Phạm Văn Tường đều quản việc Trường Đà.
Hạ lệnh cho các thành dinh trấn phàm bắt được kẻ cướp mà tình tội đã rõ rệt rồi thì chém trước tâu sau.
Nếu có tý gì khả nghi thì nên làm án mà đợi chỉ.
Bọn giặc Thanh Hoa vài chục người họp ở Phố Cát, gặp lính tuần, chúng sợ chạy, bắt được một hòm văn thư ngụy trong đó ghi nhiều tên của giặc.
Trấn thần đem việc tâu lên.
Vua nói:
"Đó chỉ là giấy tờ hão thôi".
Sai đốt đi, để cho lòng người được yên.
Định phép giã luyện thuốc súng.
(Diêm tiêu 11 cân 4 lạng, lưu hoàng 1 cân 8 lạng, than 2 cân 4 lạng, thành thuốc súng 13 cân 7 đồng 9 phân 4 ly).
Vua xem bản đồ Châu Đốc, bảo các thị thần rằng:
"Đất này nay mở đường sông để đi thẳng tới Hà Tiên, làm ruộng đi buôn đều được lợi cả.
Sau này dân ở đông đúc, đất mở rộng rãi, có thể thành một trấn to lớn".
Gọi 6850 người biền binh ở Thanh Nghệ, Bắc Thành và Thanh Bình về Kinh (Thanh Hoa 900 người, Nghệ An 2100 người, Bắc Thành 3710 người, Thanh Bình 140 người).