Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển XXXII - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Đinh mão, Gia Long năm 6, mùa hạ, tháng 4, ngày mồng 1, tế hạ hưởng.
Tha thuế ruộng năm nay cho huyện Tống Sơn.
Sửa lại Kinh thành.
Lại gọi 3000 người quân Thần sách ở Thanh Hoa, Nghệ An và 5500 người của Ngũ quân và Tượng quân ở Bắc Thành về Kinh làm việc.
Đến nơi cho ăn một bữa, rồi hậu cấp thêm cho tiền gạo.
Lại lấy quân Quảng Đức đi bồi đắp đường sá, thưởng cho 1000 quan tiền.
Thuộc hạ của Nguyễn Văn Trương là Hoàng Văn Nghiêm làm giả thư của Văn Trương gởi cho Nguyễn Văn Nhân nói xấu Trịnh Hoài Đức.
Văn Nhân bắt được thư đem tâu.
Vua hạ lệnh cho Văn Trương về tâu.
Nghiêm sợ trốn đi.
Văn Trương đem việc trình tạ và nói:
"Thần cùng Hoài Đức không có nghi kỵ gì nhau".
Vua xem tờ tâu rồi bỏ đi.
Quảng Ngãi bị hạn.
Có chiếu dụ Lê Văn Duyệt:
"Binh khí không phải là đồ hay, mà chiến tranh là việc nguy vậy.
Vừa rồi vì bọn ác man quấy rối nên phải dùng binh.
Nay nắng hè nồng nực, lam chướng đương nhiều, nếu tiến đánh gấp thì tướng sĩ trèo non vượt hiểm dễ sinh tật bệnh.
Ngươi nên tùy cơ chiêu dụ, để dân cư được yên, đó là thượng sách dẹp giặc.
Nếu bất đắc dĩ mà phải đánh, thì cũng đem tình hình tâu trước".
Văn Duyệt liền dâng sớ nói:
"Thần từ khi vâng mệnh tới nay, ngày đêm lo sợ.
Nhờ được uy đức của Triều đình, nên khi quân đến Đồng Dương (tên đất) thì tù trưởng Man ra quy phục.
[Thần] lại sai chúng chiêu dụ bọn Man hoang cho đều yên nghiệp làm ăn, nay đã được yên, không còn lo nữa".
Sớ vào, thưởng cho quân sĩ tại hành 2000 quan, cho tù trưởng 300 quan.
Sai Lễ bộ Đặng Đức Siêu kiêm quản việc Khâm thiên giám.
Dụ rằng:
"Việc suy lường độ số của trời cần phải biết trước, nếu để hiện tượng đã xảy rồi mới biết, thì chẳng là thiếu trách nhiệm ư?".
Trước kia, mỗi khi gặp nhật thực nguyệt thực, người Thanh gửi công điệp sang, bấy giờ Khâm thiên giám mới tâu báo, nên phải răn bảo như thế.
ở Thanh Hoa giặc nổi.
Trấn thần đem quân đánh bắt được.
Việc tâu lên.
Hạ lệnh cho giết tên đầu đảng, thưởng cho biền binh 100 quan tiền.
Bọn Lê Văn Trạch ba người vì có công dò bắt được giặc, cho làm cai đội, đội trưởng và cai hợp.
Tướng giặc ở Sơn Tây là tên La tụ đảng cướp bóc vùng Sơn Tây và Kinh Bắc.
Người Kinh Bắc là bọn Nguyễn Đức Chiêu, Nguyễn Đình Sâm, Nguyễn Đình Thắng lập mưu dụ tên La đến nhà, rồi sai người đi mật báo ở trấn.
Trấn thần ủy Chánh thống Tiền đồn là Nguyễn Văn Hưng và Phó thống Nguyễn Xuân đem quân vây bắt, chém được tên La, bắt được đồ đảng hơn 20 người, thu được súng ống khí giới rất nhiều.
Quan Bắc Thành đem việc tâu lên.
Thưởng cho biền binh 200 quan tiền, cho Đức Chiêu làm cai đội, bọn Đình Sâm làm đội trưởng và cho mũ áo.
Lấy đá tảng và đá lát ở Quảng Nam.
Dân và thợ làm việc được phát tiền gạo.
Vệ úy Thị trung là Hoàng Văn Tòng tham nhũng, bị binh lính kiện, phải cách chức, đòi tang vật trả lại quân lính.
Lấy Hiệp trấn Thanh Hoa là Nguyễn Tăng Địch làm Ký lục Bình Định, tham quân Tượng quân là Nguyễn Văn Thục làm Ký lục Phú Yên, Hiệp thủ Cam Lộ là Nguyễn Đình Do làm Cai bạ Bình Thuận.
Hạ chiếu cho Bình Thuận thuộc về trấn Gia Định, Bình Hòa thuộc về trấn Quy Nhơn.
Trước hai dinh ấy đều thuộc về Gia Định.
Kịp khi đặt án trấn thành Diên Khánh thì cho hai dinh lệ theo.
Đến nay bãi án trấn Diên Khánh mới chia hai dinh thuộc về Gia Định và Quy Nhơn, cho lưu trấn [Gia Định] và án trấn [Quy Nhơn] ở xa lãnh.
Phàm công việc binh dân, từ tụng, tô thuế của hai dinh đều do công đường quan của dinh tự xét làm, duy công việc quan trọng mới chuyển báo cho lưu trấn và án trấn quyết định.
Nếu có sơn man xuẩn động hay trộm cướp nổi lên thì đều phải tùy cơ phòng ngự và báo cho lưu trấn, án trấn điều độ.
Quản Đồ gia là Hoàng Văn Cẩn và Cáp Văn Hiến tâu xin cho bọn tượng cục là Hoàng Văn Lịch hơn 300 người làm chánh cai quản, chánh tư quản, cai quan, tư quan, thủ hợp.
Vua y cho.
ở Nghệ An giặc nổi.
Đường thông thương bị nghẽn.
Trấn thần chia binh đánh dẹp không được.
Việc tâu lên.
Vua thấy đất Diễn Châu, Anh Đô nhiều rừng rậm, là nơi giặc cướp ẩn hiện, sai thêm quân để chặn bắt.
Biên vệ Võ chấn trấn Lạng Sơn (lính 100 người) làm hai đội Võ chấn.
Quan Bắc Thành tâu nói:
"Ruộng đất của dân xiêu dạt ở các trấn trước đã định cấm điều; gần đây nghe thấy các nha và những ấp chung quanh còn có kẻ chiếm canh, che giấu lẫn cho nhau, khiến dân xiêu dạt sinh lòng ngờ sợ, nhiều người chưa dám trở về.
Xin sai người giao cho cùng với sở tại tra xét ruộng hiện canh để đánh thuế, rồi y lệ định mà xử trí".
Vua y cho.
Tha thuế gỗ năm nay cho đội Lâm công [thợ rừng] ở Quảng Trị.
Quan Bắc Thành tâu nói:
"ở Bắc Hà từ sau loạn lạc kẻ đi học tự học lấy ở nhà, hết thảy đều tập theo lề lối đời Lê cũ.
Gần đây đã ban bố học quy, nhưng học tập ngày một kém.
Nếu nhất luật theo đó mà lấy thì sợ kẻ thực học cùng người sơ học không lấy gì mà phân biệt nhau.
Xin châm chước văn thể cũ của nhà Lê, đừng quá câu nệ so đo, thì ngõ hầu những người vốn chăm nghiệp học mới được phấn tấn, mà những kẻ vô tài không thể cầu may".
Chiếu trả lời rằng:
"Mở khoa thi lấy học trò là chính sách lớn của triều đình.
Sửa định văn thể cần có thể thức sẵn.
Năm trước ban bố học quy, việc đã nhất định.
Gần đây học quan đôn đốc, học trò giảng tập, không phải không lâu rồi, gián hoặc có kẻ tập mà không suy xét, đó là tại người dạy và người học bất lực mà thôi.
Nay nếu cứ uốn theo lời người nói thì chính thể còn ra thế nào?
Vậy hạ lệnh cho các học quan lưu ý dạy bảo cho kịp kỳ thi".
Chế biển các cửa Cung thành và Hoàng thành.
Định lệ canh giữ Hoàng thành.
(Bốn lầu ở trước sau tả hữu thành, mỗi lầu một cai đội, một phó đội và 50 người lính Thị trung cùng 10 người lính hầu thuyên, ngày đêm chia phen canh giữ.
Nếu có hỏa hoạn ở trong thành thì lính đội Tiểu sai đánh thanh la báo hiệu ở cửa Hoàng Phước, nếu hỏa hoạn ở ngoài thành thì đánh thanh la ở điện Càn Nguyên; các quân nghe hiệu lập tức đến cứu).
Hạ lệnh cho thuế ruộng năm nay ở các trấn Bắc Thành nộp thay bằng tiền (mỗi hộc thóc nộp 1 quan 2 tiền), duy Sơn Nam hạ vẫn nộp thóc, để vận chở đi.
Quan Bắc Thành tâu nói:
"Cửa biển Liêu Lác là nơi quan yếu ở Sơn Nam hạ, trước nay thuyền buôn ra vào, phần nhiều lấy bừa giấy thông hành, tấn thủ không thể kiểm xét được, sợ những bọn bậy bạ nhân đó làm gian.
Xin từ nay hễ thuyền ở Kinh thì do quan Kinh cấp bằng, thuyền ở ngoài thì do quan địa phương cấp bằng, xét đúng rồi mới cho đi, để phòng bọn gian dối".
Vua theo lời.
Tháng 5, ngày mồng 1 Nhâm dần, có nhật thực.
Lễ bộ dâng nghi tiết về tiết Đoan dương.
(Hôm ấy, vua trước đến Thái miếu và miếu Hoàng khảo làm lễ.
Lễ xong, đem các quan đến cung Trường Thọ làm lễ mừng.
Lễ xong, vua ngự điện Thái Hòa nhận lễ chầu mừng.
Lễ xong, các quan xin đến cung Khôn Đức lạy mừng.
Ban mũ áo cho chánh khanh sáu bộ.
Hạ lệnh từ nay cai bạ, ký lục các dinh có khuyết thì lấy thiêm sự ở sáu bộ cho làm.
Ký lục Bình Hòa là Kiều Công Tuấn dâng yến sào.
Vua hỏi Hộ bộ Nguyễn Kỳ Kế:
"Trước nay thuế yến sào như thế nào?"
Kế thưa rằng:
"Đội yến sào bãi đã lâu rồi".
Bèn sai các dinh trấn hải phận nơi nào có sản yến sào thì làm sổ tâu lên, cấm dân lấy trộm; ai lãnh thầu thì đánh thuế.
Sai Lễ bộ Đặng Đức Siêu biên phép Quốc triều thế hệ.
Sách xong, đặt tên là Thiên nam thế hệ.
Sách chép bắt đầu từ Triệu tổ Tĩnh hoàng đế đến Duệ tông Hiếu định hoàng đế, trên lại chép lên đến Hoành quốc công và Trừng quốc công để tỏ rõ dòng dõi của Triệu tổ từ đâu mà ra, sau chép đến Hiếu khang hoàng đế để tỏ rõ bản thân vua từ đâu mà ra, trên dưới gần hơn 200 năm.
Phàm công nghiệp các đời, cho chí ngày sinh năm giỗ, phương hướng các lăng tẩm, đều ghi chép đủ.
Ngày Nhâm tý, hoàng tôn (tức Hiến tổ Chương hoàng đế) sinh (ở ấp Xuân Lộc, phía đông Kinh thành, sau dựng chùa Diệu Đế ở đấy).
Phả Bô Lam Ma La Xa ở Lạc Hoàn sai sứ đến cống (Voi 2 thớt, sừng tê 2 tòa, sáp ong 35 cân).
Tờ biểu nói:
"Từ năm Quý hợi về sau, vì thuộc Man có việc lôi thôi nên lệ tuế cống bỏ thiếu, nay xin cống bù".
Vua thương là thành thực, hạ lệnh cho Nghệ An sai trạm đưa về Kinh.
Đến nơi, hậu tứ rồi cho về.
Chuẩn định lệ cống để ban hành.
(Ba năm một lần cống, lấy các năm thìn, mùi, tuất, sửu làm kỳ cống.
Đồ cống thì voi đực 1 thớt, sừng tê 2 tòa.
Đường cống do Quy Hợp đến Nghệ An.
Trấn thần nhận đồ cống rồi cho về).
Ngày Giáp tý, nguyên phi [vợ cả] của hoàng tử thứ tư là Hồ thị (tức Nhân hoàng hậu) mất; dựng sơn phần ở Cư Chính (tức lăng Hiếu Đông ngày nay).
Phi là con gái chưởng cơ Hồ Văn Bôi, đầu năm Bính dần vua lấy cho hoàng tử thứ tư, sai vào hầu ở tiềm để.
Phi là người nết na cẩn thận, hiền hậu trinh thục, trọn lòng hiếu kính.
Vua khen ngợi, bảo phi rằng:
"Nguyên tên là Hoa, có nghĩa là được tiếng thơm trong bốn mùa thôi, sao bằng Thực, có nghĩa là Phước quả để lại muôn năm thì tốt hơn".
Nhân [lấy chữ ấy] đặt tên cho.
Phi thọ 17 tuổi.
Hoàng tôn sinh mới 13 ngày, khóc chảy nước mắt không thôi.
Vua sai nuôi ở trong cung, thường tới thăm luôn, nói:
"Trẻ con chảy máu mắt là tính trời đúc nên, ngày sau có thể giữ toàn đạo hiếu".
Hoàng tử ẵm đến hầu, vua thân chọn chữ bộ nhật, đặt tên cho là Dung.
Dựng hành cung và công sảnh ở Quảng Trị và Quảng Bình.
Vua xem đánh cá ở Thai Dương, cho đội Sinh ngư 100 phương gạo.
án trấn thần Quy Nhơn tâu nói:
"Kho Cự Tích cách sông hơi xa, xin lập kho tạm ở cửa biển Thị Nại cho tiện việc vận tải".
Vua nghe lời.
Lại thấy sớ đến Hộ bộ đã 5 ngày bộ mới tâu lên, bèn vời đến quở rồi sắc rằng từ nay hễ tiếp được sớ của các địa phương, hạn trong 2 ngày phải tâu, làm trái có tội.
Sai bọn Tham tri Công bộ là Nguyễn Đức Huyên, Thiêm sự là Hoàng Kiêm Điến, Vệ úy Thủy quân là Phạm Văn Tường đi Nghệ An đốc suất chế tạo 100 chiến thuyền ô.
Lấy Tham hiệp Thanh Bình là Nguyễn Danh Xán làm Hiệp trấn Thái Nguyên, Tri phủ Thiệu Thiên là Nguyễn Bảo làm Tham hiệp Thanh Bình.
Võ Viết Bảo tâu xin cấp thêm tiền gạo cho cai đội Tả mã Hữu mã, cũng được bằng cai đội quân Thần sách.
Vua không cho, quở rằng:
"Người sao được cậy thế chầu gần, không nghĩ đến ngạch quan có khinh có trọng mà tự xin bậy như thế?".
Vua hỏi Hộ bộ Nguyễn Kỳ Kế rằng:
"Lệ cấp thêm lương cho các quan ở Kinh và ở ngoài một năm chi hết bao nhiêu?"
Kế không trả lời được.
Vua sai cùng với Binh bộ họp tính.
Lê Quang Định nhân nói:
"Quan ngoài hoặc có khi được sai khiến đi nơi khác, hoặc chỉ tùy chỗ khuyết mà ghi bổ, nên thường thường sâm si không đều, xin hạ lệnh cho các thành và dinh trấn làm sổ rõ ràng trình bộ để tiện kê cứu".
Vua giận nói:
"Số mục tiền lương đã có sổ ngạch, bọn ngươi không chăm chức vụ, khi hỏi đến lại đun đẩy cho kẻ khác là thế nào?".
Bọn Quang Định cúi đầu tạ tội.
Lưu thủ Quảng Trị là Đinh Văn Dụ thiện tiện chi lương nhà nước và ăn tiền của dân.
Việc phát, bị cách chức đuổi về dân.
Ký lục Lê Đại Nghĩa không biết phát giác cũng bị giải chức.
Lấy Nguyễn Cửu An làm Lưu thủ Quảng Trị, Thiêm sự Lại bộ là Nguyễn Đăng Đệ làm Ký lục.
Tháng 6, sửa cung Trường Thọ, thưởng cho biền binh 500 quan tiền.
Vua thấy mùa thu năm nay gặp tiết Thất tuần đại khánh hoàng thái hậu, cho các thành và dinh trấn mỗi nơi cử một quan văn và một quan võ về Kinh chúc thọ.
Bọn Lê Duy Hoán và Trịnh Tư đều xin về Kinh chúc mừng.
Vua y cho.
Định phép thi Hương.
Nghệ An, Thanh Hoa, Kinh Bắc, Sơn Tây, Sơn Nam thượng, Hải Dương, cả thảy sáu trường.
Trường Thanh Hoa thì Thanh Hoa và Thanh Bình thi chung; trường Kinh Bắc thì Kinh Bắc, Thái Nguyên, Lạng Sơn và Cao Bằng thi chung; trường Sơn Tây thì Sơn Tây, Hoài Đức, Tuyên Quang và Hưng Hóa thi chung; trường Sơn Nam thượng thì Sơn Nam thượng và Sơn Nam hạ thi chung; trường Hải Dương thì Hải Dương và Yên Quảng thi chung.
(Chế ấn "Thí trường" và ấn triện nhỏ "Văn hành công khí" các trấn.
Cung đốn đồ thập vật cho trường thi đều chi tiền công.
Học trò đi thi thì trước kỳ lý trưởng sở tại phải ghi vào sổ, những người có trọng tang, những người bất hiếu, bất mục loạn luân, điêu toa và sau năm Gia Long thứ 1 phạm án cướp hay phản nghịch, thì không được vào thi.
Quan trường thì đề điệu dùng quan tòng nhị phẩm, giám thí dùng quan tam phẩm, giám khảo dùng quan tam tứ phẩm, Phước khảo dùng quan tứ ngũ phẩm, sơ khảo dùng quan lục thất phẩm; thể sát, mật sát thì dùng cai đội Thị trung và Thị nội; lại phòng thì chọn những thuộc lại các trấn người viết chữ tinh đẹp để sung làm.
Quan Tỏa viện ở nội trường thì dùng quan tham hiệp sở tại.
Quan nội trường không được mang theo thoi mực và giấy có chữ.
Quan nội trường và quan ngoại trường không phải việc công thì không được gặp riêng nhau.
Học trò vào trường không được mang theo sách vở, không được rời khỏi lều đi hỏi chữ hay thay đổi thẻ ghi tên, làm trái là có tội.
Nếu quan trường với học trò có thông đồng thỉnh thác, thì quan bị xử giáng bãi, học trò bị xử đồ.
Thể sát, mật sát, lại phòng mà thừa nhịp làm bậy, hay bọn vô lại, côn đồ lừa dối làm tiền, đều bị tội đồ.
Học trò mượn người làm bài hay làm thay bài cho người thì xử sung quân.
Kỳ thi, kỳ đệ nhất, kinh nghĩa năm đề, bài làm chuyên một kinh hay kiêm năm kinh cũng được, truyện nghĩa một đề; kỳ đệ nhị, chiếu, chế, biểu mỗi thứ một đạo; kỳ đệ tam, một bài thơ đường luật, một bài phú thể tám vần; kỳ đệ tứ một đạo văn sách.
Học trò làm bài, lấy một ngày làm hạn.
Chữ viết lối chân hay lối thảo cũng được.
Sau khi nộp quyển, lại phòng soạn hiệu, phong lại, rồi đưa quyển sang quan giám khảo ở nội trường.
Giám khảo chia giao cho sơ khảo [để chấm], rồi đưa quyển trúng sang Phước khảo.
Quyển trúng và quyển hỏng thì sơ khảo và Phước khảo đều phải ghi tên ở mặt.
quyển.
Giám khảo duyệt lại rồi đưa những quyển trúng sang cho quan ngoại trường bình duyệt và châm chước để định lấy hay bỏ.
Quyển nào văn lý có thể bỏ cũng được lấy cũng được, hay.
văn lý khá mà bị tỳ vết, thì quan giám khảo lưu lại để trình quan ngoại trường thẩm duyệt định bỏ hay lấy.
Phàm các kỳ thi người trúng đều chiếu kỳ mà yết.
Kỳ đệ tứ thì xướng danh.
Sau Phước hạch thì yết bảng.
Người trúng tứ trường là hương cống, tam trường là sinh đồ, đều được miễn phu dịch.
Hương cống thì được ban mũ áo và cho ăn yến, gọi là yến Lộc minh.
Quan Bắc Thành tâu rằng:
"Về tiền của ở Bắc Thành chi ra, từ năm Gia Long thứ 1 đến nay tiền gạo ở các trấn chưa từng kiểm duyệt, sợ để năm tháng dồn lâu, bọn thuộc lại nhân đó làm gian.
Xin hạ lệnh cho thượng ty sở tại ủy cho thuộc viên mỗi năm một lần biên xét làm sổ đưa về thành để kê cứu".
Vua theo lời.
Cấm đóng góp trong các quân.
Vua thấy các quản quân hay nhân việc tu sửa nhà cửa thành quách mà bắt quân lính đóng góp, động có công việc là sinh phiền phí, sắc rằng từ nay làm công tác gì nhất thiết phải lấy tiền công vật công mà làm, không được bắt đóng góp.
Lại hạ lệnh cho các quân dinh vệ đội, phàm vật liệu cần dùng cho phép hằng ngày ghi sổ, 3 tháng một lần tâu lên để chiếu giá trả tiền, chép làm lệ.
Sai Tham tri Lê Viết Nghĩa, Nguyễn Thành Chẩn, Nguyễn Hoài Quỳnh quản Nhà đồ nội và ngoại.
Trước là vua dụ các chánh khanh sáu bộ rằng:
"Nhà đồ là kho của cải của nhà nước, bọn ngươi nên chọn tham tri hay thiêm sự ở lục bộ, ai siêng năng cẩn thận thì cho quản lãnh.
Nếu chọn không được người xứng đáng thì tội lây đến người đề cử".
Bộ thần đem Viết Nghĩa sung cử.
Vua y cho.
Tha số thiếu về thuế sòng bạc, thuế thoi sắt, thuế đồn điền ở Gia Định.
Cai bạ Phú Yên là Nguyễn Hữu Đồng tại chức làm nhiều việc trái phép bị dân kiện, án trấn Quy Nhơn tâu lên.
Xét hỏi tội trạng, đều thú nhận.
Đồng bị giết.
Lấy Thiêm sự Binh bộ là Lê Công Bật làm Cai bạ Phú Yên.
Tha thuế ruộng bị thiên tai mùa hè ở Quảng Trị.
Tha thuế diêm tiêu và thuế thân năm nay cho dân đội Hùng Diêm ở Bình Định.
Lưu trấn thần Gia Định tâu rằng:
"Trộm cướp trong hạt nổi lên luôn, xin đặt đồn bảo ở những nơi xung yếu trên đường thủy đường bộ, và sai các thôn ấp đặt điếm canh để nghiêm xét hỏi".
Vua nghe lời.
Dân Gia Định kiếm nộp gỗ ván, gỗ long hiệp cốt và gỗ tròn, có nhiều tỳ vết, thước tấc lại không đúng thức, lưu trấn thần đem việc tâu lên.
Vua dụ rằng:
"Lên núi làm gỗ là việc rất vất vả.
Nếu lại câu nệ mẫu thức nhất định thì không khỏi làm khổ cho dân.
Nên châm chước mà thu nhận để dân được tiện".
(Ván thì hạn dài 50 thước đến 15 thước, mặt 1 thước, dầy 2 tấc, nếu tỳ vết từ 1 thước đến 5 thước mà ngoài ra tốt cả thì đều dùng; mặt thiếu 3 phân đến 1 tấc, hai đầu thiếu 2, 3 tấc, dầy thiếu 1 đến 3 phân, mà tốt cả thì cũng đều dùng.
Gỗ long hiệp cốt hạn dài 7 thước 5 tấc, mặt 3 tấc 5 phân, dầy 7 tấc, mặt thiếu 1, 2 phân, dầy thiếu 5 phân đến 1 tấc, nhưng tốt cả, thì đều dùng.
Gỗ tròn tuy cong queo mà tốt cả cũng dùng).
Dời dinh lỵ Quảng Ngãi đến Cù Mông (tên xã; lỵ cũ ở thôn Phú Đăng; đều thuộc huyện Chương Nghĩa).
Ruộng đất và phần mộ của nhân dân chỗ nào bị lấn vào thì chi tiền cấp cho.
Nước Chân Lạp dâng hươu trắng.
Sai Hình bộ 5 ngày một lần duyệt tù tội đồ:
Những người phải hành dịch không được thuê mượn người làm thay; ốm thì được miễn.
Bắc Thành bị bão.
Quan Bắc Thành tâu rằng:
"Hai huyện Sơn Dương và Đương Đạo trấn Sơn Tây, trước đây vì dân xiêu tán ruộng bỏ hoang nên bớt quan không đặt.
Nay dân dần dần đã hồi phục, xin lấy trấn ty là Đỗ Thế Cầu làm Tri huyện Sơn Dương kiêm hành công việc huyện Đương Đạo".
Vua y cho.
Sai Quảng Nam xay 13 vạn phương gạo, Quảng Ngãi 4 vạn phương, Bình Định 8 vạn phương và Nghệ An 10 vạn phương, chở nộp về Kinh.
Sai Cai cơ Mai Văn Phương quản thủ Hải Vân quan và các cửa biển Chu Mãi, Cảnh Dương.
Lưu thủ Bình Định là Mai Tiến Huệ ốm phải nghỉ việc.
Lấy Khâm sai chưởng cơ vệ úy vệ Ban trực hữu là Vương Văn Học lãnh Lưu thủ Bình Định.
Trước Nguyễn Đức Xuyên tịch thu gia sản của ngụy quan, lấy riêng nhà vườn của đô úy ngụy Nguyễn Dự đem cho vệ úy Nguyễn Đình Đề.
Đến nay vợ Nguyễn Dự là Trần thị tố cáo, Đức Xuyên dâng sớ xin nhận tội.
Vua không muốn vì lỗi nhỏ mà bỏ kẻ có công, đặc ơn miễn cho, sai đem nhà vườn trả lại cho Trần thị.