Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển II - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Quý mão, năm thứ 4 (Lê Cảnh Hưng năm thứ 44, Thanh Càn Long năm thứ 48), mùa xuân, tháng giêng, lấy Hồ Văn Lân, Đặng Văn Lượng và Nguyễn Văn Thảo làm Khâm sai chưởng cơ.
Tháng 2, giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Lữ và Nguyễn Văn Huệ vào đánh phá.
Thuyền Tây Sơn từ cửa biển Cần Giờ ngược dòng mà lên.
Tư khấu giặc là Nguyễn Văn Kim tiến sát đến đồn bờ bắc, đô đốc giặc là Lê Văn Kế tiến sát đến đồn bờ nam.
Lưu thủ Thăng và tiên phong Túy đem kỳ binh đón đánh, nhử giặc vào trận.
Giám quân Tô phóng lửa đánh hỏa công, gặp thủy triều dâng to, gió đông bắc thổi mạnh, bè lửa lại trở lại đốt cháy thuyền quân ta, binh đều vỡ chạy.
Giặc thừa thắng áp tới.
Tôn Thất Mân thấy thế không chống nổi, lùi chạy.
Nhưng Kế chặt đứt cầu phao, Mân rơi xuống nước chết (năm Gia Long thứ 5, Mân được tòng tự ở Thái miếu; năm Minh Mệnh thứ 5 đổi cho tòng tự ở Thế miếu; năm thứ 12 phong làm An Biên quận vương).
Dương Công Trừng bị Tây Sơn bắt.
Chu Văn Tiếp cũng lui chạy.
Vua dời đi Ba Giòng, bầy tôi đi theo chỉ còn bọn Nguyễn Kim Phẩm 5, 6 người, số quân không đầy một trăm.
Mùa hạ, tháng 4, quân các đạo lại nhóm họp.
Vua sai Nguyễn Kim Phẩm làm tiên phong, Nguyễn Hoàng Đức quản binh Chân Lạp làm hậu ứng.
Tôn Thất Dụ, Nguyễn Đình Huyên cùng Lại bộ Hồ Đồng, Binh bộ Minh, Tham nghị Trần Đại Thể, Tham mưu Trần Đại Huề (con Đại Thể) làm Trung quân, Hoảng làm Tả chi, Nguyễn Văn Quý làm Hữu chi, đem quân đóng đồng ở Đồng Tuyên (tên đất).
Nguyễn Văn Huệ được tin đem hết bộ binh ra đánh bừa.
Quân ta thua, Đồng bị giặc bắt, Minh, Quý, Thuyên, Huề đều chết.
Vua đi Lật Giang.
Quân giặc đuổi sau, nước sông chảy mạnh, không có thuyền chở sang được, binh sĩ lội qua, nhiều người chết đuối.
Vua vốn biết bơi, lội qua được.
Đến sông Đăng Giang, sông có nhiều cá sấu, không thể lội được.
Nhân có con trâu nằm bên sông, vua cưỡi để sang sông; giữa dòng nước thủy triều lên mạnh, trâu chìm mất, cá sấu đến giúp.
Vào đến bờ, vua đi Mỹ Tho, lấy thuyền đem quốc mẫu và cung quyến trú ở đảo Phú Quốc.
Sai Tôn Thất Cốc điều bát thủy binh, cùng với Điều khiển đạo quân Hòa Nghĩa là Trần Đĩnh trở về cửa biển Cần Giờ, dò xét tình thế của giặc.
Đĩnh vốn khinh Cốc, việc quân phần nhiều không theo lệnh.
Cốc giết đi.
Đảng của Đĩnh là Tổng binh Trần Hưng và Lâm Húc (đều người Thanh) bèn giữ Hà Tiên để làm phản.
Nguyễn Kim Phẩm vào Hà Tiên thu quân, Thái trưởng công chúa là Ngọc Đảo (con gái thứ bảy của Thế Tông, gả cho Trương Phước Nhạc là Cai cơ thuyền Nghi Giang) cũng đến để trù biện quân nhu.
Bọn Hưng úp giết Kim Phẩm, công chúa cũng bị hại.
Vua nghe tin giận lắm, thân đem binh thuyền đến đánh.
Hưng và Húc đều vỡ chạy (Kim Phẩm được truy tặng là Chưởng dinh quận công).
Tướng Xiêm là Vinh Li Ma đến xin theo.
Vinh Li Ma lánh loạn Oan Sản ra ở đảo Cổ Long, nghe tin vua đến Hà Tiên, đem hơn 200 quân của mình, hơn chục chiến thuyền, tình nguyện theo về.
Vua nhận.
Tháng 6, vua đóng ở hòn Điệp Thạch [hòn Đá Chồng] thuộc Phú Quốc.
Thống suất giặc là Phan Tiến Thận thình lình đem quân đến.
Cai cơ Lê Phước Điển xin mặc áo ngự mà đứng ở đầu thuyền.
Giặc tranh nhau đến bắt.
Vua bèn đi thuyền khác ra đảo Côn Lôn.
Tôn Thất Điển (con thứ sáu Hưng Tổ), cùng Chưởng Thủy dinh Tôn Thất Cốc, Chưởng cơ Hoảng và Vinh Li Ma đều bị Tây Sơn bắt.
Giặc lấy lời dụ dỗ và muốn dùng.
Cốc cả tiếng mắng rằng:
"Ta thà làm ma ở Đông Phố, không thèm làm tôi của Tây Sơn!"
Tôn Thất Điển và Lê Phước Điển lại chửi mắng không ngớt.
Tây Sơn đều giết cả.
(Tôn Thất Điển năm Gia Long thứ 5 được tòng tự ở Thái miếu; năm Minh Mệnh thứ 5 đổi cho tòng tự ở Thế miếu; năm thứ 12 phong Thông Hóa quận vương; Cốc được tặng Chưởng dinh, Phước Điển tặng Chưởng cơ).
Vợ Hoảng là Thị Tính bị giặc bắt, đến đây nghe tin Hoảng bị hại, cũng gieo mình xuống sông tự tử.
Mùa thu, tháng 7, Nguyễn Văn Huệ nghe tin vua ở đảo Côn Lôn, sai người đảng là phò mã Trương Văn Đa đem hết thủy binh đến vây ba vòng, tình thế rất nguy cấp.
Bỗng mưa gió nổi lớn, bốn bề mây mù kín mít, người và thuyền cách nhau gang tấc cũng không thấy nhau.
Sóng biển nổi lên dữ dội.
Thuyền giặc tan vỡ chìm đắm không xiết kể.
Thuyền vua bèn vượt các vòng vây, đến đậu ở hòn Cổ Cốt, rồi lại trở về đảo Phú Quốc.
Quân lương thiếu thốn, binh sĩ đến nỗi phải hái cỏ tìm củ mà ăn.
Có người đàn bà buôn bán ở Hà Tiên tên là Thị Uyển chở một thuyền gạo đến dâng.
Vua khen ngợi hồi lâu.
Thuyền vua gặp gió, buồm và cột buồm bị hỏng, lại có thuyền buôn đem lá buồm gồi đến dâng.
Vua nghe tin Bá Đa Lộc ở Chan Bôn (đất Xiêm), sai người đến mời.
Bá Đa Lộc là người Phú Lãng Sa, thường qua lại khoảng Chân Lạp và Gia Định, nhân đến yết kiến vua và xin giúp sức.
Vua lấy lễ khách mà đãi.
Đến đây vua mời đến, dụ rằng:
"Hiện nay giặc Tây Sơn chưa dẹp được, bốn mặt kinh đô còn nhiều đồn lũy mà đảo Thổ Châu và đảo Phú Quốc không chỗ nào ở yên được, vận nước ta gặp bước gian truân, khanh đã rõ rồi.
Khanh có thể vì ta đi sứ sang Đại Tây, nhờ đem quân sang giúp ta được không?".
Bá Đa Lộc xin đi.
Hỏi lấy gì làm tin.
Vua nói:
"Đời xưa các nước giao ước cùng nhau, lấy con làm tin.
Ta lấy con là Cảnh làm tin.
Cảnh 4 tuổi, mới lìa lòng mẹ, ta đem ủy thác cho khanh, mong khanh khéo bảo hộ.
Non sông cách trở, đường sá gian nan, nếu có biến cố thì khanh nên giữ Cảnh mà tránh".
Bá Đa Lộc lạy xin vâng mệnh.
Vua và phi cầm nước mắt đưa con.
Sai bọn Phó vệ úy Phạm Văn Nhân và Cai cơ Nguyễn Văn Liêm cùng đi.
Cảnh đi rồi, vua bỏ ra một thoi vàng (vàng mười tuổi, 20 lạng) chặt đôi trao cho phi một nửa dặn rằng:
"Con ta đi rồi, ta cũng đi đây.
Phi ở lại phụng thờ quốc mẫu, chưa biết sau này gặp nhau ở nơi nào, ngày nào, hãy lấy vàng này làm tin" (Năm Minh Mệnh thứ 1, kính khắc và thoi vàng những chữ Thế tổ đế hậu quý mão bá thiên nhật tín vật, tôn cất ở điện Phụng Tiên).
Vua đến cửa biển Ma Li, dò thăm tình hình hư thực của giặc, gặp hơn 20 thuyền giặc bỗng đến vây chặt.
Thuyền vua kéo buồm, nhằm hướng đông mà chạy, chơi vơi ngoài biển suốt bảy ngày đêm, trong thuyền quân sĩ đều khát.
Vua lo lắm, ngửa mặt lên trời khấn rằng:
"Ta nếu có phận làm vua thì xin cho thuyền này dạt vào bờ biển để cứu lấy mạng cho cả thuyền, nếu không thì chìm đắm giữa biển cũng cam lòng".
Dứt lời thì gió yên sóng lặng, trước mũi thuyền nhìn thấy mặt nước đen trắng hai dòng, nước trong sủi lên.
Mọi người trong thuyền nếm thử thấy ngọt, kêu lớn lên rằng:
"Nước ngọt!
nước ngọt!".
Do đó mọi người tranh nhau múc uống, ai nấy đỡ khát.
Vua mừng rỡ, sai múc 4, 5 chum, rồi nước biển lại mặn như cũ.
Giặc đã lui, thuyền vua lại trở về đảo Phú Quốc.
Quốc mẫu nghe tin vua đến mừng.
Vua đem hết nỗi cay đắng ngoài biển thuật lại.
Quốc mẫu than rằng:
"Con ta góc biển bên trời, trải bao gian hiểm, nhưng xem trận gió bão ở Côn Lôn, dòng nước ngọt ở ngoài biển, thì biết lòng trời, vậy con đừng lấy khó nhọc mà nản lòng".
Vua lạy tạ nói:
"Xin kính vâng lời dạy".
Vua dầu còn ở trong vòng mờ tối, mà những việc gió núi nước biển, điềm ứng rất nhiều, kẻ thức giả ai cũng cho là có chân mệnh đế vương.
(Khi vua ở ngoài, bữa ăn không có nhiều vị, thường dùng mắm tôm và bảy vị hồ tiêu, ớt, hồi hương, quế chi, tỏi, gừng, ô mai, tán nhỏ hòa lẫn với nhau, bữa nào cũng dùng, lại cho những người đi theo và bảo rằng:
"Lam chướng ở rừng biển, ăn thức ăn này tốt lắm; vả để tỏ ta cùng các khanh tân khổ có nhau").
Sai bọn tiên phong Cai cơ Võ Văn Chính vào Long Xuyên, chiêu tập binh mã để sẵn chờ sai khiến.
Thuyền vua đến cửa biển Đốc Công [Ông Đốc], gặp thuyền của giặc bắt được quản Nguyệt (không rõ họ), sai đưa cho bọn Chính chém để oai thêm thanh thế của quân.
Nhưng bọn Chính lại giữ quản Nguyệt để làm hướng đạo.
Vua giận trái lệnh, tức thì lấy gươm quy y (gươm này là gươm báu của liệt triều, hễ khi giết người thì đêm phải tháo nắp ra trước, vua ghét nó hay giết người, nên đem cúng cho Phật, cho nên gọi tên như thế) trao cho Trương Phước Giáo đi chém quản Nguyệt mà khiển trách bọn Chính.
Quản Nguyệt trước giữ Long Xuyên, tàn ngược nhân dân, ai cũng oán ghét; khi nghe tin quản Nguyệt bị giết chẳng ai là chẳng hả lòng.
Tháng 8, thuyền vua ở Long Xuyên.
Lưu thủ giặc là Nguyễn Hóa dò biết được, sai hơn 50 chiếc chiến thuyền phục ngầm ở cửa biển Đốc Công để triệt đường đi.
Cai cơ Nguyễn Văn Giảng và Cai đội Nguyễn Văn Oai đêm đi tuần ngoài biển bắt được một chiếc thuyền tuần của giặc và phó chiến giặc là Khương (không rõ họ).
Vua nhân hỏi Khương mới biết được cái kế phục binh của Hóa, tức thì sai chèo nhanh ra cửa biển, Hóa đuổi không kịp.
Vua bèn tha tội cho Khương, sai đi theo quân.
Giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Lữ và Nguyễn Văn Huệ đem quân về Quy Nhơn, lưu bè đảng là phò mã Trương Văn Đa và chưởng tiền Bảo (không rõ họ) ở lại đóng giữ Gia Định.
Thuyền vua ở hòn Chông, rồi sang hòn Thổ Châu.
(Từ Gia Định thất thủ, xa giá phải dời luôn, tòng thần là bọn Tôn Thất Huy, Tôn Thất Hội, Đỗ Văn Hựu, Nguyễn Văn Thành, Lê Văn Duyệt, Nguyễn Văn Khiêm và Nguyễn Đức Xuyên theo luôn, trên bộ thì khiêng kiệu, dưới nước thì buồm chèo; có khi trong thuyền hết lương, đến mấy ngày không được ăn.
Vua thương tướng sĩ khó nhọc, có khi tự mình chèo thay, bọn Huy thấy thế lại càng đem lòng trung nghĩa mà cố gắng, không chút trễ biếng).
Mùa đông, tháng 10, Chưởng cơ Hồ Văn Lân đánh giặc ở Tân Châu, Điều bát giặc là Nguyễn Kế Nhuận lui chạy.
Lân tiến quân đến Cần Thơ, lại đánh bại lưu thủ giặc là Nguyễn Hóa, bắt được 13 chiếc thuyền đi biển.
Chưởng cơ Tôn Thất Hội (em chưởng dinh Tôn Thất Dụ) thu họp tướng sĩ sở thuộc giữ đồn Tinh Phụ [Giòng Sao] để chống giặc.
Giặc đánh vây mà không hạ được.
Tiền quân Lê Văn Quân cũng thu quân mới theo để giữ sông Tân Hòa (tên thôn) đánh nhau với giặc.
Nước Chà Và đánh nước Chân Lạp.
Nước Chân Lạp loạn, vua là Nặc ấn chạy sang Xiêm, vua Xiêm giữ lại, rồi sai Chiều Chùy Biện trấn giữ lấy nước.
Tháng 12, Ngoại hữu chưởng dinh lãnh đại tư nông là Tôn Thất Dụ chết.
(Truy tặng Hữu quân đô đốc phủ chưởng phủ sự quận công).
Giáp thìn, năm thứ 5 (Lê Cảnh Hưng năm thứ 45, Thanh Càn Long năm thứ 49), mùa xuân, tháng giêng, vua trú ở đảo Thổ Châu.
Tháng giêng nhuận, Chưởng cơ Hồ Văn Lân đem quân sở bộ tiến đến đồn Tinh Phụ.
Tôn Thất Hội nghe tin có viện binh đến, trổ vòng vây mà ra, thẳng tới sông Tân Hòa, hợp với quân Lê Văn Quân.
Phò mã giặc là Trương Văn Đa đuổi đánh.
Các tướng thua chạy.
Quân chạy sang Xiêm.
Tháng 2, vua sang Xiêm La.
Trước là sau cuộc bại trận ở Bến Nghé, Chu Văn Tiếp chạy sang Xiêm cầu viện.
Vua Xiêm bằng lòng, sai Văn Tiếp theo đường núi trở về, mà sai tướng là Thát Xỉ Đa đem thủy quân sang Hà Tiên, tiếng là sang cứu viện mà ngầm dặn đón vua sang nước họ.
Văn Tiếp cũng có mật biểu ủy người theo quân Xiêm mang về.
Vua nhận được biểu rất mừng, bèn đến Long Xuyên họp với tướng Xiêm.
Tướng Xiêm cố mời vua sang Xiêm.
Vua bất đắc dĩ phải theo lời.
Trước sai cai cơ Ngô Công Quý rước quốc mẫu và cung quyến dời sang ở đảo Thổ Châu.
(Đầu thì quốc mẫu và cung quyến ở Lạp Khê.
Vua sắp đi Xiêm nên sai Công Quý rước sang Thổ Châu.
Vua sang Xiêm, quốc mẫu thương nhớ không nguôi.
Công Quý nói:
"Thần vâng mệnh trông coi hầu hạ, nếu có sự gì thì thần phải chịu tội".
Tức thì đem cả vợ con rước quốc mẫu và cung quyến theo đường rừng mà đi.
Nghe ở trong rừng có tiếng người, Công Quý leo lên cây để trông, thấy vài chục quân Xiêm đương họp nhau bắt người.
Công Quý cả sợ, liền bỏ vợ con, đón quốc mẫu và cung quyến tìm đường chạy mau đến cửa Đại, được một chiếc thuyền con, mừng nói:
"Đây là trời giúp!"
Bèn rước quốc mẫu và cung quyến xuống thuyền ra Thổ Châu để ở).
Vua bèn đi một thuyền sang Xiêm, bầy tôi đi theo có Tôn Thất Hội, Trương Phước Giáo, Hồ Văn Bôi, Lưu Văn Trung, Nguyễn Văn Trị, Nguyễn Văn Huấn, Trần Văn Xạ, Nguyễn Văn Tồn (người Chân Lạp), Bùi Văn Khoan, Lê Thượng và nội trù Nguyễn Văn Hội, hơn 30 người, quân theo cũng vài mươi người.
Lại bộ Bạch Doãn Triều theo vua không kịp, chết ở giữa đường.
Vua Xiêm nghe tin vua sắp tới, sai người vời Chu Văn Tiếp về.
Tháng 3, vua đến thành Vọng Các.
Vua Xiêm đón rước ủy lạo hết lễ.
Vua buồn thương khôn xiết.
Vua Xiêm nói:
"Chiêu Nam Cốc nhát sao (Vua Xiêm tự gọi là vua Phật, mà gọi vua ta là vua trời, chiêu tức là vua, Nam Cốc tức là Nam Việt thiên vương vậy).
Vua nói, "Không phải thế!
Nước tôi truyền nối đã hơn 200 năm:
nay vận nước nửa chừng suy đốn, tôi tài kém không thể giữ được ngôi thiêng, vì thế mà buồn!
Nghĩ sao rửa được nhục thù, đem giặc Tây Sơn mà ăn thịt nằm da, thì dù chết cũng cam tâm, sao lại có nhát!"
Vua Xiêm khen phục lời nói, hỏi đến việc nước.
Nói chưa hết thì Chu Văn Tiếp từ ngoài đi vào, đến trước mặt vua quỳ ôm gối vua khóc không thôi.
Vua Xiêm thấy mà cảm động, bảo bầy tôi rằng:
"Chiêu Nam Cốc có bầy tôi như thế là có lòng trời".
Bèn ước hẹn giúp quân để mưu đồ khôi phục.
Vua thứ hai nước Xiêm nhân đó nhắc đến việc năm trước giảng hòa với Nguyễn Hữu Thụy đã có thề ước với nhau là gặp hoạn nạn thì cứu nhau, thì ngày nay xin phải ra sức.
Bèn đưa những vật Nguyễn Hữu Thụy tặng là cờ đao và gươm ra để làm tin, rồi định ngày cử binh.
Vua sai Văn Tiếp sửa sang thuyền ghe súng ống, sẵn sàng để chờ điều khiển.
Cho Mạc Tử Sinh làm cai cơ.
Đầu là Mạc Thiên Tứ và quyến thuộc bị vua Xiêm giết hại, duy những người con thứ là Tử Sinh, Tử Tuấn, Tử Thiêm và cháu là Công Bình, Công Du, Công Thê, Công Tài còn nhỏ được thoát, đến đây mới đến hành tại bái yết.
Vua nghĩ thương dòng dõi công thần, cho Tử Sinh làm Cai cơ, sai hầu ở bên cạnh.
Mùa hạ, tháng 6, vua từ nước Xiêm đem quân về Gia Định.
Vua Xiêm sai cháu là Chiêu Tăng và Chiêu Sương đem 2 vạn thủy quân và 300 chiến thuyền để giúp.
Vua lấy Chu Văn Tiếp làm Bình Tây đại đô đốc, điều bát các quân.
Ngày Nhâm thìn, xuất phát từ thành Vọng Các, đi ra cửa biển Bắc Nôm.
Mùa thu, tháng 7, quân ta tiến đánh được đạo Kiên Giang, phá được Đô đốc giặc là Nguyễn Hóa ở sông Trấn Giang, rồi thẳng đến xứ Ba Xắc, Trà Ôn, Mân Thít, Sa Đéc, chia quân đóng đồn.
Lấy Mạc Tử Sinh làm Tham tướng trấn Hà Tiên, quản lý binh dân sự vụ.
Sai Cai cơ Trịnh Ngọc Trí đem mật chỉ đến các đồn chiêu dụ những bề tôi cũ và những sĩ dân hào kiệt.
Ngọc Trí đến Liêm áo [Vũng Liêm], phó đốc chiến giặc là Lý (không rõ họ) vâng mệnh đem quân sở bộ đến hàng.
Người Sa Đéc có người tự xưng là Tôn Thất Thăng khởi binh ở Sa Đéc, nhân dân có nhiều người đi theo.
Vua ở Xiêm nghe tin ấy, đã ngờ là giả dối.
Kịp khi xa giá về Trà Ôn, sai người vời người kia đến quân thứ, hỏi ra sự trạng, bèn sai giết đi.
Bọn Cai cơ Nguyễn Tiến Văn từ cuộc bại trận ở Dốc Ngư, đã đầu hàng Tây Sơn, đến đây nghe tin vua hồi loan, đến cửa quân xin chịu tội, vua đều tha cho.
Mùa đông, tháng 10, Ngoại tả chưởng dinh bình tây đại đô đốc Chu Văn Tiếp đem thủy binh đánh giặc ở sông Mân Thít.
Chưởng tiền giặc là Bảo cự chiến hồi lâu.
Văn Tiếp nhảy lên thuyền, bị giặc đâm trúng.
Vua vẫy quân đánh gấp, chém được Chưởng tiền Bảo.
Quân giặc bị tử thương rất nhiều, phải bỏ thuyền chạy.
Phò mã giặc là Trương Văn Đa chạy đến Long Hồ.
Quân ta bắt được thuyền ghe khí giới rất nhiều.
Văn Tiếp bị thương nặng, hét lớn lên rằng:
"Trời chưa muốn dẹp giặc Tây Sơn à!"
Rồi chết.
(Lại có một thuyết nói trận ấy quân ta đã phá được thuyền giặc đậu ở bờ sông, Văn Tiếp nhảy qua thuyền khác bị mũi gươm trần đâm phải mà chết).
Vua thương tiếc điếng người than rằng:
"Văn Tiếp cùng ta chung cuộc vui buồn, nay đến nửa đường bỏ ta, thực khiến tình người khó nỗi".
Cho gấm lụa để hậu táng.
(Năm Minh Mệnh thứ 5, tòng tự ở Thế miếu, năm 12, phong Lâm Thao quận công).
Tháng 11, lấy Lê Văn Quân làm Khâm sai tổng nhung chưởng cơ.
Quân đổng lãnh đại quân để đánh giặc, tiến đánh thắng được hai đồn Ba Lai và Trà Tân.
Chưởng cơ Đặng Văn Lượng chết ở trận (truy tặng Chưởng dinh).
Thái giám Lê Văn Duyệt và đội trưởng Nguyễn Văn Khiêm đến hành tại bái yết.
Trước là sau trận Đồng Tuyên, Văn Duyệt và Văn Khiêm theo xa giá không kịp, bị giặc bắt được, đến đây mới lẩn về.
Sai Tham tướng Mạc Tử Sinh giữ Trấn Giang, tham tán Nguyễn Thừa Diễn giữ Bình áo [Vũng Bèo].
Cai đội Nguyễn Văn Thành đi Bát Chiêm và Quang Hóa thu họp dư chúng của quân Đông Sơn.
Vua thấy quân Xiêm tàn bạo, đến đâu là cướp bóc đấy, nhân dân ta oán rất nhiều, bảo các tướng rằng:
"Muốn được nước phải được lòng dân.
Nay Chu Văn Tiếp đã mất, quân Xiêm không ai chế ngự được.
Nếu được Gia Định mà mất lòng dân thì ta cũng không nỡ làm.
Thà hãy lui quân để đừng làm khổ nhân dân".
Tháng 12, giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc nghe tin cáo cấp, tức thì sai Nguyễn Văn Huệ đem binh thuyền vào cứu Sài Gòn.
Huệ đến, đánh vài trận không được, muốn đem quân về.
Có tên phản thần là Lê Xuân Giác bày kế cho Huệ đem hết quân mạnh mai phục ở Rạch Gầm và ở sông Xoài Mút (thuộc tỉnh Định Tường), rồi dụ quân Xiêm lại đánh.
Tướng Xiêm là Chiêu Tăng và Chiêu Sương không hiểu địa thế khó dễ ra sao, cậy mình thắng luôn, bèn dẫn quân tiến thẳng đến Mỹ Tho, cuối cùng bị phục binh của giặc thủy bộ hai mặt ập đánh.
Chiêu Tăng và Chiêu Sương thua to bỏ chạy, chỉ còn vài nghìn lính theo đường núi Chân Lạp mà chạy về.
Lê Văn Quân và các quân cũng đều vỡ chạy.
Cai cơ quản Nội thủy Trung thủy là Nguyễn Văn Oai chết trận (truy tặng Chưởng cơ).
Vua đi Trấn Giang.
Bầy tôi theo hầu chỉ có bọn Hộ bộ Trần Phước Giai, Cai cơ Nguyễn Văn Bình, Thái giám Lê Văn Duyệt hơn mười người.
Đi đường hết lương, có người dân đem cơm ngô dâng.
Mạc Tử Sinh bỗng đi thuyền tới.
Vua bèn sai Tử Sinh và Cai cơ Trung (không rõ họ, cậu Chu Văn Tiếp) sang Xiêm báo tin.
Phạm Văn Nhân và Nguyễn Văn Liêm cùng Bá Đa Lộc đem hoàng cả Cảnh sang Tây.
ất tỵ, năm thứ 6 (Lê Cảnh Hưng năm thứ 46, Thanh Càn Long năm thứ 50), mùa xuân, tháng giêng, vua trú ở đảo Thổ Châu.
Hoàng cả Cảnh sang tới Tiểu Tây Dương, gặp khi trong nước Đại Tây có biến, bèn đỗ ở thành Phong Tỳ Sê Ri nước Tiểu Tây.
Tháng 3, ngày Canh tuất, vua lại sang Xiêm.
Quân Tây Sơn đuổi bức sát đến Thổ Châu.
Vua lại sang đảo Cổ Cốt, gặp Cai cơ Trung đem binh thuyền Xiêm đến đón, vua bèn sang Xiêm.
Bầy tôi đi theo có Thiếu phó Tôn Thất Huy (con ý công Tôn Thất Bảo), Chưởng cơ Tôn Thất Hội, Lưu thủ Đoàn Văn Khoa, Cai cơ Trương Phước Dĩnh, Nguyễn Văn Định, Nguyễn Văn Bình, Mai Đức Nghị, Nguyễn Văn Thụy, Trương Phước Luật, Tống Phước Ngoạn, Lê Thượng, Nguyễn Tân, Dụ Kỷ (không rõ họ), Cai đội Nguyễn Văn Thành, Đỗ Văn Hựu, Tô Văn Đoài, Nguyễn Văn Mẫu, Lê Văn Luật, Nguyễn Văn Thịnh, Đoàn Công Duệ, Nguyễn Thái, Tống Đồng, Hộ bộ Trần Phước Nhai, Tri bạ Phan Thiên Phước, Tham mưu Ngô Hữu Hựu
Thư ký Võ Tiến Sinh, Thái giám Lê Văn Duyệt, Đội trưởng Nguyễn Đức Xuyên, Nguyễn Văn Khiêm
quân đi theo hơn 200 người, thuyền 5 chiếc (thuyền Phượng, thuyền Bằng Phi, thuyền Hùng Trì, thuyền Chính Nghi, thuyền Ô) mà thôi.
Mùa hạ, tháng 4, vua đến thành Vọng Các.
Vua Xiêm nhân hỏi tình trạng sự thất bại.
Vua nói:
"Ngài trọng tình láng giềng giao hảo cho quân sang giúp, nhưng vì Chiêu Tăng Chiêu Sương kiêu ngạo và phóng túng, tới đâu cũng tàn bạo, dân đều oán cả, cho nên đến nỗi thất bại".
Vua Xiêm giận lắm, muốn chém Chiêu Tăng và Chiêu Sương.
Vua lại can giải rằng:
"Hai tướng đành là có lỗi, nhưng công việc nên chăng là bởi tại trời, lòng trời hãy còn chờ đợi, vậy xin rộng tha hai tướng".
Vua Xiêm bèn khuây giận.
Vua cho rằng thế giặc Tây Sơn còn đương mạnh chưa có thể thừa cơ được, bèn xin trú ở Long Kỳ (Xiêm gọi là Đồng Khoai, ở ngoại thành Vọng Các), sai người đi rước quốc mẫu và cung quyến về hành tại.
Giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ dẫn quân về Quy Nhơn, lưu bè đảng là Đô úy Đặng Văn Trấn giữ Gia Định.
Tháng 5, Lê Văn Quân đem 600 quân sở bộ đến hành tại bái yết; các tướng sĩ cũng đều tìm đường kế đến, một ngày một nhiều.
Chuyên làm đồn điền để cấp lương thực cho quân.
Lại sai ra hải đảo mà đóng chiến thuyền, hoặc ngầm về Gia Định để mộ người nghĩa dũng, dần làm kế hưng phục.
Mùa đông, tháng 12, Điều khiển Dương Công Trừng đánh giặc ở Long Xuyên.
Công Trừng từ khi thua trận Dốc Ngư, bị Tây Sơn bắt được.
Nghe tin vua trú ở thành Vọng Các, nhân lúc hở đem quân sở thuộc và 3 chiếc chiến thuyền dong ra biển, đến Đại Đồng (bờ biển Xiêm La), vừa Cai cơ Lê Thượng và Nguyễn Tần cũng vâng mệnh đem 10 chiếc binh thuyền ngầm đến Long Xuyên dò tình hình giặc, bèn cùng nhau hợp quân, nhân đêm đánh úp phá được đồn Tây Sơn ở Long Xuyên, bắt được bình nhung của giặc là Trực (không rõ họ).
Bọn Công Trừng đóng quân ở Ông Do (tên đất), sai Nguyễn Văn Nhân và Tống Văn Khương hiến phù ở hành tại.
Vua nói:
"Long Xuyên là đất trọng yếu của Gia Định, thế nào giặc cũng giành.
Vả Ông Do lại ở mé biển, đường thủy đường bộ đều không tiện cả, nay các tướng lấy cô quân giữ đó, quân giặc chợt đến thì lấy gì mà đối phó?"
Tức thì sai Văn Nhân kíp báo cho các tướng dời thuyền ra hải đảo để tính sau.
Văn Nhân chưa đến thì Thái bảo giặc là Phạm Văn Tham đã từ Sài Gòn đem quân đi tắt đến đánh úp.
Bọn Công Trừng quân ít không giữ nổi, Lê Thượng, Nguyễn Tần đều chết trận.
Công Trừng lại bị giặc bắt lần nữa.
Tham hỏi:
"Mày đã về với chúng ta, chúng ta đãi mày rất hậu, cớ sao mày lại làm phản?"
Công Trừng mắng rằng:
"Ta hàng các người là dối, bỏ các người đi là nghĩa.
Chủ ta còn đó, ta không có lý gì lại hàng các người!
Muốn giết cứ giết, không phải hỏi nhiều".
Tham liền giết.
Công Trừng đến lúc chết vẫn chửi giặc không dứt tiếng.
Vua nghe tin than rằng:
"Các tướng không biết binh pháp cho nên thua như thế".
Thương tiếc không thôi.
(Công Trừng là người Long Xuyên).
Bính ngọ, năm thứ 7 (Lê Cảnh Hưng năm thứ 47, Thanh Càn Long năm thứ 51), mùa xuân, tháng giêng, vua trú ở hành tại Vọng Các.
Tháng 2, Diến Điện do ba đường tiến binh xâm lấn đất Sài Nặc nước Xiêm.
Vua Xiêm tự đem quân chống cự, xin vua giúp kế hoạch.
Vua nói:
"Diến Điện cất quân từ xa lại, chở lương đi hàng nghìn dặm, kể đã mệt rồi.
Tôi xin giúp sức, đánh chóng hẳn được!"
Vua Xiêm tiến binh ngay.
Vua tự đem quân của mình trợ chiến, sai Lê Văn Quân và Nguyễn Văn Thành đi trước, dùng ống phun lửa để đánh.
Quân Diến Điện sợ chạy, chết không kể xiết, bị bắt 500 người.
Vua Xiêm thán phục, trở về đem vàng lụa đến tạ, muốn lại giúp quân cho vua thu phục Gia Định.
Vua họp các tướng bàn.
Nguyễn Văn Thành tâu rằng:
"Vua Thiếu Khang chỉ có một lữ còn dựng được cơ nghiệp nhà Hạ.
Ta nuôi sức mạnh mà thừa chỗ sơ hở thì việc còn có thể làm được, chứ nếu mượn người ngoài giúp, đưa Di Địch vào trong tâm Phước thì sợ để lo về sau.
Không bằng cứ yên tĩnh để chờ cơ hội là hơn".
Vua khen phải, việc bèn thôi.
Tháng 3, sai bọn Tổng nhung chưởng cơ Hoàng Tiến Cảnh, Tổng nhung cai cơ Nguyễn Văn Nhàn, Cai cơ Võ Di Nguy, Nguyễn Văn Định, Trương Phước Luật, đem quân ra núi Giàng Khảm đóng một chục chiến thuyền.
Quân Chà Và đánh Xiêm.
Vua sai Lê Văn Quân đem thủy binh cùng với vua thứ hai nước Xiêm đánh dẹp được.
Vua Xiêm trọng Quân là tướng giỏi, đãi ngộ rất hậu.
Mùa hạ, tháng 5, giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ tiến đánh Phú Xuân, quân Trịnh thua to.
Trước là Huệ muốn đánh Phú Xuân, Nguyễn Văn Nhạc ngăn lại nói rằng:
"Con ong có nọc, đừng đến cho nó đốt".
Vừa khi tướng Trịnh là Phạm Ngô Cầu sai Nguyễn Phu Như ngầm sang Tây Sơn để do thám, Phu Như vốn quen với tướng giặc Nguyễn Hữu Chỉnh, nói với Chỉnh về tình hình Thuận Hóa có thể lấy được.
Chỉnh nói với Nhạc, Nhạc sai Chỉnh làm hữu quân, Võ Văn Nhậm làm tả quân, Nguyễn Văn Lữ đốc thủy quân, theo Huệ quản suất để tiến đánh Phú Xuân.
Khi bộ binh của giặc đến Hải Vân, Chỉnh biết Cầu là người nhút nhát, gửi thư đi trước dụ hàng.
Cầu được thư, ngầm có ý đón giặc.
Lúc giặc đến, phó tướng Trịnh là Hoàng Đình Thể ra thành cự chiến, thuốc đạn không được tiếp tế, sai người về hỏi Cầu thì Cầu không cho.
Thể giận lắm, muốn vào thành chém Cầu trước rồi mới ra đánh, quân hơi lùi thì giặc thừa thế tiến.
Cầu ở trên thành dựng cờ trắng.
Quân Tây Sơn vừa đánh trống vừa reo la tiến vào.
Thế cùng hai con đều chết trận.
Cầu tự trói tay ra hàng Tây Sơn, sau bị giết ngay.
Tây Sơn thừa thắng chia quân tới Quảng Bình.
Thủ tướng Trịnh trông bóng vỡ chạy.
Tây Sơn bèn chiếm giữ Thuận Hóa.
Tháng 6, Nguyễn Hữu Chỉnh đem quân Tây Sơn theo đường biển thẳng tới đô thành An Nam (tức tỉnh lỵ Hà Nội ngày nay).
Nguyễn Văn Huệ sai Nguyễn Văn Lữ giữ Phú Xuân, tự đem thủy binh tiến kế ra.
Tướng Trịnh là Hoàng Phùng Cơ cự đánh không được, sáu người con đều chết ở trận.
Cơ trốn chạy, Trịnh Đống cũng chạy, bị người Tây Sơn là Nguyễn Trang bắt nộp cho giặc.
Đống tự vẫn chết.
Chỉnh liền bày kế cho Huệ giả tiếng phù Lê, ép xin vua Lê ra chầu cho Huệ vào yết kiến, dâng đồ bản và sổ sách trong nước.
Vua Lê đem người con gái út là Ngọc Hân gả cho.
Nguyễn Văn Nhạc nghe tin Huệ đã diệt Trịnh rồi, ngờ là phản mình, bèn dẫn quân đi gấp đường theo ra, cướp hết của cải châu báu rồi đem nhau cùng về.
Bắc Hà rối loạn, không ai là không nghiến răng với Chỉnh.
Trận này anh em Tây Sơn tranh nhau vì tài và sắc, bởi thế sinh ra ác cảm với nhau.
Bá Đa Lộc đem hoàng cả Cảnh sang nước Đại Tây, Phạm Văn Nhân và Nguyễn Văn Liêm cho Hồ Văn Nghị phụng biểu về hành tại ở Vọng Các báo tin, rồi ở lại hầu vua.
Mùa thu, tháng 7, vua Lê nước An Nam băng, đặt thụy là Hiển tông Vĩnh hoàng đế.
Cháu là Duy Kỳ nối ngôi, lấy năm sau là Đinh mùi làm năm Chiêu Thống thứ 1.
Giặc Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc sai Nguyễn Văn Huệ giữ Phú Xuân, tự dẫn quân về Quy Nhơn.
Trước kia anh em Nhạc dấy loạn, Huệ là người rất giỏi.
Đến đây Huệ đã đánh được Bắc Hà, muốn tự lập, bèn nói rõ tội ác của Nhạc, dẫn quân vây thành Quy Nhơn.
Nhạc đóng thành chống giữ, báo tin gấp cho bè đảng là Đặng Văn Trấn.
Trấn để cho Tham đốc giặc là Trần Tú giữ Gia Định, tự đem quân về cứu viện.
Khi đến Tiên Châu ở Phú Yên thì bị quân Huệ đón đánh bắt được.
Trấn thua rồi, Huệ cùng Nhạc đánh nhau, giết hại rất nhiều, rồi giảng hòa.
Huệ lui quân giữ từ Thăng Hoa, Điện Bàn, trở về Bắc, đóng ở Phú Xuân, tự xưng là Bắc Bình Vương.
Từ đấy, thế Tây Sơn rối từ trong, không còn rảnh mà nhòm ngó miền Nam nữa, Tháng 9 nhuận, tướng giặc là Trần Tú giữ Gia Định, những hào kiệt sở tại dò thấy sơ hở muốn nổi lên.
Người Trấn Biên là Nguyễn Văn Nghĩa, Nguyễn Văn Tuyết đều dựng cờ nghĩa đánh Tây Sơn.
Người Phiên Trấn là Lê Công Trấn, Phạm Điền cũng họp quân mưu đánh úp đồn Bến Nghé, công việc bị lộ, Tú úp bắt được giết.
Mùa đông, tháng 12, sai Cai cơ Phạm Văn Châu và Nguyễn Văn Định về Hà Tiên, chiêu tập nghĩa binh, dò thăm thế giặc.