Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển XXIII - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Giáp tý, Gia Long năm thứ 3 (Thanh Gia Khánh năm thứ 9), mùa xuân, tháng giêng, vua ở hành cung thành Thăng Long.
Sứ nhà Thanh là án sát Quảng Tây Tề Bố Sâm đến cửa Nam Quan.
Trước là người Thanh bị Nguyễn Văn Huệ đánh thua, vẫn sợ thế giặc Tây Sơn là mạnh.
Kịp khi nghe quân ta dẹp giặc, đánh đâu được đấy, lấy làm kinh dị.
Mùa hạ năm Nhâm tuất, vua sai bọn Trịnh Hoài Đức vượt biển sang thăm, đưa những sắc ấn nhà Thanh phong cho Tây Sơn mà ta bắt được, lại xin nghiêm phòng biên giới để triệt đường giặc chạy.
Vua Thanh bèn sai Tổng đốc Lưỡng Quảng đóng giữ địa đầu để nghiêm phòng bị.
Thế là Tây Sơn không còn đất trốn, đem đầu chịu giết.
Khi việc xong, vua lại sai bọn Lê Quang Định sang xin phong và xin đổi quốc hiệu, trong thư lược nói:
"Các đời trước mở mang cõi viêm bang, mỗi ngày một rộng, bao gồm cả các nước Việt Thường, Chân Lạp, dựng quốc hiệu là Nam Việt, truyền nối hơn 200 năm.
Nay đã quét sạch miền Nam, vỗ yên được toàn cõi Việt, nên khôi phục hiệu cũ để chính danh tốt".
Vua Thanh trước cho rằng chữ Nam Việt giống chữ Đông Tây Việt nên không muốn cho.
Vua hai ba lần phục thư để biện giải, lại nói nếu vua Thanh không cho thì không chịu phong.
Vua Thanh sợ mất lòng nước ta, mới dùng chữ Việt Nam để đặt tên nước, gửi thư lại nói:
"Khi trước mới có Việt Thường đã xưng Nam Việt, nay lại được toàn cõi An Nam, theo tên mà xét thực thì nên tóm cả đất đai mở mang trước sau, đặt cho tên tốt, định lấy chữ Việt mào ở trên để tỏ rằng nước ta nhân đất cũ mà nối được tiếng thơm đời trước, lấy chữ Nam đặt ở dưới để tỏ rằng nước ta mở cõi Nam giao mà chịu mệnh mới, tên xưng chính đại, chữ nghĩa tốt lành, mà đối với tên gọi cũ của Lưỡng Việt ở nội địa [Trung Quốc] lại phân biệt hẳn".
Đến đây vua Thanh sai Bố Sâm đem cáo sắc và quốc ấn đến phong, lại cho gấm đoạn và đồ khí mãnh.
(Lệ bang giao cũ tặng đoạn mãng 8 tấm, đoạn mỡ 8 tấm, đạo gấm 8 tấm, nhung dài lông 8 tấm, đoạn bóng 8 tấm, đoạn tơ 27 tấm, trừu mùa xuân 27 tấm.
Đến nay lại thêm đoạn mãng, đoạn mỡ, đoạn bóng mỗi thứ 4 tấm, đồ sứ 4 cái, hộp quả đào sơn 4 cái, điếu sứ hút thuốc 4 cái, quả trầu sơn khảm ốc 2 cái, lá chè 4 bình).
Vua nghe tin báo, sai Chưởng dinh Trương Tấn Bửu, Binh bộ Đặng Trần Thường, Tham tri Binh bộ Nguyễn Văn Lễ, sung làm hậu mệnh sứ ở cửa quan, Phó tướng quân Thần võ Trần Quang Thái, Hình bộ Phạm Như Đăng, Tham tri Hộ bộ Lê Viết Nghĩa, sung làm hậu tiếp sứ ở địa đầu Kinh Bắc, Đô thống chế Phan Tiến Hoàng, Tham tri Hình bộ Nguyễn Đăng Hựu, sung làm hậu tiếp sứ ở Công quán Gia Quất.
Lại phái 3500 biền binh và 30 thớt voi theo hậu mệnh sứ ở cửa quan để nghinh tiếp, 1000 biền binh theo hậu tiếp sứ đến địa đầu Kinh Bắc đứng chờ.
Lại sai đình thần chọn người chia đi trực ở các quán trạm.
(Sáu trạm Mai Pha, Nhân Lý, Hòa Lạc, Cần Dinh, Mỹ Cầu, Cầu Lim mỗi trạm đặt đổng cán 2 người, dùng quản cơ, thù phụng 2 người, biện lý 2 người, đều dùng tri phủ, tri huyện, thư ký 2 người, dùng cai hợp, thủ hợp; công quán Gia Quất thì đổng cán 4 người; nhà tiếp sứ ở bến sông thì đổng cán 2 người, thù phụng 2 người).
Ngày Quý mão, làm đại lễ bang giao.
Hôm ấy sáng sớm, đặt lỗ bộ đại giá ở sân điện Kính Thiên đến cửa Chu tước, ngoài cửa đến bến sông Nhị Hà thì bày nghi vệ binh tượng; sai thân thần Tôn Thất Chương đến công quán Gia Quất, Đô thống chế Phan Văn Triệu, Hộ bộ Nguyễn Văn Khiêm, Tham tri Hộ bộ Nguyễn Đình Đức đến nhà tiếp sứ ở bến sông để nghinh tiếp.
Vua ngự ở cửa Chu tước, hoàng thân và trăm quan theo hầu.
Sứ giả nhà Thanh đến, vào điện Kính Thiên làm lễ tuyên phong.
Chưởng Tiền quân Nguyễn Văn Thành sung việc thụ sắc, chưởng Thần võ quân Phạm Văn Nhân sung việc thụ ấn.
Lễ xong, mời Bố Sâm đến điện Cần Chánh, thong thả mời trà rồi lui.
Bèn đặt yến ở công quán Gia Quất, tặng biếu phẩm vật.
Bố Sâm nhận lấy the, lụa, vải, sừng tê, kỳ nam, còn dư đều trả lại, lại tiến mừng phương vật.
Vua sai thu nhận một vài thứ để yên lòng.
Bố Sâm từ về.
Vua sai Tôn Thất Chương đưa đi một trạm và quan hậu mệnh hộ tống ra cửa ải.
Lấy Lê Bá Phẩm làm Tham tri Hình bộ sung chánh sứ sang Thanh, Trần Minh Nghĩa và Nguyễn Đăng Đệ sung Giáp ất phó sứ, đem phẩm vật sang tạ (vàng tốt 200 lạng, bạc 1000 lạng, lụa the đều 100 tấm, sừng tê 2 tòa, ngà voi và nhục quế đều 100 cân).
Lại dâng hai lễ cống năm Quý hợi và năm ất sửu (ngà voi 2 cặp, sừng tê 4 tòa, trừu, the, lụa, vải đều 200 tấm, trầm hương 600 lạng, tốc hương 1200 lạng, sa nhân, cau khô đều 90 cân).
Theo lệ bang giao cũ, cứ 2 năm thì cống một lần, 4 năm một lần sai sứ dâng hai lễ cống.
Trước ta gửi thư sang Thanh, người Thanh đưa thư trả lời nói việc tuế cống lấy năm Quý hợi bắt đầu lễ cống hai năm Quý hợi và ất sửu đều cho sứ giả tạ ân cùng dâng, cho nên sai bọn Lê Bá Phẩm kiêm cả.
Lấy Chưởng cơ Ngô Văn Vĩnh làm Chánh quản mười cơ Ngũ uy và Ngũ thắng thuộc Hậu quân, Trần Văn Thìn làm Chánh quản mười cơ Ngũ hùng và Ngũ dũng thuộc quân Thần võ.
Trấn thủ Cao Bằng là Lê Văn Tiến và Hiệp trấn là Lê Văn Chính có tội bị bãi; lấy Trấn thủ Yên Quảng là Nguyễn Hữu Đạo là Trấn thủ Cao Bằng, Hàn lâm viện Nguyễn Văn Hoàng làm Hiệp trấn, Phó quản mười cơ Hậu quân là Lê Văn Vịnh làm Trấn thủ Yên Quảng.
Trấn Hưng Hóa bị cháy, lan đến kho công, mất hơn 900 quan tiền và hơn 700 hộc thóc.
Thành thần đem việc tâu lên.
Vua hỏi:
"Có hại người không?"
Đáp rằng không.
Đặc biệt tha tội cho.
Nguyễn Văn Thành tâu rằng:
"Năm ngoái giặc biển nổi dậy, binh kinh đi hội tiễu, Lê Chất lấy việc ấy ngạo thần, nói nhiều lời láo xược, Nguyễn Văn Trương từng nói lại với thần".
Vua cho triệu hai người đến hỏi.
Hai người đều nói là không.
Vua hỏi Văn Thành:
"Ngươi có từng uống rượu với Văn Trương không?".
Đáp rằng có.
Vua khuyên giải rằng:
"Đó là Văn Trương say rượu nói thế.
Ngươi vì rượu mà lầm người, Văn Trương lại vì rượu mà tự lầm, tội là ở các ngươi, Chất có lỗi gì đâu".
Ba người đều lạy tạ.
Lấy Ký lục Nguyễn Duy Hòa làm Tham tri Hình bộ, biện lý công việc tào Hình ở Bắc Thành.
Cho Lê Duy Hoán 200 quan tiền.
Duy Hoán có tang bác, đặc biệt cho số tiền ấy.
Vua bàn việc hồi loan.
Sai Lê Chất và Đô thống chế các dinh Thần sách đều đem quân sở bộ đi trước.
Triệu Nguyễn Văn Thành bảo về việc kinh lý công việc ở thành.
Ngày Tân hợi, xa giá phát tự thành Thăng Long.
Hoãn thu tô thuế năm nay cho trấn Sơn Nam thượng.
Năm ngoái nước lụt lúa mất, trấn thần nhân xin cho hoãn thu.
Vua y cho.
Lấy Lê Chính Hòa sung Thị thư viện.
Lại cho hai huyện Đại An và Vọng Doanh lệ vào trấn Sơn Nam hạ.
Trấn thần Thanh Hoa ngoại là Ngô Văn Sở tâu nói:
"Hai xã Vũ Lao và Chân Lộc (đều thuộc huyện Lạc Thổ) trước không có thuế diêm tiêu, giặc Tây Sơn thu diêm tiêu không phải là thổ sản, dân bị khổ sở".
Vua sai bỏ đi.
Ngày ất mão, xa giá đến Thanh Hoa.
Vua yết Nguyên miếu.
Hạ chiếu sửa lại sổ điền các trấn Bắc Hà.
Chiếu rằng:
"Ruộng lấy sổ làm căn cứ; thuế lấy ruộng làm sai đẳng.
Sổ không định thì thuế không đều, đó không phải là ý của tiên vương phân biệt ruộng đất để định phú thuế.
Vậy hạ lệnh phàm ruộng của dân, ruộng chiêm ruộng mùa, số mẫu, sào, thước, tấc, tọa lạc nơi nào, đều đem thực số biên vào sổ".
Định lệ tiền chi phí cho các kho ở Kinh và ở ngoài.
(Về đinh số:
mỗi người phải nộp tiền đầu quan là 1 tiền, trong đó có lính coi kho ở Kinh và ở dinh trấn để chi tiền dầu đèn và tiền lòi mây mỗi thứ 1 đồng, tiền sổ và giấy 3 đồng, còn dư 55 đồng thì nộp vào kho.
Về điền mẫu:
mỗi mẫu nộp tiền tạp vật 1 tiền, cho lính coi kho ở dinh trấn để chi về tiền thẻ tre 1 đồng, tiền dầu đèn và lòi mây nửa đồng, cho lính kho ở Kinh chi tiền dầu đèn và lòi mây nửa đồng, tiền sổ và giấy nửa đồng, còn dư 57 đồng rưỡi thì nộp vào kho).
Nguyễn Văn Thành tâu rằng:
"Những tướng hiệu Tiền quân theo đi thú ở Bắc Thành mà có con em ở Gia Định thì xin cho miễn binh dao".
Vua y cho.
Tha thuế đúc tiền cho Bắc Thành.
Trước kia mở cục đúc tiền, những thợ đúc đều được dùng đồng riêng để đúc mà nộp thuế cho nhà nước.
Vua nghĩ đúc tiền cốt để nhà nước tiêu dùng cho dồi dào, hạ lệnh cho Hộ bộ thu lấy những tiền kiểu mới của thợ đúc để nộp vào kho, phát tiền cũ trả lại cho và tha thuế.
Định điều lệ hương đảng cho các xã dân ở Bắc Hà.
Chiếu rằng:
"Nước là họp các làng mà thành.
Từ làng mà đến nước, dạy dân nên tục, vương chính lấy làng làm trước.
Gần đây giáo dục trễ nải, chính trị suy đồi, làng không tục hay, noi theo đã lâu, đắm chìm quá đỗi.
Phàm tiết ăn uống, lễ cưới xin, việc ma chay và thờ thần thờ phật, nhiều việc quá trớn lấn lễ; bọn hào mục nhân đó mà đục khoét, người cùng dân đến nỗi dạt xiêu, thực là bởi cớ ấy.
Nay tham chước thêm bớt, xén chỗ quá đáng, để chỗ vừa phải, lập định lệ cho hương đảng, là muốn sửa đổi nguồn tệ để cùng về đường chính vậy".
1.
Về tiết ăn uống.
Đời sống hằng ngày của dân rất là cần thiết.
Sách Kinh nói:
"Dân mà thất đức là bởi cho ăn cơm nguội".
Sách Truyện nói:
"Người tham ăn uống thì ai cũng khinh".
Đều là răn cái hại về ăn uống.
Gần đây có kẻ mượn cớ việc làng, họp nhau chè chén, tiêu phí một bữa ít là 3, 4 quan, nhiều là hơn 10 quan, nếu đóng góp chưa kịp thì bắt xã trưởng thôn trưởng vay nợ cầm áo mà ứng biện, để đến kỳ thu thuế thì vượt lệ bội thu mà bù vào phí trước, trên thì quy oán cho quan ty, dưới thì bóc lột của dân nghèo.
Từ nay về sau, xã dân như có việc công đáng phải họp bàn thì chỉ dùng trầu cau làm lễ, rượu thịt đều cấm.
Lại như chuông trống là hiệu lệnh của nhà binh, mà dân gian lấn dùng, khiến tai nghe hỗn loạn.
Từ nay về sau phàm có việc gì hoãn cấp hội họp thì cho đánh mõ làm hiệu, không được đánh trống như cũ.
2.
Về lễ vui mừng.
Khi có người dự trúng khoa trường, hay được ban sắc mệnh, người làng vin tục lệ, đòi thết đãi, cỗ bàn ăn uống mấy phen, sau trước theo nhau, gọi là nợ miệng.
Đền xong khoán lệ của làng thì mất hết gia tài, làm ăn đến phải lụn bại.
Từ nay về sau, các lễ vui mừng, việc lớn cho dùng xôi lợn, không có thì nộp thay 3 quan tiền, việc nhỏ thì dùng xôi gà, không có thì nộp thay 1 quan 6 tiền.
Đến như hương trưởng xử đoán việc làng, cốt ở công bằng hợp lý, lầm lỗi thì khuyên nhau, khiến cho trong nhà ngoài làng, đúc nên thói tốt.
Gần đây có kẻ vin vào lệ làng, bới lông tìm vết, bắt phạt không nghe thì đem giam cầm, thực không phải là thương xót yêu nhau.
Từ nay về sau dân làng như có lỗi nhỏ thì cho xã dân chiếu lẽ mà tỏ bảo phải trái, người trái thì nộp phạt trầu rượu, nếu không phục tình thì cho cáo ở quan tư sở tại, không được vũ đoán trong làng.
3.
Về lễ giá thú.
Phong hóa loài người bắt đầu gây nên từ đó.
Sách Kinh nói:
"Hôn lễ là mối đầu của đạo người".
Văn Trung Tử nói:
"Giá thú mà bàn của cải là thói của rợ mọi".
Đại phàm lấy vợ lấy chồng, chẳng qua cốt được cặp đôi mà thôi, còn lễ cưới thì nên châm chước trong sáu lễ, lượng tùy nhà có hay không, chứ không được viết khế cố ruộng.
Hương trưởng thu tiền cheo trong lễ cưới thì người giàu 1 quan 2 tiền, người vừa thì 6 tiền, người nghèo 3 tiền, người làng khác thì gấp đôi.
Nếu có kẻ cẩu hợp chửa hoang thì phạt người gian phụ 30 quan và cha anh 3 quan để giữ phong hóa.
4.
Về việc tang tế.
Đó là đạo thường của người làm con, nhớ gốc tìm nguồn, ai cũng một lòng như thế, lòng đều một lẽ như thế, nên phải thương nhau giúp nhau.
Sách Kinh nói:
"Phàm người có tang ta nên khúm núm giúp đỡ".
Sách Truyện nói:
"Việc lễ xa phí quá, thà tiết kiệm thì hơn.
Việc tang bày đặt quá, thà tỏ niềm thương xót thì hơn".
Đó đều là nói việc tang việc tế phải làm theo lễ.
Gần đây dân làng có người đặt ra khoán lệ quá nặng, nhà người có tang ăn uống kể đến mấy lần, cỗ bàn phải có nhiều món, danh là báo hiếu, thực là nợ miệng, noi nhau thành thói, người giàu thì lấn lễ vượt phận để phô mẽ với người ta, người nghèo thì vay nợ đợ mình đến nỗi thất sở, việc tang tế thương nhau lại như thế sao Từ nay dân làng có tang thì làng xóm giúp nhau, nên nghĩ rằng:
"một nhà có việc trăm nhà bận", đừng bắt "một người chết mà muôn người say".
Kẻ giàu thì giúp của, kẻ túng thì giúp sức, kẻ biết lẽ thì trông đỡ việc tang.
Tế táng điếu phúng, hết thảy theo như Gia lễ của Chu Văn Công, khiến kẻ giàu biết có phận hạn, không quá xa hoa, kẻ nghèo tùy lực có không, không gắng theo tục; còn cỗ bàn ăn uống nhiều ít thì tùy ở nhà tang, không được vin lệ đòi hỏi.
Đến như chọn đất chôn cất là việc quan trọng trong sự báo hiếu của người làm con, làm bền quan quách, để ấm đất đai, là trước sau đều cẩn thận, mồ mả cho yên người chết, há nên coi thường Nhưng chẳng qua chọn lấy nơi cao ráo, lánh năm mối lo là những nơi đầu non, đuôi nước, chùa miếu, binh lửa, thị thành, để được yên tĩnh cho yên lòng người làm con thôi.
Gần đây có kẻ tính việc kết phát, nhẹ dạ nghe lời thầy địa lý, sáng chôn chiều bới, di cải không thường, tấm lòng thương xót không còn gì nữa.
Chẳng nghĩ tới đạo làm người duy trung với hiếu, mà phận sự của người con trai đều nên yên nghiệp để định chí, giàu khó sang hèn đều do trời định, người ta không thể cưỡng được.
Thử xem các thầy địa lý có học thuật gì mà sự ăn mặc trong nhà cũng vẫn thiếu thốn.
Tức là Quách Phác mà bị hình thương, Quỷ Linh mà bị chết yểu, thì các phép thu sa nạp thủy lại có ích gì Huống chi lại lấy lòng bất hiếu mà mưu cầu cái Phước không đâu, trong hạn ba năm, Phước còn chưa đến, nghĩ ác một chút, vạ đã theo liền.
Thói tệ ấy cần phải răn đổi.
Từ nay về sau nhà dân như có chôn, thì chỗ đất để mồ không cần phải tìm long mạch để cấu kết phát.
Như có gặp phải năm điều lo đó thì trước làm đơn trình quan sở tại, xét đúng, mới cho cải táng.
Lại gần đây nhiều người đặt ra câu sấm, tạo ra lời phao để cổ hoặc dân ngu, bàn nhảm lành dữ, đến nỗi có kẻ bỏ cả nghề nghiệp sinh sống, mưu toan những việc trái phép rồi mắc họa.
Nay nên nghiêm cấm, phàm có kẻ truyền đọc sách sấm và soạn bậy câu vè thì phải tội nặng.
5.
Việc thờ thần thờ phật.
Trước phải xem việc dân rồi mới đến việc thần.
Sách Kinh nói:
"Cúng tế nhàm là bất kính".
Sách Truyện nói:
"Kính quỷ thần mà nên ở xa".
Lại nói:
"Nếu không phải ma của mình mà tế thì là siểm nịnh".
Đó đều là nói việc thờ cúng quỷ thần tất phải có đạo.
Gần đây có nhiều kẻ siểm nịnh thần kỳ, thành hoàng miếu vũ thì cửa ngăn nóc chồng, chạm xà vẽ cột, tế khí nghi trượng thì trang sức vàng bạc, màn tàn cờ quạt thì thêu thùa văn vẻ, tế xuân tế thu, vào đám hát xướng, nhiều thì vài mươi ngày đêm, ít thì tám chín ngày đêm, chèo tuồng hát hỏng, thướng lèo vô số, ăn uống xa hoa, tiêu không tiếc của.
Ngoài ra lại đua thuyền múa rối, đủ mọi thứ trò, lại kén lấy trai tơ gái trẻ, đánh cờ đánh bài, tiếng là thờ thần, thực để thỏa dục.
Rồi lại bắt đóng góp, hao của tốn tiền.
Từ nay về sau, các vị thần công đức nên tế bằng trâu bò thì phải làm đơn xin quan phủ huyện, xét đáng mới cho.
Còn như miếu vũ nếu có trùng tu và làm mới thì chỉ cho làm một gian nội từ và ba gian trung đường, hai cột nghi môn không được chạm khắc sơn vẽ.
Miếu sở không được gọi lấn là điện; đồ tế khí nghi trượng không được sơn son thếp vàng; màn tàn cờ quạt chỉ dùng vải lụa nhuộm mùi, không được thêu văn vẻ.
Hằng năm tế tự, vào đám hát xướng, chỉ cho một ngày đêm, thưởng lèo không được quá phí.
Khi tế cho dùng chuông trống làm lễ, tế xong thì thôi.
Còn bao nhiêu trò vè khác thì đều cấm cả.
Đến như việc thờ phật thì sách Truyện nói:
"Say mê dị đoan, chỉ hại mà thôi".
Lại nói:
"Có tội với trời thì cầu đảo vào đâu được".
Người có thờ phật là cốt để Phước báo.
Sách nhà phật nói:
"Có duyên phật độ, không duyên phật chẳng độ".
Lại nói:
"Thờ cha mẹ chẳng ra gì, tuy hằng ngày ăn chay niệm phật cũng vô ích.
Trung với vua mà đến thế, dẫu không cúng phật cũng không sao".
Như thế thì người có duyên cần gì phải phật độ, mà người không duyên thì phật độ làm sao được Thử xem những tổ đã thành phật như là Mục Liên mà cũng không độ được mẹ, chuộng phật giáo như Tiêu Diễn mà cũng không giữ được thân, huống chi những bọn bất trung bất hiếu, không biết quân vương là phật hiện thời, bỏ cả cha mẹ là phật sinh thành, mà đi cầu phật vô hình xa ngoài muôn dặm, để mong Phước may chưa đến, có lẽ ấy được chăng?
Gần đây có kẻ sùng phụng đạo phật, xây dựng chùa chiền quá cao, lầu gác rất là tráng lệ, đúc chuông tô tượng rất đỗi trang hoàng, cùng là làm chay, chạy đàn, mở hội, phí tổn về cúng phật nuôi sư không thể chép hết, để cầu Phước báo viển vông, đến nỗi tiêu hao máu mỡ.
Vậy từ nay về sau, chùa quán có đổ nát mới được tu bổ, còn làm chùa mới và tô tượng đúc chuông, đàn chay hội chùa, hết thảy đều cấm.
Sư sãi có kẻ chân tu thì lý trưởng sở tại phải khai rõ tính danh quán chỉ, đem nộp ở quan trấn để biết rõ số.
Lại đời sống của dân đều có định mệnh, tai không thể giải được, Phước không thể cầu được, cái thuật cầu đảo giải trừ đều vô ích cả.
Từ xưa, đồng cốt cũng nhảm mà họ Cao Tân đã bày rõ việc tế tự, tả đạo dối dân, nên thiên Vương chế đã đặt luật giết trừ, đó đều là để bài bỏ mê tín, khiến cho tục dân theo về đường chính.
Tây Môn Báo ném mụ đồng xuống sông, Địch Nhân Kiệt phá những đền thờ nhảm.
Thực là có định kiến.
Nay thói thờ quỷ mù quáng đã sâu, người ta không hay giữ yên tính mệnh, động đến là xin phù chú, kêu đồng bóng, lập đàn trường, khua chuông trống, như chiều gió lướt, tập tục theo nhau, làm cho mê hoặc.
Kẻ có tà thuật đều giả thác ảo huyền, làm rối tai mắt.
Thổi bùa vẽ khoán, tạ pháp án để sinh nhai; chuộc mệnh gọi hồn, xem nhà bệnh là hàng quý.
Thậm chí phụ đồng thiếp tính, bịa đặt lời thần, cấm thuốc nhịn ăn, làm cho người bệnh không thể chữa được nữa.
Lại còn ngựa rơm người giấy, đập cửa đốt nhà, cùng với mọi thứ bùa thuốc mê hoặc, khiến cho vợ cả ghét chồng, chồng say vợ lẽ, đã dụng thuật để nhiễu người, lại gõ cửa để xin chữa, lừa dối trăm chiều, thực làm hại lớn cho dân chúng.
Từ nay dân gian như có đau ốm, chỉ nên cầu thuốc để trị, cẩn thận sự đi đứng, nhất thiết chớ nên tin nghe bọn yêu tà mà cầu cúng xằng xiên.
Những bọn thầy pháp cô đồng cũng không được sùng phụng hương lửa để nhương tai trừ họa.
Nếu quen giữ thói cũ, ắt bị nghiêm trị.
Lại như đạo Gia Tô là tôn giáo nước khác truyền vào nước ta, bịa đặt ra thuyết thiên đường địa ngục khiến kẻ ngu phu ngu phụ chạy vạy như điên, tiêm nhiễm thành quen, mê mà không biết.
Từ nay về sau, dân các tổng xã nào có nhà thờ Gia Tô đổ nát thì phải đưa đơn trình quan trấn mới được tu bổ, dựng nhà thờ mới thì đều cấm.
Những điều trên này, đều là nên cố đổi tệ cũ, kính giữ giáo điều.
Nếu cứ quen theo thói làng, can phạm phép nước, có người phát giác thì xã trưởng phải đồ lưu đi viễn châu, dân hạng, nặng thì sung dịch phu, nhẹ thì xử roi hay trượng, để bớt tổn phí cho dân, mà giữ phong tục thuần hậu).
Giảm tô thuế năm nay cho từ Nghệ An ra Bắc.
(Thuế ruộng Nghệ An, Thanh Hoa nội ngoại, các trấn Bắc Thành, được giảm 1 phần 10.
Tiền thân dung, mỗi người giảm 1 tiền, duy sáu ngoại trấn ở Bắc Thành thì giảm mỗi người 30 đồng).
Lấy Thuộc nội vệ úy Nguyễn Lược làm quản phủ Quỳ Châu, sai mộ dân sung làm quế hộ để nộp thuế quế.
Quốc trưởng Vạn Tượng là Chiêu An chết.
Em là Chiêu A nối ngôi.
Vua sai Cai cơ Nguyễn Văn Uẩn, và Hàn lâm Lê Văn Phú sang phúng.
Khiến Chiêu Nội về Trấn Ninh.
Vạn Tượng gửi thư nói rằng người thổ đều không phục Xà Cương mà xin lập Chiêu Nội.
Chiêu Nội cũng xin về.
Vua cho rằng vương giả đối đãi với Di Địch, kẻ lại thì không cự, kẻ đi thì không nên đuổi theo, bèn sai Nghệ An lượng cấp khẩu lương mà cho về.
Tháng 2, ngày Mậu thìn, xa giá đến Kinh sư.
Ngày Quý dậu vua yết Thái miếu.
Lễ xong, đến Từ cung mừng thăm.
Đặt quốc hiệu là Việt Nam.
Ngày Đinh sửu, đem việc cáo Thái miếu.
Lễ xong vua ngự ở điện nhận lễ chầu mừng.
Xuống chiếu bố cáo trong ngoài.
Chiếu rằng:
"Đế vương dựng nước, trước phải trọng quốc hiệu để tỏ rõ nhất thống.
Xét từ các đấng tiên thánh vương ta xây nền dấy nghiệp, mở đất Viêm bang, gồm cả đất đai từ Việt Thường về Nam, nhân đó lấy chữ Việt mà đặt tên nước.
Hơn 200 năm, nối hòa thêm sáng, vững được nền thần thánh dõi truyền, giữ được vận trong ngoài yên lặng.
Chợt đến giữa chừng, vận nước khó khăn, ta lấy mình nhỏ, lo dẹp giặc loạn, nên nay nhờ được Phước lớn, nối được nghiệp xưa, bờ cõi Giao Nam, đều vào bản tịch.
Sau nghĩ tới mưu văn công võ, ở ngôi chính, chịu mệnh mới, nên định lấy ngày 17 tháng 2 năm nay, kính cáo Thái miếu, cải chính quốc hiệu là Việt Nam, để dựng nền lớn, truyền lâu xa.
Phàm công việc nước ta việc gì quan hệ đến quốc hiệu và thư từ báo cáo với nước ngoài, đều lấy Việt Nam làm tên nước, không được quen xưng hiệu cũ là An Nam nữa".
Lại hạ chiếu báo các nước Xiêm La, Lữ Tống và các thuộc quốc Chân Lạp, Vạn Tượng, khiến đều biết cả.
Đúc ấn sáu bộ (ấn khắc năm chữ "Mỗ bộ đường chi ấn", triện nhỏ thì khắc "Khâm tư lại chính", "Khâm tư hộ chính", "Khâm tư lễ điển", "Khâm tư binh chính", "Khâm tư hình chính", "Khâm tư công chính", mỗi triện đều bốn chữ).
Quan Bắc Thành tâu xin phong tặng cho thần thiêng các địa phương.
Sai xét hỏi rõ linh tích.
Phàm vị nào có công đức với dân, các triều có phong tặng, thì làm danh sách tâu lên.
Lấy Chưởng cơ Hoàng Đăng Lý làm Trấn thủ Sơn Tây.
Dời dựng thành trấn Hải Dương đến Hàm Giang (tên xã, thành cũ ở xã Mao Điền, hai xã đều thuộc huyện Cẩm Giàng), thành trấn Kinh Bắc đến Lỗi Đình (tên xã, thuộc huyện Tiên Du, thành cũ ở xã Đáp Cầu thuộc huyện Võ Giàng).
Thành thần tâu rằng:
"Dòng nước sông Hàm Giang, phía đông chảy xuống Yên Quảng, phía nam chảy đến Sơn Nam, xin dựng đồn thủy để đóng thủy binh mà phòng sự hoãn cấp".
Vua y cho.
Miễn cho thuyền buôn Mã Cao khỏi tiền ba lễ.
(Ba lễ thượng tiến dâng vua, dâng cung Trường Thọ, dâng cung Khôn Đức).
Hạ lệnh rằng thuyền đến chở nhiều kẽm, nhà nước mua trả đúng giá.
Ngày Đinh hợi, vua đến nhà Quốc học, triệu các học thần bàn bạc về điều cốt yếu trong việc học của người xưa.
Tháng 3, ngày Canh dần, vua yết lăng liệt thánh.
Ngày Giáp thìn, dựng Thái miếu, miếu Triệu tổ, miếu Hoàng khảo.
Trước kia, vua lấy lại được đất Gia Định thì dựng nhà Thái miếu để thờ Chiêu huân tĩnh vương ở giữa, bên tả thờ Gia dụ thái vương, Hiếu chiêu vương, Hiếu nghĩa vương, Hiếu tuyên vương, Hiếu khang vương, bên hữu thờ Hiếu văn vương, Hiếu triết vương, Hiếu minh vương, Hiếu vũ vương, Hiếu định vương, Hiếu huệ vương (tức là Tân chính vương Dương, là con Tuyên vương Hạo, sau đổi thụy là Mục vương), phía sau làm tẩm miếu để thờ các bà phi của tiên vương.
Kịp khi lấy lại Kinh thành thì tạm dựng Thái miếu, cũng nhân quy chế ấy mà làm.
Đến đây vua cùng bầy tôi bàn rằng nhà nước dựng nghiệp ở cõi Nam, bắt đầu từ Thái vương, trải đời truyền nhau đến Hiếu định vương thì đúng hợp với số chín miếu.
Nên định ở bên tả trong hoàng thành dựng nhà Thái miếu, noi theo kiểu đồng đường dị thất của nhà Hán nhà Minh, thờ Thái vương làm Thái tổ, đặt ngôi ở gian giữa, từ Hiếu văn vương đến Hiếu định vương thì chia ra hai bên 4 chiêu 4 mục, hợp thành 9; đằng sau Thái miếu thì dựng miếu Triệu tổ, thờ Chiêu huân tĩnh vương làm Triệu tổ, để tỏ rằng Thái tổ là tự đó mà ra; lại ở bên hữu phía trong hoàng thành, dựng miếu Hoàng khảo để tỏ rằng đế nghiệp là tự đó mà ra.
Tuyên vương và Huệ vương, thì đợi các miếu làm xong, sẽ làm viên tẩm riêng để thờ.
Bàn xong, sắc cho bộ Lễ chọn ngày lành, lấy ngày Giáp thìn khởi công.
Sai bọn Chưởng quân Lê Văn Duyệt, Phó tướng Phan Văn Đức, Thống chế Nguyễn Công Nga, Chưởng cơ Nguyễn Văn Thống, Tham tri Nguyễn Văn Ngoạn trông coi công việc.
Vua thường ra xem.
Tha thuế thân và thuế diêm tiêu năm nay cho đội Hùng diêm Bình Định.
Từ Quảng Bình vào Nam bị hạn hán, tha bớt tô thuế năm nay theo thứ bậc khác nhau.
Quảng Đức, Quảng Trị thì thuế thân và thuế ruộng bớt 5 phần 10, ở các dinh trấn thì thuế ruộng bớt 4 phần 10, tiền thuế thân, các hạng tráng quân, biệt tính và biệt nạp ở Quảng Bình mỗi người bớt 4 tiền, các hạng dân đinh lão tật thì bớt một nửa.
Từ Quảng Nam trở vào mỗi người bớt 2 tiền, dân đinh lão tật cũng bớt một nửa.
Tha dao dịch cho người Minh Hương ở Gia Định.
Dựng điện Cần chánh, cung Trường Thọ, cung Khôn Đức.
Sai bọn Nguyễn Đức Xuyên, Lê Chất, Trần Văn Năng chia nhau trông coi công việc.
Bớt thóc thuế cho quân đồn điền ở Gia Định.
Gia Định trước có lập riêng 300 người quân đồn điền, mỗi người mỗi năm nộp 6 hộc thóc để sung việc chi dùng ở trong cung.
Đến nay đặc biệt giảm cho, mỗi năm mỗi người nộp 2 hộc thóc.
Định lệ nộp ván gỗ cho đội Mộc đĩnh ở Gia Định.
(Đội Mộc đĩnh có 5 hiệu 500 người, cứ 100 người, mỗi năm phải nộp ván gỗ đóng một thuyền hải đạo, lấy 50 mái chèo làm hạn).
Đặt đội Châu tượng [thợ đóng thuyền] ở Gia Định, mộ những người dân xiêu tán sung vào, mỗi năm phải nộp ván thuyền như lệ đội Mộc đĩnh.
Sai Bắc Thành chế các thứ cân, thước và phương, thăng, hộc.
Dụ rằng:
"Thống nhất việc đo lường cân là việc đầu tiên trong chính trị.
Nay nên theo thức mà chế tạo, gửi khắp các trấn.
Phàm dân có chế để dùng phải lấy đó làm kiểu, do sở tại so sánh rồi khắc chữ làm tin.
Làm trái thì có tội".
Sai Điển quân Lưu Phước Tường và Hàn lâm viện Trần Công Hòa sung chánh phó sứ sang Xiêm.
Người Xiêm đến cáo việc tang của vua thứ hai nước ấy, nên sai bọn Tường sang phúng.
(Tặng Phật vương 50 lạng vàng, 500 lạng bạc, the màu và vải trắng đều 100 tấm; phúng vua thứ hai 500 cân sáp ong, 100 tấm vải trắng, 3000 cân đường cát, đường phèn, đường phổi đều 500 cân).
Khi sứ giả trở về, người Xiêm gửi thư đến tạ ơn.
Lữ Tống bị đói, xin đong gạo ở Gia Định.
Lưu trấn thần không muốn bán, đem việc tâu lên.
Vua nói rằng:
"Bờ cõi dù khác nhau, nhưng lấy lòng chung mà thương nhau, sao nỡ không ngó đến".
Bán cho 50 vạn cân gạo.
Sai Gia Định đóng 50 chiếc sai thuyền.
Dời dựng miếu nhà Lê về Thanh Hoa.
Miếu nhà Lê ở thành Thăng Long, họ Lê tâu xin dời về Bố Vệ (tên xã, thuộc huyện Đông Sơn, là đất cũ trung hưng nhà Lê).
Vua nói:
"Giữ việc thờ cúng nhà Lê là trọng điển của Triều đình".
Sai trấn thần Thanh Hoa thúc dân sửa sang.
Lấy Phan Tiến Quý làm quản phủ Thiệu Thiên để coi công việc.
Rồi lấy 100 người dân xã Bố Vệ làm miếu phu.
Phong tặng ông cha các đại thần.
Chiếu rằng:
"Thưởng người có công, đền người khó nhọc, đó là điển lớn của triều đình.
Nay võ công đã định, khôi phục non sông, nghĩ tới những bầy tôi huân cựu, suy ơn đến gốc, nên phong tặng cho ông cha ba đời theo thứ bực khác nhau".
(Quan nhất phẩm phong tặng ba đời, cha hàm nhị phẩm, ông hàm tam phẩm, cố hàm tứ phẩm, quan nhị phẩm phong tặng hai đời, cha hàm tam phẩm, ông hàm tứ phẩm; quan tam phẩm phong tặng một đời, cha hàm tứ phẩm.
Còn sống thì suy phong, chết rồi thì được truy tặng.
Những mẹ, bà và cố bà đều theo phẩm hàm của cha, ông, cố.
Nếu cha, ông, cố đã có chức hàm rồi mà phẩm cao hơn con cháu, thì được tiến một bực, phẩm còn thấp thì theo chức hàm con cháu mà phong tặng.
Phàm người được dự phong tặng thì phải có huân lao chính tích và có ân chỉ thì mới được cấp).
Ban học quy cho các thành và dinh trấn.
Quan Bắc Thành tâu rằng:
"Hiện nay thánh thượng lưu ý đào tạo nhân tài, chia đặt đốc học, rèn đúc học trò, để cống hiến cho nhà nước.
Đó thực là cơ hội lớn để sửa đổi phong tục và tác thành nhân tài.
Nhưng sự dạy dỗ mới bắt đầu thì văn khoa cử nên có kiểu mẫu để làm khuôn phép cho học trò.
Vậy xin chuẩn định học quy, khiến cho người dạy lấy đó mà dạy học trò, và học trò lấy đó mà chuyên nghiệp, để cho giảng dạy khảo khóa lấy đó mà theo".
Vua chuẩn lời tâu.
Sai Tham tri Hình bộ là Nguyễn Thế Trực và quan Quốc tử giám là Nguyễn Viết ứng soạn định những bài mẫu mới về kinh nghĩa và văn sách để ban bố thi hành.
Cấp tự điền tự dân cho Thái úy quốc công Võ Tánh, cho con là Khánh coi giữ việc thờ cúng.
Dụ rằng:
"Làm cho người trung được vẻ vang, người hiền được thỏa chí, đó là điển lớn của nhà nước.
Cha ngươi là bực công đầu của nước, giữ trách nhiệm ở thành Trà Bàn mà sống chết ở đó.
Vậy đặc biệt ban cho tự dân 200 người, tự điền 300 mẫu.
Ngươi nên cẩn thận, lấy đấy phải có quy chế, dùng đấy phải có tiết độ, đời đời vâng giữ, cùng nước cùng dài, để xứng với tấm lòng trọng đức đền công của ta".
Lấy Trưởng chi Diệp Mậu làm Khâm sai cai cơ, coi phủ Trà Vinh.
Mậu là người Chân Lạp, theo chinh chiến đã lâu, lại xuất nhiều của nhà để giúp quân phí.
Vua nghĩ công, nên có mệnh ấy.
Định điều cấm cho người giám thủ kho tàng.
Phàm xẻo xén tiền thóc và cho người mượn riêng tiền từ 1 quan, gạo từ 1 phương trở lên, đều bị tội nặng, gặp ân xá cũng không được miễn; người mượn cũng bị tội.
Lấy Đoàn Công Lễ làm đội trưởng coi giữ tôn lăng ở Chiêm Sơn (tức lăng Vĩnh Diên ở xã Chiêm Sơn.
Đền thờ ở bãi Đông An thuộc tỉnh Quảng Nam, trước đặt giám thủ đội trưởng 2 người, dân phu 20 người, tự điền 5 mẫu; đến nay người họ là Công Lễ đem việc tâu lên, mới cho làm đội trưởng, cho suất dân phu 10 người coi giữ).
Miễn thuế cho dân vận tải đường thủy ở Quảng Bình.
Gọi hơn 7000 người thuộc năm quân cùng năm cơ Kích, bốn cơ Dực ở Bắc Thành về Kinh.
Giặc nổi ở Thái Nguyên, đánh cướp ở Vũ Nhai và Lạng Giang.
Trấn thủ Kinh Bắc là Phạm Tiến Tuấn đem quân đi đánh.
Quan Bắc Thành sai Chánh quản mười cơ Tả quân là Nguyễn Văn Giám, Phó thống Tiền đồn Tiền quân là Nguyễn Xuân đem quân đến hội.
Quân đến, giặc vỡ chạy ngay.
Quân cũng bãi về.
Thủy sư Bắc Thành đánh tan giặc biển Tề Ngôi ở hải phận Yên Quảng, bắt được quân giặc 13 người và thuyền ghe khí giới đem nộp.
Đắp tám đoạn đê mới ở Bắc Thành (Một đoạn ở xã Thượng Cát huyện Từ Liêm trấn Sơn Tây dài hơn 135 trượng, một đoạn ở xã Phú Xuyên huyện Tiên Phong, dài hơn 394 trượng, một đoạn ở xã Phù Liệt huyện Văn Giang, trấn Kinh Bắc dài hơn 361 trượng, một đoạn ở xã Phù Cầm huyện Yên Phong dài hơn 47 trượng, một đoạn ở xã Đông Phù Liệt huyện Thanh Trì, trấn Sơn Nam thượng dài hơn 370 trượng, một đoạn ở xã Hà Lão huyện Hưng Nhân trấn Sơn Nam hạ dài hơn 119 trượng
một đoạn ở xã Đường Sâm huyện Chân Định dài 214 trượng, một đoạn ở xã Trà Lý huyện Chân Định dài hơn 88 trượng).
Sai thành thần thuê dân mà đắp, chi tiền hơn 89000 quan.