Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển LVII - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Mậu dần, Gia Long năm thứ 17 (Thanh Gia Khánh thứ 23), mùa xuân, tháng giêng, ngày Bính ngọ, tế xuân hưởng.
Sai Hoàng thái tử nhiếp tế ở Thái miếu.
Định lộc hằng năm cho các tước công (Tiền 2500 quan, gạo 1500 phương).
Định bổng hằng năm và áo mùa xuân cho các quan văn võ và lệ dưỡng liêm cho tri phủ, tri huyện.
Chiếu rằng:
"Cho bổng lộc hậu là để khuyên kẻ sĩ.
Lúc mới yên định, lệ lương bổng và lệ áo mùa xuân của quan viên thì tùy tiện chuẩn cấp, chưa kịp châm chước bàn định.
Nay thiên hạ đã yên, phải nên chế định bổng lộc cho có định tắc.
Đến như phủ huyện ở gần nhân dân, chức nhỏ nhưng việc nhiều, ngoài bổng chính ra, cấp thêm tiền gạo dưỡng liêm, để tỏ đặc cách.
(Chánh nhất phẩm, hằng năm tiền 600 quan, gạo 600 phương, đồ mặc mùa xuân 70 quan; tòng nhất phẩm, tiền gạo đều 360, đồ mặc mùa xuân 60 quan; chánh nhị phẩm, tiền gạo đều 300, đồ mặc mùa xuân 50 quan; tòng nhị phẩm, tiền gạo đều 150, đồ mặc mùa xuân 30 quan; chánh tam phẩm, tiền gạo đều 120, đồ mặc mùa xuân 20 quan; tòng tam phẩm, tiền gạo đều 90, đồ mặc mùa xuân 16 quan; chánh tứ phẩm, tiền gạo đều 60, đồ mặc mùa xuân 10 quan; tòng tứ phẩm, tiền gạo đều 50, đồ mặc mùa xuân 10 quan
chánh ngũ phẩm, tiền gạo đều 35, đồ mặc mùa xuân 9 quan; tòng ngũ phẩm, tiền gạo đều 30, đồ mặc mùa xuân 8 quan; chánh lục phẩm, tiền gạo đều 25, đồ mặc mùa xuân 7 quan; tòng lục phẩm, tiền gạo đều 22, đồ mặc mùa xuân 6 quan; chánh tòng thất phẩm, tiền gạo đều 20, đồ mặc mùa xuân 5 quan; chánh tòng bát phẩm, tiền gạo đều 18, đồ mặc mùa xuân 4 quan; chánh tòng cửu phẩm, tiền gạo đều 16, đồ mặc mùa xuân 4 quan.
Quan được bổ từ năm Gia Long thứ 16 về trước, ai dự lệ có bổng và đồ mặc mùa xuân, theo lệ cũ được nhiều mà theo lệ mới được ít, thì chi theo lệ cũ; theo lệ mới được nhiều mà theo lệ cũ được ít, thì chi theo lệ mới; từ tháng giêng năm nay trở về sau đều theo lệ mới.
Ai có lỗi bị phạt thì chỉ phạt vào lương chính, tiền đồ mặc mùa xuân thì tha.
Lệ dưỡng liêm của các phủ huyện thì chiểu theo bổng chính).
Hoãn thu thuế thiếu của dân mới về ở năm trấn thuộc Bắc Thành.
Thành thần tâu nói:
"Dân xiêu dạt ở các trấn mới về trong 42 xã thôn, thuế thiếu dồn nhiều năm, chưa thể nộp đủ được, xin hoãn thu để dân đỡ khổ".
Vua y cho.
Định lệ tuyển bổ thuộc ty.
Đình thần tâu nói:
"Tước mệnh là đá mài của nhà nước, chỉ ai có tài thì cho, để tỏ ý khuyến khích.
Từ trước đến giờ, thư ký, cai án, câu kê, cai hợp, thủ hợp ở các nha đều do quan cai quản lần lượt cử lên, 3 năm không có lỗi mới dâng sớ xin thực thụ.
Đó là phép thường thăng bổ, vẫn phải nên thế.
Nhưng bọn ấy còn ở hàng thấp kém thì người có giỏi hay không, triều đình bởi đâu mà biết hết được!
Nếu cứ lấy lần lượt mà cử lên, thì người được thăng lại là kẻ yếu đuối không tài, chỉ ngồi ăn không mà người làm được việc lại bị hạn về đường tư cách.
Không tự tỏ ra được, sợ không phải ý nghĩa tùy tài giao việc.
Vậy xin ra lệnh cho thượng ty cai quản các nha trong ngoài, từ nay cử người lên, đều phải chọn tài năng của người sở thuộc.
Không câu nệ về tư cách để phân biệt được người hay người dở, bớt sự lẫn lộn phức tạp".
Vua y lời tâu.
Đổi vệ Túc bảo nhất làm vệ Trang võ, vệ Túc bảo nhị làm vệ Nghiêm võ.
Các đội mới mộ thuộc điện Thanh Hòa dồn bổ làm vệ Tuyên võ.
Chưởng cơ lãnh Trấn thủ Định Tường là Nguyễn Thụy chết.
Thụy có công Vọng Các, cấp cho 4 người mộ phu.
Lấy Vệ úy vệ Hùng cự nhị là Nguyễn Văn Phong làm Trấn thủ Định Tường.
Hiệp trấn Yên Quảng là Nguyễn Viết Ky về đinh ưu.
Lấy Thiêm sự Binh bộ Lê Văn Quyền làm Hiệp trấn Yên Quảng.
Xét tù bị giam ở các địa phương.
Hoàng thái tử tâu nói:
"Từ trước đến nay, luật lệ chưa thi hành, các nha xét hình, có nhiều án tích lại.
Người tù tội đến nỗi có kẻ lưu giam đến chết, tình rất đáng thương.
Xin ra lệnh thẩm xét để thanh lý các án ứ đọng".
Vua cho là phải.
Sai các thành dinh trấn lục hết tội trạng của tù bị giam, đợi chỉ định đoạt.
Định lại lệnh cấm thuốc phiện ở Gia Định.
Cho Lê Chất làm Tổng trấn Bắc Thành.
Chất dâng sớ xin từ, và xin về Kinh để vào chầu.
Vua dụ rằng:
"Thăng Long là đất lớn ở Bắc Thành, giao cho ngươi ở đấy là tự trẫm kén chọn, ngươi chớ từ.
Nhưng nghĩ đến công lao đi thú biên phương đã lâu, còn đương chọn người có công lao tài năng cho làm chức phó.
Vậy đợi có Phó tổng trấn đến thành, ngươi muốn về Kinh vào chầu thì sẽ theo lời ngươi xin".
Thổ phỉ ở Nghệ An quấy nhiễu.
Phó đô thống chế Tôn Thất Bính cùng Trấn thủ là Hoàng Viết Toản thân mang binh và voi chia nhau đi tuần bắt.
Giặc đều trốn nấp.
Nhân tâu xin đóng quân không đánh, để cho giặc tự ra thú.
Vua dụ rằng:
"Đảng giặc tụ họp, nhiều đến hàng nghìn, phỏng có một hai tên ra thú, thì có hết được cả bọn không Vả giặc lấy núi rừng làm sào huyệt, khi nghe tiếng quân thì tạm lẩn đi.
Nếu phòng bị hơi lơi, thì thói cũ lại nẩy.
Tất phải đánh một phen kịch liệt để dứt hết gốc, còn thú hay không thú, không cần tính đến.
Nay nên hết lòng bàn mưu vạch chước, chọn thuộc hạ ở trấn người nào quen biết đường lối thì ủy cho dẫn lính kinh đi tuần dò các xứ ở thượng du, góp sức tiễu trừ để sạch mặt đất".
Thượng thư Hộ bộ là Nguyễn Đình Đức chết.
Tặng Tham chính.
Tháng 2, lấy cựu Đốc học Sơn Tây là Nguyễn Lý làm Đốc học Hải Dương.
Định lệ cấp lương ăn cho tù.
(Tù bị đồ, mỗi người mỗi tháng cấp 11 thăng gạo; tù bị lưu, mỗi người mỗi tháng 10 thăng; tù giam cấm và tù giam xét ở ngục chưa xử đoán xong mà không người cấp dưỡng, không kể nam hay nữ, 18 tuổi trở lên thì mỗi người 9 thăng, 11 tuổi trở lên thì mỗi người 7 thăng, 10 tuổi trở xuống thì mỗi người 5 thăng.
Tù tội lưu, vợ con có xin theo đi thì cấp y theo lệ tù giam cấm).
Sửa nhà công cho sáu bộ.
Cho con cháu nhà Lê và Lê Duy Khải (là con Lê Hiển Tông) làm Cai cơ, trật chánh tam phẩm, coi giữ việc thờ tự nhà Lê, cho mũ áo đại triều.
Lấy Tôn Thất Phong làm Cai đội, trật tòng tứ phẩm, coi giữ đền Dục Đức; miễn cho binh và thợ làng Kim Long để sung từ phu; để 200 mẫu tự điền, hằng năm lấy hoa lợi để cung việc tế tự.
(Quan đồn điền ruộng bậc nhất 64 mẫu 7 sào, ruộng bậc nhì 13 mẫu 4 sào, ruộng bậc ba 121 mẫu 9 sào.
Phẩm vật để tế trong một năm chi hơn 400 quan tiền).
Hạ lệnh cho ruộng núi, ruộng cỏ và dân đồn điền ở Gia Định phải nộp phụ vỏ đay, thu miễn thuế thân theo thứ bậc khác nhau.
(Ruộng núi, ruộng cỏ, mỗi mẫu thóc một hộc, nộp vỏ đay một cân, tha bớt tiền thuế 30 đồng.
Dân đồn điền mỗi người nộp vỏ đay 3 cân, tha bớt tiền thuế 1 tiền 30 đồng).
Lại lấy Lê Công Lý làm Trấn thủ Sơn Nam thượng, Nguyễn Bá Xuyến làm án phủ sứ Hoài Đức.
Xây gạch Kinh thành.
Vua sai bọn Hoàng Công Lý, Trương Phước Đặng, Nguyễn Đức Sĩ, trông coi công việc.
Làm 24 đài ở trên thành, phía trước là các đài Nam Minh, Nam Hưng, Nam Thắng, Nam Chính, Nam Xương, Nam Hanh, ở bên tả là các đài Đông Thái, Đông Trương, Đông Hoa (nay là Đông Gia), Đông Phụ, Đông Vĩnh, Đông Bình, phía sau là các đài Bắc Cung (nay là Bắc Định), Bắc Hòa, Bắc Thanh, Bắc Trung, Bắc Thuận, Bắc Điện, bên hữu là các đài Tây Thành, Tây Tuy, Tây Tĩnh, Tây Dực, Tây An, Tây Trinh.
Lấy Tôn Thất Khôi làm Cai đội, coi giữ viên tẩm của Tuyên vương và Mục vương.
Thượng thư Hình bộ là Phạm Như Đăng chết.
Tặng Tham chính.
Sai Thiêm sự Hộ bộ là Nguyễn Công Vị quản Nội đồ gia.
Vua cho rằng Nội đồ gia là nơi họp chứa của cải, Tham tri Hộ bộ Nguyễn Công Tiệp kiêm quản sợ có khi không khắp được, dụ rằng:
"Công việc bộ Hộ có nhiều, Công Tiệp làm một mình ngày còn không rảnh, sao có thể kiêm coi cả việc Nhà đồ nữa?".
Bèn sai Công Vị chuyên quản.
Dựng nhà học ở Quảng Nam.
Hạ lệnh cho Gia Định dâng thóc tiến, mỗi năm chở 100 hộc (Lệ trước hằng năm chở 500 hộc).
Định lệ bắn ống lệnh trong các lễ tự hưởng và triều hạ.
(Về lễ lớn ở đàn Nam giao, khi vua ra đi và khi về đều bắn 9 tiếng ống lệnh; về các lễ tế hưởng ở miếu, tế đàn Xã Tắc, tế Văn miếu, khi vua ra đi và khi về đều bắn 5 tiếng; về 3 tiết lớn Chính đán, Đoan dương, Vạn thọ, khi vua ngự điện và lên ngai đều bắn 9 tiếng; ngoài ra các lễ tạ triều, khi vua ngự điện và lên ngai đều bắn 5 tiếng).
Người Kinh Bắc bắt được ấn đồng cổ (mặt ấn khắc chữ "Lục Ngạn huyện ấn", sau lưng khắc chứ "Cảnh Trị nguyên niên tạo".
Thành thần đem nộp.
Sai thu cất đi.
Chở 30000 phương gạo lương ở Bắc Thành chứa ở kho Quảng Bình.
Ngày Đinh hợi, tế trời đất ở đàn Nam giao.
Sai Hoàng thái tử nhiếp tế.
Làm lễ xong, dâng thịt tế.
Vua ngự điện Cần Chánh nhận lễ mừng theo như nghi tiết ở Trai cung.
Hạ lệnh cho Gia Định và Bắc Thành mỗi năm chở 500 hộc gạo nếp.
Tháng 3, cho con Lưu thủ Nguyễn Đức Thịnh là Vệ úy Nguyễn Đức Long lấy công chúa Ngọc Trân, con Tổng trấn Gia Định Nguyễn Hoàng Đức là Kiêu kỵ đô úy Nguyễn Hoàng Toán lấy công chúa Ngọc Xuyến, con Đô thống chế Mai Đức Nghị là Kiêu kỵ đô úy Mai Đức Nho lấy công chúa Ngọc Ngoạn, con Chưởng Tượng quân Nguyễn Đức Xuyên là Kiêu kỵ đô úy Nguyễn Đức Thiện lấy công chúa Ngọc Nga.
Thổ phỉ ở Nghệ An trộm nổi ở địa hạt Đông Thành, Quỳnh Lưu.
Biền binh do trấn phái đánh có kẻ bị thua.
Tôn Thất Bính nghe tin đem quân đến thì giặc đã tan đi.
Bèn đóng quân ở bảo Tiên Lý, đem việc tâu lên.
Vua dụ rằng:
"Bọn giặc dựa vào núi mà tụ họp, ra vào không thường, mà quản quân ở trấn thì động có giặc là chia đường để đánh, số quân đã ít, đường núi lại không quen, cho nên phải thua.
Phàm phép dụng binh hợp thì mạnh, chia thì yếu.
Nay nên hợp quân đóng đồn, sai dò thám cho được thực tình, rồi sau mới tiến đánh, chớ nên hễ nghe tin báo thì sai khiến ngay đi nhiều ngả, khiến cho quân ít sức chia, giặc được hoành hành, trở lại thành thất sách đấy".
Rồi thấy lính kinh không quen thủy thổ, ra lệnh phàm lính phái đi đóng giữ ở miền thượng du thì rút về trấn, ai ốm thì chữa.
Triệu Đô thống chế lãnh trấn thủ Nghệ An là Hoàng Viết Toản về Kinh.
Lấy Đô thống chế Hậu dinh quân Thần sách là Nguyễn Văn Năng lãnh trấn thủ Nghệ An.
Quan Bắc Thành tâu nói:
"Kho tàng các trấn ở thành thóc nhiều tiền ít.
Thuế ruộng thiếu năm Đinh sửu, xin hạ lệnh cho dân nộp tiền thay thóc; thuế ruộng mùa hạ năm nay Sơn Nam thượng, hạ, Hải Dương, Yên Quảng, Thái Nguyên cho nộp thay bằng tiền 5 phần 10, Kinh Bắc, Sơn Tây 4 phần 10".
Vua y cho (1 hộc thóc nộp 1 quan tiền).
Lấy Tham luận Hữu quân là Nguyễn Kim Lộc làm Thiêm sự Binh bộ, Tri phủ Thường Tín là Phạm Đình Tích làm Thiêm sự Hình bộ, đều sung công việc Binh tào và Hình tào ở Bắc Thành.
Chở 120000 quan tiền đồng ở kho Kinh đến Bắc Thành, lấy tiền kẽm mới đúc ở Bắc Thành đưa về Kinh.
Truy tặng Lưu thủ Phan Văn Huyên làm Chưởng cơ.
Huyên trước làm Tổng nhung cai cơ hành Lưu thủ dinh Vĩnh Trấn, đã theo chiến trận nhiều lần, bị giặc Tây Sơn bắt được dìm nước cho chết.
Cho Chánh đội trưởng suất đội quân Thị nội và quân Thần sách trật tòng ngũ phẩm, chánh đội trưởng suất đội các quân trật chánh lục phẩm.
Lấy Cai cơ Võ Văn Chính làm Vệ úy vệ Gia võ, Trương Tiến Cường làm Phó vệ úy, trật cũng như chánh phó quản cơ các quân.
Bọn giặc ở Nghệ An ra thú và bắt được cộng hơn 170 người.
Tham tri Hình bộ Lê Bá Phẩm tâu xin tha.
Vua quở trách rằng:
"Kẻ ác may khỏi tội không phải là may cho dân lành.
Huống chi trong bọn ấy có kẻ vì người đồng lõa tố cáo mà ra thú, có kẻ bị quan quân bắt được, tình trạng không giống nhau, pháp luật nên phân biệt sao lại nhất nhất tha cả được".
Bèn ra lệnh cho các trấn thần phàm các giặc cướp ra thú mà chịu phục tội bày hết thực tình thì tha.
Còn có tình lý khác thì theo luật xét trị, tâu xin định đoạt.
Lấy Thuộc nội chưởng cơ Lê Văn Tài hành chức Vệ úy vệ Hữu bảo nhị thuộc Hữu quân.
Mùa hạ, tháng 4, ngày mồng1, tế hạ hưởng.
Sai Hoàng thái tử nhiếp tế ở Thái miếu.
Ngày Tân tỵ, vua yết kiến lăng Cơ Thánh.
Tham hiệp Tuyên Quang là Nguyễn Kim Giám ốm phải nghỉ việc.
Lấy Tri phủ Đoan Hùng là Trần Văn Toản làm Tham hiệp Tuyên Quang.
Định lại lệ bắt bắt tội chủ thủ để mất tù.
(Như mất hai người tù thì tội theo tội người tù nặng:
tội của tù bằng nhau thì xử theo tội một người; hai người cùng để mất một người tù thì đều xử kém tội người tù hai bậc).
Vua cho rằng trước kia luật lệ chưa thi hành, án xử tội đồ có 10 năm, 15 năm và suốt đời, bèn sai đổi định lại, lấy 5 năm làm hạn.
Ai đã đầy 5 năm thì tha.
Lê Văn Duyệt tâu xin trích lính 6 cơ Kiên ở Quảng Ngãi đặt làm vệ Minh nghĩa thuộc Tả quân, quyền sai Lê Kim Nhượng và Trần Văn Hãnh làm Chánh phó vệ úy để cai quản.
Vua y lời tâu.
Kiêu kỵ đô úy Nguyễn Hoàng Toán chết.
Công chúa Ngọc Xuyến vì mới gả chồng nên không biết để trở thế nào.
Vua sai bộ Lễ bàn.
Quan bộ Lễ tâu nói:
"Lời sớ sách Nghi lễ có nói:
"Con gái thiên tử gả cho chư hầu để tang chồng thì mặc áo sổ gấu".
Đấy là đã thành vợ chồng, lễ chính như thế.
Thiên "Tăng tử vấn" ở Kinh Lễ có nói:
"Đã định ngày cưới rồi mà rể chết, thì người con gái mặc áo sổ gấu đến viếng, chôn xong thì trừ phục".
Đó là chưa thành vợ chồng, lễ biến như thế.
Lại xét thiên "Tăng tử vấn" có nói:
"Con gái chưa kiến miếu, chưa thành vợ".
Nay công chúa vì nghĩa mà để tang Nguyễn Hoàng Toán, nếu mặc áo sổ gấu đến viếng rồi chôn xong mới trừ phục thì nhẹ quá; nếu mặc áo sổ gấu cho hết tang thì nặng quá.
Có lẽ nên mặc áo sổ gấu đến chịu tang, đợi chôn xong thì trừ phục, ngõ hầu hợp tình, hợp lễ".
Vua theo lời tâu.
Tháng 5, bọn Hồ Công Thuận từ nước Thanh về.
Triệu Phó đô thống chế Tôn Thất Bính về Kinh.
Vua thấy địa phương Nghệ An đã hơi tĩnh, mà biền kinh ở Kinh phái đi nhiều người ốm, nên triệu về.
Hiệp trấn Sơn Nam thượng là Trần Ngọc Quán chết; lấy Thiêm sự Hình bộ là Ngô Huy Viên làm Hiệp trấn Sơn Nam thượng.
Tham hiệp Yên Quảng là Trần Phước Hiển, nhận riêng tiền của dân, tang đến 700 quan, việc phát giác, vua nói:
"Không giết kẻ tham bẩn thì lấy gì khuyên người thanh liêm?".
Sai thành thần trị tội.
Hiển phải tội chết.
Lấy Hàn lâm trực giảng là Doãn Văn Chất làm Thiêm sự Binh bộ.
Nghệ An bị lụt.
Trấn thần thấy lúa vụ chiêm đang gặt 10 phần tổn hại 2, 3 phần, không ở trong lệ giảm thuế, xin thu hết cả.
Chiếu trả lời rằng:
"Trấn ngươi hai năm Bính tý và Đinh sửu mùa màng bị hao tổn luôn, nhân dân lại gặp bệnh dịch, nay lại bị tai riêng, đấy tuy là việc thường của nhà làm ruộng, nhưng dân bị đau khổ chồng chất mãi, trẫm nghĩ rất thương.
Vậy thuế ruộng vụ hạ năm nay cho giảm 3 phần 10".
Thượng thư Binh bộ là Nguyễn Đăng Hựu tuổi già nghỉ việc.
Lấy Thiêm sư Lễ bộ là Hoàng Kim Xán làm Cai bạ Bình Hòa.
Sai bọn Trần Chấn và Nguyễn Hựu Nhân đưa thuyền bị nạn của tỉnh Quảng Đông với súng ống khí giới sang nước Thanh.
(Trước binh thuyền Quảng Đông của bọn Lý Chấn Thị bị gặp bão dạt vào phần biển Phú Yên, đến khi đi bộ về thì để lại súng ống khí giới ở trấn.
Đến nay đưa trả).
Dựng đền Quan Công và đền Thiên Phi.
Sửa đền Khải thánh.
Lấy Phó vệ úy Nguyễn Văn Bằng làm Vệ úy vệ Bảo thành nhất, Cai cơ Trương Phước Tường làm Phó vệ úy, phẩm trật như chánh phó quản cơ các quân.
Quản thủ Cần Giờ là Trần Công Hiếu xin mộ dân ngoại tịch lập thành ba đội Thanh Châu nhất, nhị, tam.
Vua y cho.
Tháng 6, sông Kiến Đăng ở Định Tường lở; ruộng của dân bị sụt mất, dân thỉnh thoảng trốn đi nơi khác.
Quan trấn và huyện sai thuộc lại đi xem xét, rồi đem tình trạng tâu lên.
Vua nói:
"Đi khám nơi bị tai thương không phải là việc của thuộc lại.
Vâng lệnh trên để tuyên đức hóa mà làm như thế à?".
Truyền dụ quở trách nặng.
Nhân sắc cho các địa phương phàm có nạn lụt thì thượng ty và phủ huyện phải lần lượt thân đi khám xét, không được cẩu thả ủy cho thuộc lại.
Ghi làm lệ mãi mãi.
Hạ chiếu lấy năm sau là năm Kỷ mão mở khoa thi Hương.
Dời trường thi Quảng Đức đến Quảng Nam, trường thi Sơn Nam thượng đến Sơn Nam hạ.
Dân Quảng Nam kiện thuộc lại ở trấn trưng thu thuế khóa viện lệ bạc tiền đều một nửa, không cho dân chiết nộp toàn bằng tiền.
Vua giận, sai đóng gông dinh thần và thuộc lại đưa về, giao xuống đình thần bàn trị tội.
Đình thần tâu nói:
"Lệ định trưng thu bạc tiền đều một nửa, nếu không có bạc cho nộp toàn bằng tiền.
Nay dinh thần không biết bảo thuộc lại, viện lệ sai lầm, xin chiếu theo luật trái chế thư giảm xuống ba bậc để xử".
Vua y theo.
Làm duyệt tuyển ở các trấn Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Bình Hòa.
Sai bọn Lưu thủ Phạm Văn Quỳnh, Cai bạ Võ Xuân Cẩn, Lưu thủ Nguyễn Văn Quế, Ký lục Bùi Đức Minh 10 người chia nhau đi làm.
Lấy Hữu tham tri Công bộ là Đoàn Viết Nguyên làm Tả tham tri Hộ bộ.
Thổ phỉ ở Nghệ An lẻn xuống Thanh Chương.
Thổ hào là bọn Nguyễn Quỳnh và Nguyễn Hữu Siêu đem dân đón đánh bắt được khí giới rất nhiều.
Việc tâu lên.
Cho bọn Quỳnh làm đội trưởng, thưởng tiền 400 quan.
Chuẩn định thuộc hạ ở các phủ các tước công.
Mỗi phủ đặt 3 cai đội, 6 đội trưởng, 6 cai hợp hoặc thủ hợp.
Cai đội suất đội sở thuộc của các chưởng quân quận công có khuyết thì cho lấy cai đội thực thụ ngoại ngạch bổ vào, hoặc là đội trưởng thực thụ thì cho cấp bằng thí sai, không được theo trước mà cấp phiếm.
Cấm thuyền buôn Xiêm La và Hà Tiên mua trộm phiến đồng.
Giảm thóc tô năm nay cho Thuận Thành.
Bãi chức thủ ngự cửa biển Lý Hòa ở Quảng Bình.
Dinh trấn thấy cửa biển nông hẹp, thuyền buôn ít khi đến đậu, tâu xin bãi đi.
Thả quân sáu đội Nội cần (từ đội 2 đến đội 7) trở về dân tịch.
(Sổ dân sở tại ghi làm dân ngoại tiêu sai, mỗi năm mỗi người nộp 10 quan tiền).
Giặc biển Chà Và tụ họp đi cướp bóc, thường làm lo cho dân Phú Quốc thuộc Hà Tiên.
Sai thành thần Gia Định đem quân đi bắt.
Chuẩn định từ nay người Mã Cao và Tây Dương đến buôn ở Gia Định, nộp thuế cảng và thuế hàng hóa, hoặc bằng bạc ngoại quốc, bạc trung bình, hoặc toàn bằng bạc, toàn bằng tiền, hoặc nửa bạc, nửa tiền, đều theo ý muốn không có hạn chế.
Cho các trấn Tuyến Quang, Hưng Hóa, Cao Bằng, Lạng Sơn và các huyện ở Sơn Tây mà nộp thuế về Tuyên Quang và Hưng Hóa thì thóc thuế vụ hạ năm nay lấy bạc mà nộp thay.
Hoãn thuế thiếu cho dân xiêu dạt các trại Man Nùng thuộc hai trấn Kinh Bắc, Lạng Sơn.
Dư đảng của giặc nước Thanh là Cao La Y lại chiếm giữ Lâm An, (Trước đây Cao La Y làm loạn, binh nước Thanh đã dẹp yên, đến nay dư đảng lại nổi), đánh cướp các huyện Kiến Thủy, Mông Tự.
Vua thấy đất Lâm An tiếp với Hưng Hóa, sai thành thần phát binh châu Văn Bàn giữ châu Thủy Vĩ, binh châu La Thuận giữ châu Chiêu Tấn, binh Luân Châu giữ Lai Châu, để phòng bị.
Hơn một tháng, giặc Thanh dẹp yên, quân ta cũng bãi.
Có người buôn nước Thanh là Trương Chiếm Ngao có hiềm khích với đồ đảng của mình là Trương A, giả làm công văn huyện đường Văn Sơn nước Thanh tự đưa cho trấn Tuyên Quang, nói Trương A là giặc trốn, nên bắt trị tội ngay.
Các quan thành và trấn hạch là không hợp lệ (Lệ trước công văn nội địa nước Thanh do tấn Mã Bạch đưa cho bảo Tụ Long châu Vị Xuyên chuyển đệ), lấy thư tâu lên.
Vua nói:
"Thư ấy là giả, đưa nó cho nước Thanh giết đi".
Cai bạ Phú Yên là Hoàng Công Thành chết; lấy Trần Văn Đại làm Cai bạ Phú Yên.