Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển XXI - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Quý hợi, năm Gia Long thứ 2, mùa hạ, tháng 4 ngày mồng 1, tế hạ hưởng.
Truy tặng cha thái hậu là Cai cơ Chính dinh Nguyễn Phước Trung (Họ Nguyễn, hoặc được từ tính, hoặc dùng chữ Phước Trung làm mỹ tự, không khảo ở đâu được) làm Tán trị công thần đặc tiến khai phủ phụ quốc thượng tướng quân, Thượng trụ quốc Trung quân đô đốc phủ chưởng phủ sự thái bảo Miên quốc công, thụy là Chính trực; mẹ là Phùng thị làm Quốc thái phu nhân, thụy là Trang thục
ông tổ là Cai cơ Chính dinh Nguyễn Phước Kiêm làm Dương võ công thần khai phủ phụ quốc quang tiến trấn quốc đại tướng quân Cẩm y vệ đô chỉ huy sứ ty đô chỉ huy sứ, Thiếu úy Kiêm quận công, thụy là Đôn hậu; bà là Tống thị làm Quận phu nhân, thụy là Đoan thục.
(Năm Minh Mệnh thứ 13 gia tặng Nguyễn Phước Trung làm Đặc tiến tráng võ đại tướng quân Trung quân đô thống phủ chưởng phủ sự thái bảo phong Diễn quốc công, Phùng thị làm Diễn quốc nhất phẩm phu nhân).
Triệu Cai bạ Trấn Định là Nguyễn Thành Chẩn, Ký lục Phiên Trấn là Nguyễn Duy Hòa về Kinh.
Lấy Tham luận vệ Tuyển phong hữu là Bùi Đức Mân làm Cai bạ Trấn Định, Hàn lâm thị học Phạm Quang Triệt làm Ký lục Phiên Trấn.
Sai Tham tri Binh bộ là Lê Công Xuân kiêm coi việc Binh bộ Gia Định, Hàn lâm thị học Phạm Văn Dưỡng làm Bồi sự, Đoàn Công Nghi quản tri Nhà đồ Gia Định.
Sai các dinh phủ ở Gia Định cấm dân gian không được chứa riêng đồ binh khí.
Các nhà dân trong hạt và đến cả những người Đường [Trung Quốc], người Tây và người Cao Miên ở lộn, ai có súng tay và khí giới phải đem hết nộp quan.
Những khí giới ở quân trại các đồn điền cũng bắt tiêu hủy để rèn đúc đồ điền khí.
Quân nhân không phải đi bắt trộm cướp và đi công sai thì khi đi đường không được mang một tý binh khí.
Làm trái đều bị tội.
Lấy Ngô Đình Giới, Nguyễn Hữu Thận, Ngô Vị, Nguyễn Văn Linh làm Thiêm sự Lại bộ, Vũ Sảng làm Hàn lâm chế cáo, Bùi Đình Long sung Hàn lâm viện.
Trấn thần Thanh Hoa tâu rằng những lính mới kén ở trấn đều đã biên thành vệ đội, chưa có quản suất thì xin lấy bọn phó vệ úy và cai đội ngạch thừa sung bổ.
Vua y cho.
Lấy Nguyễn Văn Yên làm Thuộc nội cai cơ lãnh giám thành sứ.
Cho học sĩ Nguyễn Viên được chi lương theo hàm tòng nhị phẩm.
Cho bọn Tống Viết Trì và Tống Viết Thiết là con Đô thống chế Trung dinh quân Thần sách Tống Viết Phước tiền gạo đủ dùng (mỗi tháng mỗi người 4 quan tiền, 3 phương gạo).
Lê Văn Duyệt đánh Man [Mọi] Thạch Bích phá được đuổi đến Tử Khê, Nhiêu Thủy rồi về.
Tin thắng trận báo.
Vua hạ chiếu khen ngợi rằng:
"ác man từ trước cậy chỗ ở hiểm không chịu thần phục.
Nay khanh phụng mệnh tiến đánh đã thẳng tới được nguồn núi, đánh vào sào huyệt, thực do tướng sĩ vâng lệnh, dõng dược xông tới, không từ khó nhọc nguy hiểm, cho nên mới có công lạ này".
Bèn phát tiền 5000 quan, khiến chiếu theo công trạng mà thưởng cấp.
Lại cho những người Man đầu hàng, gấm, đoạn, nhiễu theo thứ bậc.
Định thuế liêm hộ [hộ đãi vàng] ở Quảng Nam.
(Tráng hạng mỗi người một năm nộp vàng 2 đồng 2 ly 2 hào, tiền thuế thân 1 quan 5 tiền, dân đinh và lão tật nộp một nửa).
Sai Bình Định xét xem ruộng đất của xã dân có bị nước lở cát bồi thì đều cho miễn thuế.
Bỏ thuế mây cho hai nguồn Ô Giang và Cổ Lâm thuộc Quảng Trị.
Theo lệ cũ, dân ở nguồn chỉ phải nộp thuế thân thôi (mỗi năm mỗi người nộp 1 quan 1 tiền); Tây Sơn mới thu thuế mây, dân khổ lắm.
Dinh thần tâu xin miễn trừ.
Vua theo lời.
Chỉ khiến mỗi năm nộp tiền thuế thân và 60000 sợi mây nước thôi.
Định điều cấm về trường thuế ở Bắc Thành.
Thành thần tâu rằng:
"Từ trước thu nộp ở trường thuế, những bọn lại sâu lính mọt nhân đó làm gian, dân bị hại nhiều mà thuế nhà nước thường đến không đủ.
Xin nêu rõ điều cấm, để trừ tệ cũ.
Phàm đông hạ hai mùa thuế đều phải hai tháng thì xong.
Nhân dân đến nộp, cứ 20 ngày là một kỳ.
Bao nhiều khoản ngoại ngạch lạm thu và đòi riêng đều cấm.
Những người cai trưng và coi kho có ai nhận khoán bán riêng, mượn cớ làm khó dễ, thì bị tội", Vua y lời tâu.
Triệu Lê Văn Phong về Kinh.
Trước kia vua cho đất Gia Định là nơi căn bản, sai Văn Phong và Phó thống đồn Hậu quân là Nguyễn Văn Hiên quản đem binh và voi đi thú.
Đến nay địa phương yên ổn, lưu trấn Nguyễn Văn Nhân tâu lên, bèn lưu Hiên ở lại mà triệu Phong về.
Nước Nam Chưởng xin nội phụ.
Trước là Hưng Hóa dịch thư bằng lá của nước Nam Chưởng nói rằng Nam Chưởng với Vạn Tượng ước nhau cùng cử binh đánh Mường Then, dụ mười hai châu Hưng Hóa cùng hiệp lực.
Quan Bắc Thành đem việc tâu lên và nói:
"Nam Chưởng thì cách ở cõi xa, Vạn Tượng thì làm tôi thờ bản triều, cho nên chưa có thể toàn tin vào lời dịch mà vội gây hấn khích ngoài biên.
Xin hạ lệnh cho Trấn thần Hưng Hóa, ủy người dò xét và gửi thư cho Nam Chưởng bày tỏ uy đức của triều đình để xem tình hình động tĩnh".
Vua theo lời.
Đến nay Nam Chưởng sai bọn Nại Khai dâng thư xin theo đường châu Ninh Biên vào cống.
Xuống chiếu cho quan Bắc Thành tiếp đãi sứ giả trọng hậu, và viết thư trả lời cho vào cống.
Bắc Thành bị hạn.
Tha hơn 20 người tù.
Tháng 5, lấy Ký lục Quảng Nam là Hoàng Văn Diễn làm Cai bạ Bình Định, Tham luận Đoàn Viết Nguyên làm Ký lục Quảng Ngãi, Nguyễn Xuân Thục làm Tham hiệp Nghệ An, Thư ký Ngô Đĩnh Siêu làm Ký lục Quảng Nam, Hàn lâm Lê Đại Nghĩa làm Ký lục Quảng Trị.
Khi bệ từ vua dụ rằng:
"Bọn ngươi làm việc đã lâu ngày, nay ủy cho trách nhiệm một phương thì nên thanh liêm cần cán mà giữ mình, noi theo điển thường của nhà nước, ngõ hầu không phụ chức mình".
Hiệp trấn Thái Nguyên là Nguyễn Đức Tư và Tham hiệp là Hoàng Đường có tội bị bãi.
Lấy Hiệp trấn Hưng Hóa là Lê Nguyên và Tham hiệp là Nguyễn Thế Trung thay.
Lấy Đốc học Phụng Thiên là Nguyễn Đình Tứ làm Hiệp trấn Hưng Hóa.
Hàn lâm Võ Xuân Cẩn là Tham hiệp, Thị trung học sĩ Phạm Thích lãnh Đốc học Phụng Thiên.
Thu thuế hai mỏ chì Võ Chấn và Khôn Hiển thuộc Thái Nguyên.
Định lệ đình nghị.
Chiếu rằng:
"Nước nhà mới định yên, công việc còn bề bộn, ta một ngày muôn việc, sợ không thể chu tất được cả.
Bọn khanh đều là người gần gũi, nên sáng suốt gắng làm để có ích cho chính trị.
Từ nay, quan võ từ thống chế, phó đô thống chế và phó tướng trở lên, quan văn từ tham tri trở lên, mỗi tháng cứ bốn ngày mồng 1, mồng 8, 15, 23 thì họp bàn ở tả vu, phàm những việc mà các ty không giải quyết được thì phải bàn nhau mà xử định.
Đến như sự thể quan trọng thì cũng chước lượng bàn bạc trước, rồi sau tâu xin quyết định.
Cho Mai Tiến Vạn và Nguyễn Thụy làm Khâm sai chưởng cơ, Nguyễn Văn Tỉnh làm Thuộc nội cai cơ.
Sai Cai cơ Nguyễn Kính Loan coi hai nguồn Tả Trạch và Hữu Trạch.
Đổi Tượng dinh làm Tượng quân, Tượng chi làm Tượng cơ.
Định điều cấm về việc ẩn lậu suất đinh.
Vua thấy phép cũ bỏ lâu, trong dân nhiều kẻ giả mạo, có chỗ lấy người sống làm chết, lấy người ở làm trốn, bèn chuẩn định phàm lậu 1 đinh thì xã trưởng bị 100 roi và đi hành dịch một năm, người cáo ra được thưởng tiền 30 quan; lậu từ 2 đinh trở lên cho đến 10 đinh, thì cứ theo số mà gia thêm hạn hành dịch, người cáo ra được thưởng tiền 300 quan hay được miễn dao dịch 10 năm; từ 11 đinh đến 15 đinh thì xã trưởng đi hành dịch vĩnh viễn, người cáo ra được miễn dao dịch suốt đời
từ 16 đinh trở lên, thì xã trưởng bị tội chết, người cáo ra cũng được miễn binh dao suốt đời.
Vu cáo thì bị phản tọa.
Sai các địa phương chiếu các sở thủy lợi nguồn và đầm cho dân đấu giá lãnh trưng.
Quan lại đều không được mua tranh của dân.
Nếu trái lệnh cấm mà cầu lợi và thiên vị cho riêng thì đều xử theo luật vi chế.
Lại định điều cấm về việc mua bán ruộng đất công.
Theo lệ cũ thì công điền công thổ cho dân quân cấp, đem bán riêng là có tội, do đó nhân dân đều được lợi cả.
Từ loạn Tây Sơn bỏ hết luật cũ, dân gian nhiều người đổi ruộng công làm ruộng tư, cũng có kẻ tạ sự việc công mà cầm bán ruộng đất công.
Vua muốn chữa cái tệ ấy, bèn sắc định rằng phàm xã dân có công điền công thổ đều không được mua bán riêng, làm trái là có tội.
Ai mua nhầm thì mất tiền.
Nếu nhân có việc mà cho người mướn để chi dùng việc công trong xã thôn thì chỉ hạn cho ba năm, quá hạn thì xử tội nặng.
Người nào tố cáo đúng thực thì thưởng cho ruộng nhất đẳng một mẫu, cày cấy ba năm, hết hạn trả về dân.
Các địa phương gạo kém nhân dân thiếu ăn, nhất là Quảng Ngãi.
Hạ chiếu tha 4 phần 10 thuế điền năm nay cho Quảng Ngãi, hoãn thu 5 phần 10 cho Quảng Đức, Quảng Nam, Quảng Trị, Quảng Bình.
Thuế vụ chiêm ở các trấn Bắc Thành thì nộp thay một nửa bằng tiền.
Vua nghĩ tới Thống nhung quận công Nguyễn Văn Hoàng có công nên miễn dao dịch cho 18 người cháu gọi bằng chú bác.
Trấn thành Thanh Hoa tâu rằng:
"Những thợ thuyền ở bốn xã thôn Kim Trì, Đam Khê, Lan Khê và Đới Sơn thuộc huyện Yên Mô lệ theo Bắc Thành làm việc, và xã Thiện Trạo thuộc huyện Yên Khánh biệt nạp vải trắng và chiếu trơn cũng do Bắc Thành mà nộp, đường sá xa cách, xin cho theo về trấn để tiện dân".
Vua y lời tâu.
Các ốc Nha ở hai phủ Trà Vinh và Mân Thít thấy dân Man ở lẫn ở Lam Khê (thuộc huyện Long Xuyên), ruộng đất nhiều chỗ bị dân Hán [Việt] bá chiếm, bèn kêu ở Lưu trấn thần Gia Định, Lưu trấn thần sai Ký lục Vĩnh Trấn là Nguyễn Đức Hội đến phân hoạch giới hạn, có ai xâm chiếm thì phải trả lại hết.
Lập đàn ở chùa Hà Khê, để tế tướng sĩ trận vong.
Vua đến xem lễ, sai lễ thần đọc sắc tặng ở đàn, người nghe không ai là không cảm khích.
Quan Bắc Thành tâu rằng:
"Thế nước sông Nhị Hà rất mạnh, đê bên tả bên hữu ven sông thuộc Sơn Tây, Kinh Bắc, Sơn Nam thượng, hạ nhiều chỗ vỡ lở, xin thuê dân sửa đắp để chống lụt mùa thu.
Lại thủy đạo các trấn nhiều nơi ứ tắc, xin hạ lệnh cho trấn thần tùy thế khơi vét".
Vua theo lời tâu.
Đắp bảy đoạn đê mới ở Bắc Thành.
(Một đoạn ở xã Nại Tử Châu huyện Yên Lạc trấn Sơn Tây, dài hơn 220 trượng, một đoạn ở xã Kim Xà, huyện Yên Lãng, dài hơn 298 trượng, một đoạn ở xã Thổ Khối huyện Gia Lâm trấn Kinh Bắc, dài hơn 400 trượng, một đoạn ở xã Tào Nha huyện Nam Xang trấn Sơn Nam thượng, dài hơn 513 trượng, một đoạn ở thôn Ngọ Xá huyện Sơn Minh, dài hơn 178 trượng, một đoạn ở xã Mễ Trường huyện Thanh Liêm, dài 53 trượng, một đoạn ở xã Lại Trì huyện Thư Trì trấn Sơn Nam hạ, dài hơn 42 trượng)
lại bồi đắp một đoạn hưu đê cũ (ở xã Vĩnh Thái huyện Phú Xuyên trấn Sơn Nam thượng, dài hơn 65 trượng).
Chi tiền hơn 80400 quan.
Lấy Hoàng Trung Đồng làm Chánh Tuần hải đô dinh.
Hộ bộ Bắc Thành là Nguyễn Văn Khiêm vào chầu.
Nhân nói bạc thoi của Ngụy Tây pha nhiều thiếc kẽm thậm chí có thoi không đủ phân lạng, xin từ nay có đúc bạc thì khắc chữ để làm tin.
Vua cho là phải.
Dụ cho quản Đồ gia Bắc Thành là Trần Bình Ngũ rằng:
"Các trấn ở Bắc Thành là nơi sản xuất vàng bạc, dân hay trà trộn làm gian, chỉ trộn chút ít mà được lợi rất to:
Tệ giả mạo như thế phải trừ.
Nay cho ngươi làm Trung bình hầu, phàm vàng thoi bạc thoi công hay tư, có dấu trung bình của ngươi thì mới được thông dụng.
Ngươi nên cẩn thận.
Kẻ làm gian xảo thì trị tội".
Văn Khiêm lại nói sau việc binh cách dân gian thiếu tiền, xin đúc thêm để nhà nước đủ dùng, nhưng quyền đúc tiền thì ở triều đình, nên có tiền mẫu thì mới khỏi tệ.
Vua theo lời.
Từng hạ lệnh cho bầy tôi bàn về tiền chế.
Các quan đều nói:
"Ngày xưa các tiên vương tính tiền của mà định nặng nhẹ, nhà Chu đúc tiền lớn, nhà Tần đúc tiền bán lạng, nhà Hán làm tiền du giáp, đến Văn đế lại đúc tiền tứ thù, đời sau lại làm tiền yêu tiền ấu hoặc nhân nhẹ mà làm ra nặng, hoặc nhân nặng mà làm ra nhẹ, đều là tùy tiện để ứng phó với sự cần kíp của dân mà thôi.
Nay xin đúc đồng làm tiền, vành nên mỏng để tiện cho dân dùng".
Vua cho là phải.
Hạ chiếu dụ Lê Văn Duyệt và các tướng sĩ bình Man rằng:
"Bọn ác Man gây vạ, dân ngoài biên không được yên.
Tướng sĩ các ngươi phải khó nhọc, lặn suối trèo non, thực là vì việc nhà vua mà phải thế.
Các ngươi theo chinh chiến đã lâu, chưa được nghỉ ngơi, nay đến tiết trời nóng bức, lam chướng lại thịnh, thấy các ngươi khó nhọc, lòng ta rất thương.
Vậy cho 5000 quan tiền ủy cho Văn Duyệt chia cấp.
Tựu trung ai có công trạng khác nữa thì làm biểu báo lên.
Thuốc thang ở trong quân cũng tâu ngay xin gởi phát".
Vua đến cửa Eo, theo sông Nghi Giang, qua Thai Dương lên bờ trông lũy cũ ở Quy Sơn, quay lại bảo các bầy tôi đi theo rằng:
"Núi này phía đông giáp biển, phía tây có phá Hà Trung, cũng là một nơi hình thắng.
Tây Sơn đắp lũy ở đấy, toan muốn đặt hiểm để tự chủ, không bao lâu bị quân ta đánh thua, mới biết được thua là ở đức chứ không ở hiểm".
Lại xuống thuyền đi xem hình thể núi Khúc Tượng, hôm sau mới về.
Tháng 6, vua xem Tôn Thất phả.
Sai học sĩ Nguyễn Viên xét rõ các phái hệ xa gần, phát 3000 phương gạo lương chia cấp cho công tộc và công tính theo thứ bậc khác nhau.
(Công tộc (5, 6.
Công tộc là những người về dòng các chúa - Công tính là dòng họ xa hơn.
5) 2100 phương, công tính (6) 900 phương).
Dựng cây đo bóng ở sân điện.
Lấy Nguyễn Đức Xuyên kiêm quản Tàu vụ.
(Phàm thuyền buôn nước ngoài đến Kinh và Quảng Nam thì ủy người đến khám mà chiếu thu thuế.
Còn ở các thành và dinh trấn thì cho quan địa phương cứ thực tâu lên, y lệ thu thuế, vẫn do quan quản Tàu vụ làm sổ dâng lên).
Lấy Nguyễn Tăng Địch làm Hiệp trấn Thanh Hoa, Trần Văn Đại làm Hàn lâm cáo chế, Lương Tiến Tường, Nguyễn Hữu Phượng làm Hàn lâm thị thư, Trần Ngọc Thành, Trần Văn Phú, Nguyễn Văn Khiêm sung Hàn lâm viện.
Đệ nhất kỷ - Quyển XXI - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Bắt đầu đúc tiền Gia Long thông bảo.
Sai cai đội Cáp Văn Cẩn trông coi công việc.
Đúc xong đưa 1000 đồng ra Bắc Thành để đúc theo cho có quy thức nhất định.
(Mẫu tiền, mỗi đồng đường kính 5 phân 5 ly, mỗi quan tiền nặng 2 cân 4 lạng).
Sai các dinh ở Gia Định chiêu tập quân dân xiêu tán, Dụ rằng:
"Gia Định từ khi dấy binh, hằng năm chinh chiến, đi phải mang theo, ở thì phải đưa tiễn, dân cũng mệt nhọc.
Trong lúc nhiều việc, hoặc có kẻ chạy đông chạy tây, trốn tránh vào rừng núi để tạm lánh phu dịch.
Nay nghịch tặc đã trừ, binh cách đã dứt, nên dụ bảo rộng rãi, khiến cho người ta vui vẻ quay về.
Nếu có kẻ tình nguyện đầu quân, cho quan sở tại làm sách tâu lên, không thì cũng đều cứ trở về hương lý để cùng hưởng Phước thái bình".
Lại sai lưu trấn thần đưa thư sang Chân Lạp nói phàm có dân Hán [Việt] ngụ cư ở đó thì đưa trả về hết.
Đúc ba cái triện nhỏ bằng bạc.
Một cái khắc bốn chữ "Văn lý mật sát", phàm chiếu văn, sớ sách thì dùng để đóng chỗ giáp lề, một cái khắc "Bảo", khi giấy tờ có tẩy cải gì thì dùng, một cái khắc bốn chữ "Đồng di hiệp cung", phàm Công đồng truyền thị việc gì thì dùng đóng ở chỗ giáp lề; tẩy cải cũng dùng.
Hạ lệnh mồng 1 tháng 7 thì bắt đầu dùng.
Cho Phó thống Hậu đồn quân Thần võ là Nguyễn Văn Khánh làm Khâm sai cai cơ.
Đóng các thuyền hải đảo, thủ quyển, sam bản, sai Công bộ Trần Văn Thái trông coi công việc.
án thủ Hà Trung là Nguyễn Văn Thuận sửa sang đường quán, lấy riêng của dân hơn một vạn quan tiền, rồi bắt quân làm thay.
Việc phát ra, Thuận bị giết, tịch thu gia tài.
Hạ lệnh cho trấn thần phát hơn 3800 quan tiền công cấp cho những lính làm thay.
Lại tha ba năm tô thuế cho dân xiêu dạt ở Thanh Hoa.
Những người lưu tán chưa thành án cũng được hoãn thu thuế.
Sai trấn thần xét tâu để tha.
Trấn thần lại nói:
"Ba đội thủy du, vân đằng và diêm tiêu dân số điêu hao nhiều, xin hoãn thuế cho".
Vua y cho.
Chính biên Hạ lệnh từ Nghệ An trở ra Bắc phàm ngụy quân theo về đã được lục dụng rồi thì đều được tha thuế thân.
Quan Bắc Thành tâu rằng:
"Các động sách Tây Nghiễn, Ngưu Đầu, Bạch Sa và Ngư Châu thuộc châu Vĩnh An trước kia chính hóa của triều đình chưa tới, nay trấn thần Yên Quảng tuyên dương đức ý, rộng đi chiêu dụ vỗ về, nhân dân đều vui vẻ quy phụ.
Xin hạ lệnh cho làm sổ sách đinh điền, đợi sau bàn định thuế khóa".
Vua y theo.
Lê Văn Duyệt thấy quân Man trốn chạy vào núi sâu, chưa có thể tiễu trừ hết, xin đóng quân ở đất Trà Khúc rồi sẽ tính dần phương lược.
Vua chiếu bảo rằng:
"Nay trời hè mưa lụt, tướng sĩ lăn lộn nơi lam chướng, bị ốm nhiều, tiến đánh thực là chưa tiện.
Gần đây gọi binh Bắc Thành, định sai đến theo đánh giặc, nhưng vì nghĩ việc vận tải lương thực trong quân không đủ nên tạm lưu ở Kinh, nay cũng dần sinh tật bệnh rồi.
Phàm hành binh cần phải có mưu lược, việc binh man đã ủy thác cho khanh, khanh nên lượng tính sự thế, nếu cơ có thể đánh được mà nên thêm quân, thì tâu ngay xin điều khiển; bằng chưa có cơ đánh được, thì nên dâng biểu tâu lên, để thả những lính đã gọi cho về, để khỏi tốn lương".
Hồng Mao sai sứ đến hiến phương vật, dâng biểu xin lập phố buôn ở Trà Sơn dinh Quảng Nam.
Vua nói rằng:
"Hải cương là nơi quan yếu, sao lại cho người ngoài được!"
Không cho.
Sai trả vật lại mà bảo về.