Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển LVIII - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Mậu dần, Gia Long năm thứ 17, mùa thu, tháng 7, mồng 1, tế thu hưởng.
Sai Hoàng thái tử nhiếp tế ở Thái miếu.
Hai mặt trước và bên hữu Kinh thành đã làm xong.
Vua dụ rằng:
"Vương giả dựng nước đặt Kinh đô, tất lấy thành trì làm chắc.
Vừa đây sai quân các ngươi xây đắp Kinh thành, từ mùa xuân đến mùa thu cũng đã mệt rồi.
Nay mặt trước mặt bên hữu thành đã xây xong, trẫm nghĩ bọn các ngươi công việc làm tuy có khác nhau mà lòng thành như con đến làm việc cho cha thì như nhau.
Vậy thưởng các quân 140000 quan tiền, cho về nghỉ ngơi; từ đổng lý đến các thợ thưởng thêm quần áo và tiền theo thứ bậc khác nhau (14000 người lính, mỗi người thưởng 10 quan tiền).
Trưởng công chúa Ngọc Thục mất.
Cho 300 quan tiền, 150 phương gạo, cấp cho 4 người mộ phu.
(Chúa là con gái Duệ tông Hiếu định hoàng đế, gả cho Vệ úy vệ Uy võ Tống Văn Thạnh là con Thống suất điều khiển ngũ dinh Tống Văn Khôi).
Miễn cho quan viên hưu trí không phải dâng lễ tiến bạc.
Vua bảo bầy tôi rằng:
"Dâng lễ tiến bạc dẫu là lòng thành tôn thân của tôi con, nhưng già yếu nghỉ việc, ban ơn nuôi nấng còn sợ không đủ, lại bắt phải đưa của, không phải là ý trẫm thể tất bầy tôi.
Vậy miễn cho".
Trấn Quảng Ngãi lấy đá san hô, báo cáo không thực số.
Trấn thủ Nguyễn Văn Hưng, Cai bạ Trịnh Văn Thành, Ký lục Nguyễn Vinh Tiêm đều bị bắt trói đưa về Kinh, giao bộ Công xét hỏi.
Lấy Tham hiệp Lạng Sơn là Nguyễn Huy Trinh làm Cai bạ Quảng Ngãi.
Rồi Vinh Tiêm vì chính mình đi đốc biện phải tội bãi chức; Hưng và Thành vì không kiểm sát đều bị phạt, lại cho về trấn, chuyển bổ Huy Trinh làm Ký lục.
Thổ phỉ Thanh Hoa cướp ở ngoại thành phủ Tĩnh Gia.
Quản phủ là Nguyễn Khoa Thường đóng cửa tự thủ.
Trấn thần đem việc tâu lên và nói Thường ốm không thể ra được.
Vua nói:
"Bọc vết thương ra đánh giặc, ốm nằm kiệu đi đánh giặc, người đời xưa làm tướng há không có bệnh sao Huống chi phủ lỵ không phải là chỗ dưỡng bệnh, nếu Thường có bệnh sao không xin bỏ quan trước Giặc đến không đánh thì nói ốm cũng muộn rồi".
Tức thì sai đóng gông trói đưa về Kinh, giao xuống bộ Hình nghị tội, giáng làm Cai cơ.
Chuẩn định từ nay phàm đồ nhung phục các quân nhà nước cấp cho, ai dám dùng riêng và cho mượn riêng thì bị tội mãn xuy, lại thu 30 quan tiền thưởng cho người tố cáo; quản quan cũng bị tội.
(Nếu đội trưởng phạm tội thì cai đội giảm một bực, đánh 40 roi, phó vệ giảm hai bậc, đánh đến 30 roi là cùng.
Ngoài ra lấy đó mà suy).
Ghi làm lệ mãi mãi.
Cho đại sứ Bảo tuyền cục là Cai cơ Trương Văn Minh làm Chưởng cơ.
Tháng 8, định lệ tội lưu đổi làm tội đồ.
Tù bị tội lưu đày ở Tam Độc [Ba Ngòi] nhiều người trốn mất.
Trấn thần Bình Hòa tâu lên.
Vua sai bộ Hình bàn đổi tội lưu thành tội đồ, chiết số dặm làm hạn năm, đưa cho các nha môn xét hình thi án.
Tù đồ ở Bình Hòa đem về đày ở trấn.
Những ruộng đất ở Tam Độc đã khai khẩn được thì cấp cho dân sở tại cày cấy nộp thuế.
(Lưu 2000 dặm đổi làm đồ 5 năm rưỡi, lưu 2500 dặm làm đồ 6 năm, lưu 3000 dặm làm đồ 6 năm rưỡi).
Dân nước Chân Lạp đói lại xin đong thóc ở Gia Định, sai bán cho 5000 hộc thóc.
Cho Tống Phước Trị là con Nội tả quận công Tống Phước Mẫn 100 quan tiền.
Lấy Đô thống chế Tả dinh quân Thần sách là Lê Văn Phong làm Phó tổng trấn Bắc Thành, Tả thống chế Thị trung là Hoàng Công Lý làm Phó tổng trấn Gia Định.
Nước Chân Lạp sai sứ sang cống và dâng thư nói:
"Trước kia các xứ Nam Vang, Ô Môn, Ba Xắc, đi lại buôn bán, mọi người đều lấy làm tiện.
Từ khi Nặc Nguyên chiếm nước, Nặc Chăn chạy sang bên này thì triều đình mới có lệ cấm buôn.
Nay nước đã yên định, đời đời xưng làm phiên thần, xin lại cho đi lại buôn bán như cũ".
Vua y cho.
Sắc cho vua Phiên từ nay quốc thư công văn thì dùng ấn Quốc vương đã ban cấp năm Gia Long thứ 6.
Giấy thông hành cửa quan bến đò thì dùng triện ngà.
Đồn tấn ở Gia Định hỏi han xét nghiệm thì phải xét đích xác, không được làm khó khăn.
Cấp ấn đồng cho Thống lĩnh thượng đạo Thanh Hoa lãnh giám quế hộ là Hà Công Thái.
Lấy Khâm sai cai cơ quân Thần sách Hà Bôi làm Vệ úy vệ Cường uy, Mai Văn Châu làm Vệ úy vệ Tuyển phong tiền.
Phan Văn Huân làm Phó vệ úy, Nguyễn Đức Niên làm Vệ úy vệ Trung võ, Nguyễn Văn Lợi làm Vệ úy vệ Kiên uy, Nguyễn Văn Quyền làm Phó vệ úy vệ Quảng võ, Phan Văn Thể làm Phó vệ úy vệ Ban trực tiền, Võ Văn Tín làm Phó vệ úy vệ Túc võ, Cai đội thủy quân Võ Văn Thái làm Phó quản cơ cơ Tiền dực, Nguyễn Văn An làm Phó quản cơ cơ Tả dực.
Tướng giặc ở Sơn Nam thượng là Đoàn Chấn lẩn lút trong dân gian, quan quân bắt được giết đi.
Thổ dân là Nguyễn Bát, Nguyễn Phan vì do thám bắt được giặc, cho làm đội trưởng, thưởng tiền 200 quan.
Sai Mạc Công Du tìm hỏi sự tích Hà Tiên.
Vua dụ rằng:
"Đất Hà Tiên là bờ cõi mới do các thánh mở mang và là chỗ đất cũ của tiên tổ ngươi là Mạc Cửu và Mạc Thiên Tứ được phong.
Từ triều trước trở đi công việc đều có sách vở ghi chép.
Từ giặc Tây Sơn nổi loạn, sách vở tản mát, không theo đâu mà kê cứu được.
Nay bắt đầu yên định, dân trước sót lại hãy còn, ngươi nên hết lòng tìm hỏi thu nhặt việc cũ, biên chép tiến lên, trẫm sẽ đăng vào tín sử, để lại đời sau".
Tháng 9, lấy Chưởng cơ lãnh Trấn thủ Vĩnh Thanh là Nguyễn Văn Thụy làm Thống chế, lại sai bảo hộ nước Chân Lạp, lấy Phó tướng quyền lãnh bảo hộ Nguyễn Văn Xuân lãnh Trấn thủ Vĩnh Thanh.
Xuân trước mộ 100 người dân ngoại tịch lập làm hai đội Bảo biên tam tứ.
Đến nay danh sách dâng lên, sai cùng với ba đội Tráng ngự, Cường ngự, Uy ngự và các đội Bảo biên (do cựu bảo hộ Lưu Phước Tường lập) lưu thú thành Nam Vang.
Tổng trấn Gia Định Nguyễn Hoàng Đức có việc đưa hịch gọi ốc Nha Lục và ốc Nha Ma nước Chân Lạp đến thành.
Vua Phiên nghe thấy sinh ngờ, bọn ốc Nha Lục sợ tội không dám về nước.
Hoàng Đức đem việc ấy tâu bày.
Vua nói:
"Thành thần vời riêng ốc Nha đi riêng, đều là không phải.
Hoàng Đức làm việc ở biên cương đã già đời, còn sơ lược thế, vua Phiên ngờ vực có gì đáng lạ".
Phạt bổng Hoàng Đức.
Bèn chiếu dụ vua Phiên để cho yên lòng.
Rồi cho bọn ốc Nha Lục về nước.
Bớt chức thủ ngự ở cửa bé Trường Châu trấn Bình Hòa, sai Trấn thủ Vân Phong (tức Hòn Khói) và Cù Huân kiêm quản.
Lấy Khâm sai Cai cơ quân Thần sách là Nguyễn Văn Thụy làm Phó vệ úy vệ Định võ, Cai đội hậu quân Bùi Văn Đằng làm Phó quản cơ cơ Hậu thắng.
Định điều cấm về kinh thành hơn 20 điều.
1.
Các cửa nhà Thái miếu, miếu Hoàng khảo, điện Hoàng nhân không có duyên cớ không được thiện tiện vào.
2.
Cửa Tả đoan, Hữu đoan, cửa phía nam điện Thanh Hòa, ai đi qua phải ghé lọng xuống ngựa.
3.
Nhân dân có việc thưa kiện Võ công thự thì do cửa Hiển Nhân mà vào, đến Văn công thự thì do cửa Chương Đức mà vào, không được đi qua sân điện Thái Hòa và cửa Tả đoan, Hữu đoan.
4.
Voi ngựa ra vào do hai cửa Hiển Nhân, Chương Đức, không được đi qua sân điện và cửa Tả Đoan, Hữu Đoan.
Khi theo hầu vua và lúc chữa cháy thì không câu nệ điều cấm này.
5.
Không được ném tên phóng đá về phía trước đàn miếu cung điện.
6.
Không được cưỡi ngựa chạy ở trong Hoàng thành; ở trong Kinh thành có cưỡi ngựa thì gò cương đi thong thả.
7.
Sân điện Thái Hòa không có duyên cớ thì không được thiện tiện vượt qua.
Cửa các cung cấm cũng không được thiện tiện vào.
8.
Các cửa hoàng thành mở hay đóng, lấy bắn súng làm mức; ban đêm có truyền mệnh cho ra vào thì do cửa Tả Đoan, Hữu Đoan mà đi; phải xét thực có bài vào cửa.
Còn các cửa khác đều cấm.
9.
Ban đêm các hải đài có việc cần tâu thì báo cho biền binh giữ cửa Đoan Môn chuyển báo cho quản vệ đương trực gửi tâu; các thành dinh trấn có việc gì cần tâu thì do bộ thần gửi tâu.
10.
Súng lớn súng nhỏ ở các đài trên thành, các đội Trung hầu, Chấn uy canh giữ, cần phải cẩn mật.
11.
Thành quách cầu đường và rãnh hào ở chung quanh thành, các quân đều chiếu theo phần đất mà canh giữ, biền binh giám thành thay nhau đi tuần xem, nếu có khuyết lở thì tùy nghi tu bổ, công việc nặng lớn thì tâu lên.
12.
Phủ đệ của hoàng tử hoàng nữ, nhà ở của các quan văn võ nhất nhị tam tứ phẩm, đều chọn một người làm thủ dịch xem xét đường quan về phần đất sở tại và ghi rõ điều cấm để bảo người nhà.
13.
Đường quan ở trong thành do quân dân sở tại sửa sang.
14.
Các đường nước ở trong thành thì không được tới gần đào đất trồng cây và trồng rau cỏ, cùng là vất bỏ vật rác bẩn.
15.
Ba bậc bên thành và chân thành quách thì trâu ngựa công tư không được thả chăn ở đấy; quan dân cũng không được đến gần làm nhà ở và trồng khoai rau.
16.
Hồ ao công ở trong ngoài thành và sông Cái ở mặt trước, từ cầu Bạch Hổ đến cầu An Hội thì cấm không được đặt đó, chăng lưới đánh cá.
17.
Trong thành không được đào hồ ao riêng.
18.
Các quân ứng triệu về Kinh đều trú ở ngoài quách, do quan chưởng lãnh chuyển tâu, đợi có lệnh truyền mới cho vào thành.
19.
Các cửa thành, khi biền binh đẩy chuyển xe pháo, khuân vác vật nặng, thì biền binh coi giữ phải ngăn trước người đi lại để phòng xéo đạp lên.
20.
Các cầu trong ngoài thành, quân dân đều chiếu theo phần đất mà rửa quét ván cầu, mài cạo mối hà; bộ Công mỗi tháng ba kỳ sai người khám xem.
ở trên mặt cầu không được chất đống tạp vật.
Cột cầu không được buộc thuyền ghe vào.
21.
Phàm cưỡi ngựa đi qua cửa thành và các cầu đều phải xuống đi chân.
22.
Bờ sông ngoài quách không được xây đắp làm bến đò và không được cho trâu ngựa uống nước và tắm, cùng không được đậu thuyền bè.
23.
Các nhà ở trong thành chưa lợp ngói, mỗi năm đến tháng nắng phải lấy bùn trát bếp và bỏ mái tranh đi để cho khỏi cháy.
24.
Các nhà ở trong thành, nhà nào có người bị bệnh hủi cùng què liệt, điên cuồng, đều tức thì đưa ra ngoài thành, không được để ở trong thành.
25.
Người có tang phải đổi áo tang mới cho vào thành.
Nhà nào ở trong thành có đưa đám tang thì cho tùy tiện đi theo bốn cửa Chính bắc, Chính tây, Đông bắc, Tây bắc, các cửa khác đều cấm.
26.
Chân quách ở bốn mặt kinh thành, phần đất từ chân quách trở vào trong thì do viên giám thành sứ quản lãnh, phần đất từ chân quách trở ra ngoài thì do dinh Quảng Đức quản lãnh.
Có ai phạm cấm, tội nhẹ thì xét xử, tội nặng thì tâu lên.
Thu thẩm, tha tội chết cho Võ Trinh, an trí ở Quảng Nam.
Phan Tiến Quý phạm tội tham tang, xử giảo giam hậu, đình thần xin hoãn xử quyết.
Vua nói:
"Quý mình làm chức chăn dân mà bóc lột của dân, số tang quá nhiều, tội không thể trốn được".
Sai giao Quý xuống để hành hình thắt cổ.
Lại đem việc ấy cáo khắp các thành dinh trấn.
Mùa đông, tháng 10, ngày mồng 1, tế đông hưởng.
Sai Hoàng thái tử nhiếp tế ở Thái miếu.
Ngày Đinh mão, lại đúc ấn bạc cho Hoàng thái tử.
(Vuông mỗi bề 6 phân 7 ly, dầy 3 phân, núm rồng ngồi, khắc năm chữ triện "Hoàng thái tử thủ tín".
Sai bọn Phạm Đăng Hưng, Nguyễn Văn Huyên, Nguyễn Khoa Minh, Nguyễn Công Vị hội đồng coi làm.
Lấy Thống chế Thị nội là Tôn Thất Địch làm Thống chế Thị trung, Cai cơ Võ Viết Bảo lại làm Thống chế Thị nội.
Làm duyệt tuyển ở ba dinh Quảng Đức, Quảng Trị, Quảng Bình và năm trấn từ Bình Thuận vào Nam.
Sai bọn Đô thống chế Hoàng Viết Toản, Trấn thủ Tống Văn Khương, Cai bạ Nguyễn Văn Khiêm, Ký lục Nguyễn Văn Xuân, 14 người chia nhau đi làm.
(Hai đạo Long Xuyên, Kiên Giang vẫn phụ vào tuyển trường Vĩnh Thanh).
Lấy Cai đội Thị trung là Hoàng Văn Luận làm Phó vệ úy vệ Trung nhất, Hoàng Văn Trạm làm Phó vệ úy vệ Tiền nhất, Dương Văn Trí làm Phó vệ úy vệ Tả nhất, Nguyễn Văn Thao làm Phó vệ úy vệ Hậu nhất, Nguyễn Văn Mãi làm Phó vệ úy vệ Hữu nhất, Hoàng Phước Tài làm Phó vệ úy vệ Hậu nhị.
Định lại ngạch thuế thuyền buôn Mã Cao và Tây Dương.
Trước kia thuyền buôn các nước đều theo như thuế thuyền buôn Quảng Đông, Hữu ty không chia thuyền lớn nhỏ, đánh thuế một loạt; đến nay đổi lại theo thuyền mà đánh khác nhau.
(Phàm buôn ở Thuận An, Đà Nẵng, thuyền nào chiều ngang từ 25 thước đến 14 thước, mỗi thước đánh thuế 96 quan, ngang từ 13 thước đến 7 thước, mỗi thước đánh thuế 60 quan; phàm buôn ở Gia Định, thuyền nào chiều ngang từ 25 thước đến14 thước, mỗi thước đánh thuế 160 quan, ngang từ 13 thước đến 7 thước, mỗi thước đánh thuế 100 quan; lẻ từ 1 tấc trở lên thì tính chiết ra mà đánh thuế; từ phân ly trở xuống đều miễn).
Tháng 11, lấy Ký lục Quảng Bình là Nguyễn Hựu Nghi, Ký lục Quảng Ngãi là Nguyễn Huy Trinh tham bồi công việc bộ Hình, Ký lục Quảng Trị là Hoàng Kim Hoán làm Ký lục Quảng Bình, Ký lục Quảng Đức là Lê Đồng Lý làm Ký lục Quảng Trị, Nguyễn Văn Hưng lại làm Ký lục Quảng Đức, cựu Hiệp trấn Yên Quảng là Nguyễn Văn Ky làm Ký lục Quảng Ngãi.
Cho Phó vệ úy và Cai đội hai vệ Kỳ võ, Tuyên võ thuộc điện Thanh Hòa, phẩm trật ngang với Phó vệ úy và Cai đội quân Thị nội, Cai đội ở hai vệ Trung hầu, Nội trực quân Thị nội và ba đội Tả vệ, Hữu vệ, Nội hoàng kiếm, phẩm trật ngang với Cai đội Thị trung.
Thanh Hoa bị lụt, tha giảm thuế ruộng vụ đông năm nay.
Sửa bảo Châu Đốc.
Bảo vì nước lụt ngấm vào nên vỡ, thành thần đem việc tâu lên.
Sai tính lấy quân dân sửa lại.
Lại điều động thêm lính cơ bốn trấn và lính đồn Uy Viễn, mỗi nơi đều 100 người, hợp với biền binh phái trước mà đóng giữ.
Vua lại thấy ở sau bảo nhiều đất không, sai trấn thần Vĩnh Thanh gọi họp người Đường [Trung Quốc], người Chân Lạp, người Chà Và đến ở, lập phố chợ và khai khẩn chỗ hoang, cấm dân ta không được quấy rối.
Thổ phỉ ở Nghệ An lên xuống huyện Hương Sơn; thổ hào là Hồ Đình Vực đem dân chống đánh, bắt được đồ đảng giết đi.
Cho Đình Vực làm đội trưởng, thưởng tiền hơn 100 quan.
Bỏ thuế gỗ biệt nạp cho xã Mạc Điền (thuộc huyện Nam Đường) trấn Nghệ An, kén dân làm lính.
Tháng 12, lấy Hàn lâm viện Phan Huy Thực và Đoàn Đức Khánh làm Thiêm sự Lễ bộ.
Vua từng cùng Hoàng thái tử bàn về đạo trị nước xưa nay.
Hoàng thái tử nhân đưa sách Đại Thanh hội điển tiến vua xem.
Vua dụ rằng:
"Ngô Đình Giới tính nết nghiêm trang đứng đắn, hoàng tử hoàng tôn kính trọng lắm, lòng trẫm rất khen.
Chức trách dạy bảo thật không thể không chọn cẩn thận được".
Ngày Đinh sửu, sai Hoàng thái tử yết lăng.
Ngày Mậu dần tế Chạp.
Lấy Phó đô đốc chế Hữu dinh quân Thần sách là Nguyễn Văn Trí làm Phó đô thống chế Tả dinh, Tả tham tri Hộ bộ là Đoàn Viết Nguyên làm Hữu tham tri Công bộ.
Trấn thủ Hà Tiên là Trần Văn Trinh chết, lấy Hiệp trấn là Mạc Công Du thay.
Trần Chấn và Nguyễn Hựu Nhân từ Quảng Đông về.
Vua hỏi về tình hình nước Thanh động tĩnh như thế nào.
Thưa rằng:
"Các tỉnh yên lặng cả, duy khoảng tháng 4 năm nay ở Yên Kinh có gió to nổi bay cát tung đá, trời đất tối đen, chỉ có việc ấy là lạ thôi".
Triệu bảo hộ Chân Lạp là Nguyễn Văn Thụy về thành Gia Định, sai Tham tri Trần Văn Tuân lãnh việc bảo hộ.
Trước Thụy thay Nguyễn Văn Xuân làm bảo hộ, người Chân Lạp không thích Thụy mà xin giữ Xuân lại, gửi thư đến Gia Định.
Thành thần tâu lên.
Vua dụ rằng:
"Triều đình làm việc, cần hợp lòng người, người đã không muốn, không nên cưỡng ép.
Nếu cưỡng ép thì gây nên hiềm khích ở chốn biên cương, không phải là kế hay.
Nhưng Văn Thụy là bảo hộ đã có mệnh lệnh rồi, nay nếu không có gì mà triệu về thì ra việc đổi đặt tướng ở biên cương hình như phải chiều theo tình ý người Man, sự lấn dần cũng không thể để cho lớn lên được.
Nay nên lấy cớ khác mà triệu Thụy về mà cho Tuân thay, để cho việc quyền nghi thay đổi hình như là bởi thành thần, mà co hay duỗi, cho hay lấy thì mệnh lệnh vẫn ở triều đình, như thế thì lòng khinh nhờn của dân Man có thể ngầm bẻ gãy được".
Bèn sai Tuân đi, mật dò việc biên cương để tâu lên.
Lại sắc cho thành thần từ nay chương sớ của vua Phiên dâng lên phải mở ra xem trước, có nên tâu sẽ tâu.
Lấy Chưởng cơ Lương Văn Vân hành chức Quản cơ Trung kiên ở Quảng Ngãi, Cai cơ Đinh Công Tuyết làm Quản cơ cơ Hậu kiên.
Hạ lệnh cho Gia Định và Bắc Thành từ nay tiền ba lễ của thuyền buôn nước ngoài và tiền cai tàu đều đem chứa ở kho thành, hằng năm đến tháng cuối mùa đông đem sớ dâng lên, rồi xuất tiền ở kho Kinh chia cho các quan.
(Tiền tễ cai tàu, hằng năm thu vào có khi đến hơn 8, 9 nghìn quan; năm Gia Long thứ 4 chia làm 10 thành, cho riêng văn ban và võ ban 1 thành, quan cai tàu 2 thành, còn 6 thành thì chia cho hoàng tử, hoàng nữ, hoàng tôn, tả hữu cung tần, cho đến các quan văn võ lớn nhỏ trong ngoài, trường đà, công tính, người giám tự họ Lê họ Trịnh, gồm 10 bậc.
Năm thứ 5 thì chia làm 10 thành, lấy 1 thành cho riêng quan cai tàu, còn 9 thành cứ theo bậc mà chia cho, về sau ghi làm lệ mãi mãi; hằng năm đến tháng cuối đông hai thành nộp tiền về Kinh.
Đến đây mới ra lệnh để trữ ở thành, mà lấy tiền ở kho Kinh chia cấp).
Đốc học Sơn Nam thượng là Dương Vịnh vì ốm phải nghỉ việc.
Lấy Tri phủ Nghĩa Hưng là Nguyễn Mậu Bách làm Đốc học Sơn Nam thượng.
Dựng thêm kho Bình Định, sai dân đi lấy gỗ, một gian kho cấp tiền 180 quan.
Trấn thủ Cao Bằng là Đặng Phước Trung chết; lấy án phủ sứ Hoài Đức là Nguyễn Bá Xuyến thay.
Chánh Tuần Hải đô dinh là Hoàng Trung Đồng bị miễn chức.
Binh dinh Tuần Hải có người theo người Chà Và làm giặc, quan quân bắt được.
Trung Đồng phải tội mất chức.
Lấy Phó đô dinh là Thái Văn Quý (người Thanh theo Hà Hỷ Văn quy thuận) lãnh quân ấy.
Bỏ thuế mỏ kẽm ở An Lãng trấn Hải Dương và thuế mỏ diêm tiêu ở Tường Phong trấn Hưng Hóa.
(An Lãng mỗi năm nộp thuế kẽm 720 cân; Tường Phong mỗi năm nộp thuế diêm tiêu 500 cân.
Năm nay hai mỏ không có người khai cho nên bỏ thuế).
Gọi các đội thuyền Ngũ bính, Tuần thành, Tam tráng ở Quảng Bình và các vệ đội mới kén ở Quảng Trị, đến tháng giêng năm sau đều đến Kinh.
ấm thụ cho con cháu khai quốc công thần Nguyễn Hữu Tiến là Nguyễn Hữu Tài, và con cháu Nguyễn Hữu Dật là Nguyễn Hữu Đạt, đều làm đội trưởng để coi việc thờ tự.
Nguyễn Văn Nhân và Phạm Đăng Hưng làm sách đăng sự trạng công thần Vọng Các và con trưởng, cháu trưởng cộng hơn 300 người.
Vua mở xem kỹ càng, chia bậc thấp cao, ai được dự ơn tập ấm thì sai chua vào sách, đợi xét lại rồi sau thi hành.