Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển XLII - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Tân mùi, Gia Long năm thứ 10 (Thanh Gia Khánh năm thứ 16), mùa xuân, tháng giêng, ngày Nhâm ngọ, tế xuân hưởng.
Tiết Vạn Thọ.
Trước một ngày cho bầy tôi ăn yến ở điện Cần Chánh.
Đến ngày, vua ngự ở điện Thái Hòa; bầy tôi dâng biểu mừng.
Lễ xong, sai đội Du Xuân tấu ca nhạc ở nhà Thanh Phong, mặt trời xế bóng mới thôi.
Trước đây các văn võ đại thần tâu nói:
"Năm nay Hoàng thượng ta tuổi thọ ngũ tuần, xin làm lễ đại khánh".
Vua không cho, chỉ sai làm lễ như năm thường thôi.
Lấy Hữu tham tri Binh bộ là Ngô Nhân Tĩnh lãnh Hiệp trấn Nghệ An.
Nhân Tĩnh đến trấn, tâu nói dân hạt đói kém, còn thiếu tô thuế tiền thóc kể tới 10 vạn.
Vua dụ rằng:
"Nhà nước để của ở dân, thì ở dân cũng như ở nhà nước, có cần gì.
Đợi sang năm được mùa sẽ thu".
Vệ úy vệ Trung võ là Nguyễn Văn Như giữ bảo Tiên Lý.
Ban đêm bảo bốc cháy, cháy lan tới kho thóc mất hơn 9000 hộc.
Trần thần Nghệ An tịch biên nhà Văn Như, đem việc tâu lên, xin giao xuống cho Lại bộ xét.
Vua không nỡ bắt tội, chỉ cách chức quan.
Gia sản đã tịch thu đều trả lại hết.
Những quân và lại coi giữ cũng đánh trượng rồi tha.
Sai đình thần soạn định luật lệ, lấy Nguyễn Văn Thành sung chức Tổng tài.
Dụ rằng:
"Các bực đế vương trị nước, hình pháp đặt ra đã lâu.
Hình pháp không đúng thì dân không chỗ mà nắm.
Nay luật lệ chưa định, pháp ty không theo vào đâu được, thực không phải ý "Khâm tuất minh doãn" của trẫm.
Bọn khanh nên hết lòng khảo xét những pháp lệnh điển lệ của triều, tham hợp với điều luật đời Hồng Đức và nước Đại Thanh, lấy bỏ cân nhắc mà làm thành sách.
Trẫm sẽ tự sửa chữa cho đúng để ban hành".
Chuẩn định từ nay trở đi phàm dân sở tại và người Thanh ngụ ở các địa phương, có ai đóng thuyền từ 7 thước trở lên, 17 thước 9 tấc trở xuống, thì một năm phải chở, một năm đi buôn.
Đương đi chở mà xin đi buôn thì thu tiền thuế cảng.
Sau vì dân nhiều người xin đi buôn, thuyền vận tải ngày ít đi nên bãi lệ ấy.
Lấy Chánh quản cơ Trung kích Tượng quân là Đoàn Đức Luận làm Trấn thủ Hưng Hóa.
Nguyễn Văn Nhân đem quân về Gia Định, vì ốm xin nghỉ việc thành hai tháng.
Vua y cho.
Bãi hương binh Gia Định, lại cho trở về làm ruộng.
Hạ lệnh cho Quảng Ngãi mộ dân ngoại tịch lập làm ba đội thuộc binh thuyền Nghĩa binh.
Miễn cho các tù sung dịch thuộc sáu trấn Cao Bằng, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Hưng Hóa, Yên Quảng, khỏi phải phát vãng, đều được ở lại trấn sở làm việc, để cho vợ con cấp nuôi.
Triệu 3 nghìn binh quân Thần sách ở Thanh Nghệ và 4 nghìn rưởi binh thuộc Ngũ quân và Tượng quân ở Bắc Thành về Kinh.
Sơn Nam đói.
Dân các huyện Bình Lục, Duy Tiên, Kim Bảng, ý Yên, Thanh Liêm, họp nhau trộm cướp.
Thành thần sai Cai cơ Nguyễn Văn Tại, Phó quản cơ Nguyễn Văn Nhàn đem quân đi bắt.
Chở 5 vạn lạng bạc ở kho Kinh và súng đạn, diêm tiêu, binh khí đem chứa ở thành Gia Định.
Lấy Cai cơ Nguyễn Văn Lý làm Vệ úy vệ Hữu bảo.
Đặt thêm Thiêm sự hai tào Hộ Hình ở Bắc Thành.
Lấy Tri phủ Nguyễn Văn Bảo và Bùi Phụ Đạo làm Thiêm sự Hộ bộ, Nguyễn Hữu Tung và Lê Văn Quyền làm Thiêm sự Hình bộ sung làm công việc tào.
Sau thành thần thấy công việc Binh tào và Đê chính bận nhiều, xin phái thêm Thiêm sự hai bộ Binh Công sung làm.
Vua y cho.
Tháng 2, ngày Bính thân, tế Trời Đất ở đàn Nam giao.
Hạ lệnh từ nay những sớ chương trong ngoài do đường quan sáu bộ đương ban tâu lên, cùng cả với người dự xin lãnh chỉ đều ghi tên vào cuối giấy để phòng tra xét.
Bắc Thành nhiều thuế thiếu, thành thần cho rằng các huyện thu đòi bất lực, xin trói để trị tội.
Vua nói:
"Huyện lệnh là quan thầy của dân, làm nhục là không phải đạo, dân còn coi ra gì".
Không y lời xin.
Hạ lệnh cho các quan địa phương ở Thanh Nghệ và Bắc Thành, xét những tri phủ tri huyện thuộc quyền giỏi kém thế nào tâu lên.
Lấy Cai bạ Quảng Bình là Lê Đắc Tần quyền lãnh Ký lục Quảng Đức.
Đắp đê mới ở huyện Yên Lãng trấn Sơn Tây.
(Đê ở các xã Văn Quán, Hạ Lôi, Đông Cao, Trang Việt, Mạch Lũng, dài hơn 1350 trượng).
Người Quảng Đông nước Thanh là bọn Chu Phú Quan thuê thuyền Hải Nam đi buôn ở Gia Định, xin giảm thuế cảng.
Thành thần hạch là giả dối, cứ đánh thuế đúng như ngạch thuyền Quảng Đông.
Việc tâu lên.
Vua hạ lệnh từ nay trở đi, kẻ phụ trách thuyền buôn nước ngoài cứ lấy bài thuyền để nghiệm, kẻ nào gian dối thì có tội.
Lấy Chánh thuộc hiệu hiệu Hùng nhất Tuyên Quang là Ma Doãn Điền lãnh châu Đại Man.
Trước kia các dân man di cư phần nhiều phụ ở châu Đại Man.
Trấn thần sai thổ tù thu thuế, người Man không theo, xin được Doãn Điền quản lãnh (Doãn Điền trước làm châu trưởng).
Trấn thần nhân đấy sai đi.
Doãn Điền bèn ghi tên những người Man mới và cũ cộng được hơn 500 người, chia làm 280 bếp, hằng năm nộp thuế bạc là 560 lạng.
Thành thần tâu việc ấy lên, mới có mệnh này.
Lấy thổ tù ở Hưng Hóa là Cầm Nhân Khuể làm Trưởng châu châu Phù Hoa (nay là Phù Yên), Cầm Nhân La làm phó.
Tướng giặc ở Bắc Thành là bọn Đặng Trần Siêu và Võ Đình Lục lại họp đảng ở Kính Lão (tên xã, thuộc huyện Mỹ Lương) hơn nghìn người, nhân sơ hở đi cướp bóc, Lê Chất đem binh đi bắt.
Chất đóng đồn ở ứng Thiên, sai Phó thống chưởng cơ Tiền đồn Hậu quân là Đặng Đức Bính, Phó vệ úy vệ Hậu bảo tam là Ngô Văn Dần, Cai đội phó trưởng chi chi Chương nghĩa là Nguyễn Văn Chỉnh và Cai cơ Ngô Văn Tiến làm tiền du.
Khi quân đến Yến Vĩ (tên xã, thuộc huyện Hoài An), phục binh của giặc bốn mặt nổi dậy.
Tiến chạy trước; Bính cùng Dần và Chỉnh đánh nhau bị chết tại trận.
Chất chém Tiến để răn quân.
Lại ủy cho Trấn thủ Sơn Nam thượng là Nguyễn Xuân, Phó vệ úy vệ Tuyển phong tiền là Mai Văn Châu tiến quân tới Thức Cốc (tên xã, thuộc huyện Chương Đức).
Quân giặc chống đánh.
Xuân và Châu lùa đánh tan.
Chém được 4 đầu giặc, bắt được hơn hai chục người.
Việc tâu lên.
Thưởng cho quan và binh hơn 1000 quan tiền, tặng Dần làm Vệ úy, Chỉnh làm Cai cơ.
ở Gia Định gạo rẻ, mỗi phương giá 2 tiền 30 đồng.
Sai bốn trấn Phiên An, Biên Hòa, Vĩnh Thanh, Định Tường, cho dân nộp tô đều nộp thóc gấp đôi, quan theo giá khấu trừ tiền thuế thân.
Bỏ lệnh cấm buôn thóc cho Hà Tiên.
Trước kia Mạc Tử Thiêm trấn thủ Hà Tiên, triều đình lấy riêng hai đạo Long Xuyên, Kiên Giang lệ vào Vĩnh Thanh, Hà Tiên mỗi năm chỉ được đong một vạn hộc thóc.
Kẻ nào buôn gian trị tội.
Đến nay hai đạo lại thuộc về Hà Tiên quản lãnh, bèn bỏ lệ cấm ấy, việc mua bán lưu thông, dân đều được tiện.
Triệu Mạc Công Du, và Mạc Công Tài về Kinh, tha dao dịch cho 50 người nhà.
Tháng 2 nhuận, nước Vạn Tượng sai sứ sang cống.
Bảy sách Man ở Cam Lộ vào cống.
Biền binh Nội hầu và Trung hầu có kẻ đón xa giá kêu kiện.
Vua nói:
"Triều đình đã đặt quan coi pháp luật, ai có oan khuất gì, nên theo thứ tự mà kêu kiện, sao dám nhảm nhí như thế".
Sai đánh roi.
Hiệp trấn Thanh Hoa là Nguyễn Hoài Quỳnh vay riêng tiền kho.
Tham hiệp là Đinh Văn Nhã hạch tâu.
Sai Nguyễn Tăng Địch và Nguyễn Thừa Thân đến xét hỏi.
Hoài Quỳnh dâng sớ xin nhận tội.
Vua tha cho, truy thu nộp vào kho.
Lấy Thự tham tri Hình bộ lãnh Hình tào Bắc Thành là Trịnh Hiến đổi làm Thự tham tri Binh bộ lãnh Binh tào.
Ngày Kỷ mùi, sửa lại Thái miếu.
Thưởng tiền cho lính và thợ theo thứ bực khác nhau.
Chở gỗ ở Nghệ An nộp về Kinh.
Lấy Hàn lâm viện Ngô Khản làm Thiêm sự Hộ bộ.
Nước Xiêm La sai bọn Phi Nhã Phi Phật đến dâng sản vật địa phương.
Trong thư nói đến tội trạng của Nặc Chăn tự tiện giết bọn Cao La Hâm Mang Trà Tri Biện.
Vua sai Nguyễn Văn Thành bẻ rằng:
"Cao La Hâm Mang Trà Tri Biện âm mưu phản nghịch, Nặc Chăn là vua giết đi, cũng như bề tôi ở biên cương giết một kẻ lại phạm pháp, thì có tội gì?
Huống nước Xiêm phong mà không có bằng sắc để hiềm khích, há nên chỉ trách một mình Nặc Chăn sao?".
Sứ giả lại xin bảo vua nước Chân Lạp thân sang nước Xiêm để hội táng Phật vương trước.
Vua lại sai dụ rằng:
"Chân Lạp từ khi có nước tới nay, chưa từng có lễ vua thân đi mừng viếng bao giờ.
Nếu có lầm lỗi, đưa thư răn bảo là được, hay sai sứ đến trách cũng được, sao lại bắt bỏ nước mà đi?
Lấy nước lớn vỗ về nước nhỏ, đó là thuận theo lẽ trời.
Nếu nước ngươi làm trái lẽ trời thì hành động của Nặc Chăn biết làm sao được?".
Sứ giả không nói được nữa.
Hành nhân của nước Xiêm có Sênh Hâm trước kia đã từng hầu vua ở thành Vọng Các.
Vua sai hậu đãi vỗ về và thường hỏi về việc nước Xiêm, Hâm đều nói hết, không giấu điều gì.
Trước đây Nặc Chăn cùng nước Xiêm gây ác, chỉ trông nhờ vào ta.
Đến khi nghe sứ Xiêm lại chầu, cho rằng ta vui vẻ với Xiêm, Nặc Chăn rất sợ.
Vua sai đình thần làm thư bảo cho biết những lời hỏi đáp với sứ Xiêm khiến cho yên lòng.
Lại dụ rằng:
"Nước ngươi hãy còn suy yếu, thế chưa thể tranh với người Xiêm được.
Nay nước Xiêm có tang Phật vương trước, vương tuy không thể thân hành đi được, nhưng cũng nhân lúc này sai sứ sang hội táng, để tỏ tình giao hiếu".
Nặc Chăn được thư cả mừng, dâng biểu tạ ơn.
Trấn thủ Sơn Tây là Trương Phước Phượng, Hiệp trấn là Hoàng Tử Cao báo thiên tai không đúng bị miễn chức.
Lấy Dương Công Tòng làm Hiệp trấn, phục chức cho Võ Xuân Cẩn làm Tham hiệp.
Cho Khâm sai cai cơ Tống Phước Ngoạn làm Khâm sai chưởng cơ.
Tháng 3, ngày Nhâm ngọ, duyệt các quân ở trước điện Càn Nguyên, dẫn sứ Xiêm đến xem.
Thưởng cho các quân 2500 quan tiền.
Ngày hôm sau thao diễn chiến thuyền ở sông Hương.
Vua ung dung cùng bọn Tống Phước Lương bàn về cơ lược dùng binh.
Dụ rằng:
"Côn Lôn, Phú Quốc, Thị Nại, Cù Mông, trẫm cùng tướng sĩ các ngươi đã trăm trận đánh vất vả mới có ngày nay.
Lúc yên đừng quên lúc nguy, đó thực là đạo giữ nước yên dân".
Bọn Lương cúi đầu tạ.
Lấy Hữu tham tri Lại bộ Nguyễn Hữu Thận làm Hữu tham tri Hộ bộ, Hữu Thận tính cẩn hậu có mưu kế.
Thượng thư Hộ bộ Lê Quang Định tâu xin điều bổ, nên có mệnh này.
Đặt thuyền Toàn bính ở Bình Định, sai trấn thần mộ dân ngoại tịch sung vào.
Lấy Thuộc nội chưởng cơ Nguyễn Văn Tuyên kiêm Quản vệ Chấn bảo nhất.
Sai bọn Chưởng cơ Tống Phước Ngoạn, Phó vệ úy Trần Văn Trinh, Thiêm sự Phạm Văn Toán sung Chánh phó sứ sang Xiêm.
(Tặng Phật vương 120 tấm lụa trắng, 100 tấm vải trắng, 2000 cân đường cát, đường phổi, đường phèn đều 500 cân; cho vua thứ hai 80 tấm lụa trắng, 80 tấm vải trắng, 1000 cân đường cát, đường phổi đường phèn đều 300 cân).
Vua sai Lại bộ viết thư trả lời về việc thu xếp việc nước Chân Lạp rằng:
"Nước Chân Lạp là một nước phiên nhỏ, người thưa đất hẹp, trước đây các vua thánh ta phong cho ông cha Nặc Chăn một nước một vua, chính quyền về một mối, cho nên có thể nắm được giềng mối để giữ gìn vô sự; nay vì nước loạn ly đã lâu, sức người mòn mỏi, Nặc Chăn đã làm quốc vương mà em là Nặc Nguyên lại làm vua thứ hai, Năm Yêm làm vua thứ ba, một nước ba vua, nhân dân do đó mang hai lòng.
Mới đây nghe dân Man không yên, cho nên hạ lệnh cho khổn thần ở Gia Định đem quân trấn giữ, đấy là nghĩa yêu nước nhỏ không thể không được, chứ không phải vì lợi, cũng không phải thích dụng binh.
Huống chi Nặc Chăn đem thần dân trong nước để thờ hai nước lớn cũng chỉ là mong nhờ uy đức để giữ bờ cõi toàn vẹn mà thôi.
Trong khi Nặc Chăn có việc mà nước Xiêm trong thì có quốc tang, ngoài thì có việc quân, thế ấy không thể trông coi cả được, nước ta đưa quân đi tuần ngoài biển để nhân giữ cho yên, chẳng những là giúp cho Nặc Chăn mà cũng giúp cả cho nước Xiêm nữa.
Đường sá xa cách e vương không suốt được ý ấy, nên nói rõ ra".
Sứ giả nước Xiêm cũng xin về nước.
Thưởng cho rất hậu, khiến cùng với sứ ta đều đi.
Bắc Thành bị hạn.
Trấn thần Nghệ An tâu nói:
"Trà Lân, Quy Hợp ở miền thượng du, đường quan báo tất phải đi qua.
Xin đặt mỗi nơi một hiệp thủ, để sai coi việc thu thuế và để báo tin ngoài biên cho nhanh".
Vua y cho.
Tha tô thuế dao dịch cho huyện Tống Sơn, cấp thêm lương tiền cho binh lính.
Vua thấy Tống Sơn là đất thang mộc, cỗi gốc ở đó, muốn ra ơn đặc biệt, hạ chiếu cho từ nay tô thuế dao dịch đều miễn.
Những binh ở vệ Tín uy Thị nội mỗi năm cấp cho mỗi người 12 phương gạo, như có sai phái việc quân thì cấp cho lương tháng khác (1 quan tiền 1 phương gạo), hằng năm cứ tháng 12 thì đòi về tập hợp ở Kinh.
Tại trấn thì cấp quần áo, 3 quan tiền và một tháng tiền lương (1 quan 5 tiền), đến Kinh thì chiếu theo lệ lương của binh Tả hầu Hữu hầu và Trung nhất mà cấp.
Rồi hạ lệnh cho các thành dinh trấn, phàm binh các đội thuyền Bính quê ở Tống Sơn thì quan thống quản không được sai bừa làm việc vặt, để tỏ phân biệt.
Định lệ lương cho các đội Nội hầu, Trung hầu, Tả hầu.
Người thường xuyên ứng trực thì chiếu tháng chi lương tháng, tháng nhuận thì thôi; người chia ban thì tháng thiếu khấu đi 1 ngày, tháng nhuận vẫn được chi cấp.
Chưởng cơ án thủ bảo Hà Trung là Lê Phước Điển cho rằng phẩm trật ở trên chức Tham hiệp, nên các giấy tờ quan hệ do trấn Nghệ An gửi mà có viết chức hàm Tham hiệp ký đều không nhận cả.
Tham hiệp Lưu Văn Vượng đem việc ấy hỏi, Trấn thủ Hoàng Viết Toản, Hiệp trấn Ngô Nhân Tĩnh đều không quyết định được, đem sự trạng tâu lên.
Vua bèn hạ lệnh từ nay về sau ở trấn có truyền báo việc quân, thì Trấn thủ và Hiệp trấn là chủ, duy các việc kiện tụng và lương tiền thì Tham hiệp mới được dự.
Lấy Cai đội Nguyễn Văn Quý làm Thủ ngự cửa biển Văn úc (thuộc tỉnh Hải Dương).
Chưởng dinh lãnh phó tướng Tiền quân là Nguyễn Đình Đắc chết, tặng Thiếu bảo, cho tiền 400 quan, sai quan đến dụ tế.
Khai mỏ sắt La Bôn ở Biên Hòa.
Bọn lái buôn người Thanh là Lâm úc Tam và Lý Kinh lãnh trưng, mộ người thổ dân và người Thanh lập làm đội Thiết trường, mỗi năm nộp thuế sắt mỗi người 50 cân.
Nguyễn Văn Tồn đóng thú ở La Bích, quân nhiều người bị bệnh nước độc.
Nguyễn Văn Nhân tâu xin rút về mà mộ người Hán [Việt] ngụ ở Chân Lạp lập làm ba đội Tráng ngự, Cường ngự và Uy ngự đều cho tùy nơi đóng giữ.
Vua theo lời.
Chiếu dụ vua nước Chân Lạp rằng:
"Nay nước Phiên yên tĩnh, không cần để quân lại nữa, nếu có sự cần kíp sẽ phát quân cũng chưa muộn".
Vua cùng bọn Phạm Như Đăng, Phạm Đăng Hưng bàn về những người tiết nghĩa xưa nay.
Như Đăng thưa rằng:
"Người giữ tiết nghĩa đời nào chẳng có?
Do người trên bồi dưỡng cho đấy thôi.
Bản triều như Võ Tánh, Ngô Tòng Chu, tiết nghĩa đáng kính, người xưa cũng không hơn được!".
Vua cho là phải.
Lấy Tri huyện Trần Trọng Huyên làm trợ giáo Hoài Đức.
Lạc Hoàn vào cống.
Bỏ lệ thuế các mỏ vàng, diêm tiêu, lưu hoàng ở Hưng Hóa và Tuyên Quang.
(Mỏ vàng động Hương Sơn trấn Hưng Hóa lệ nộp thuế vàng 1 lạng 5 đồng cân; mỏ diêm tiêu Bản Vĩnh lệ nộp thuế diêm tiêu 100 cân; mỏ lưu hoàng An Phú lệ nộp thuế lưu hoàng 100 cân.
Năm nay các mỏ không có người khai lấy, quan Bắc Thành tâu cho miễn thuế).
Quản đạo Kiên Giang là Trương Phước Giáo và quản đồn Uy viễn là Nguyễn Văn Tồn vào chầu, vua cho mỗi người 10 lạng vàng, 30 lạng bạc và 200 quan tiền, áo thường 3 cặp, mũ áo một bộ.
Mùa hạ, tháng 4, ngày mồng 1, tế hạ hưởng.
Hoàng Viết Toản vì tang vợ, xin nghỉ việc trấn.
Vua cho.
Lấy Phó đô thống chế Tả dinh quân Thần sách Trịnh Ngọc Trí quyền lãnh Trấn thủ Nghệ An.
Thượng thư Hình bộ là Nguyễn Tử Châu chết; tặng Tham chính, cấp 3 người mộ phu.
Tham hiệp Hà Tiên là Dương Văn Châu cùng Hiệp trấn Nguyễn Đức Hội vốn có hiềm khích với nhau.
Từ khi Trấn thủ Nguyễn Văn Thiện chết rồi, hai người chuyên coi việc trấn.
Hội hay mưu lợi, sai riêng người đi Chân Lạp.
Châu biết được việc, bèn họp các viên biền thuộc trấn bắt giữ những người chứng để tra hỏi.
Hội bảo kêu ở Gia Định, Châu đón chặn đường, lại họp quân dân vây dinh thự của Hội.
Hội cũng hịch cho quân tự vệ.
Cả trấn rối động.
Trấn thần bắt trói cả hai người, đem việc hặc tâu lên.
Hạ lệnh cho Nguyễn Văn Thụy quyền lãnh việc trấn.
Khi án tâu lên, Châu bị tội trảm quyết, Hội bị tội trảm giam hậu, các viên biền thuộc trấn a tòng đều bị xử trượng và đồ.
Vua thấy thóc tô ở Quảng Ngãi và Bình Hòa thu vào không có mấy, hạ lệnh cho Quảng Nam chuyển thóc sang Quảng Ngãi 75000 hộc, Bình Định chuyển thóc sang Bình Hòa 50000 hộc để chứa.
Sai cho Cai bạ Quảng Đức là Lý Gia Du giám đốc cục Đúc tiền ở Bắc Thành và các mỏ đồng kẽm.
Dụ rằng:
"Quyền lợi của triều đình quan hệ vào đấy rất lớn.
Ngươi quen tính toán, hãy vì trẫm trù tính.
Nếu có bày tỏ việc gì thì do thành thần chuyển tâu".
Gia Du đến nơi dâng sớ nói:
"Nhà Lê trước đặt cục đúc tiền ba sở, đúc luôn không nghỉ, thế nên đồng tiền thừa thãi.
Từ khi ngụy Tây đúc không đúng phép, tiền ngày càng ít, thóc gạo rẻ mà dân nhiều người đói, vải lụa rẻ mà dân nhiều người rét.
Nay nhà vua sáng suốt, mở cục đúc tiền, cho kẻ nào có đồng kẽm đều được tự mình đúc lấy.
Nhưng những người đúc tiền, kẻ có của thì ít mà kẻ tay không thì nhiều; việc mua đồng kẽm thì kẻ có của phần nhiều mua được giá rẻ, người tay không vẫn chịu giá đắt.
Lại việc đem tiền mới đổi tiền cũ, trong khi phát ra thu vào, bọn nha lại nhân đó yêu sách.
Người ta không dám đúc, vì những cớ ấy.
Vậy xin phàm mua đồng thiếc thì nhà nước định giá cho để giá hàng không đến nỗi chênh lệch.
Khi đã đúc thành tiền thì đều được thông dụng.
Như thế thì người ta tranh nhau mà đúc, tiền ngày càng nhiều".
Vua theo lời.
Sai đặt thêm cục đúc tiền, sắc cho dân ai có đồng kẽm đem nộp cho nhà nước thì cấp cho giá tiền.
Mua bán riêng với nhau thì đều cấm.
(Khối đồng đỏ 100 cân giá tiền 35 quan; khối kẽm 100 cân giá tiền 30 quan; khối chì 100 cân giá tiền 11 quan 5 tiền; khối thiếc 100 cân giá tiền 24 quan.
Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hóa là những nơi sản xuất đồng, chì, thiếc, cho nhân dân do đường thủy đường bộ thông hành đổi chác.
Phàm chở bán cho nhà nước thì qua cửa quan bến đò được miễn thuế.
Nếu ai dám mua bán riêng với nhau, thì tang vật sung vào nhà nước và lại phải tội.
Người tố cáo đúng thực thì lấy một nửa làm của công, một nửa để thưởng.
Những đồ đạc bằng đồng, thau, chì, thiếc và đồng nát không ở lệ cấm).
Ngày Kỷ mùi, dựng điện Trung Hòa.
Cấp tiền lương tháng cho lính mộ ở các đội Hữu thuận, Kiên uy, Võ lược, Thiện võ, Định uy ở Bắc Thành.
Dời phủ lỵ Hạ Hồng (trước ở Tứ Kỳ) trấn Hải Dương đến Vĩnh Lại.
Tháng 5, ngày Mậu dần, sửa lại điện Cần Chánh.
Thành thần Gia Định tâu nói tiền thóc và sản vật ở trong thành và ở 4 trấn 2 đạo từ năm Mậu ngọ đến năm Giáp tý trước đã kiểm tra rồi, nay xin sai quan xét thực số từ năm ất sửu tới nay mà kê tra.
Vua nghe lời tâu.
Hạ lệnh cho hai trấn Thanh Nghệ hằng năm đến tháng giêng đem 2500 người thuộc năm dinh quân Thần sách đi thú Bắc Thành, mỗi năm thay đổi một lần.
Lại tha thuế nguồn năm nay cho Quảng Ngãi.
Vua cho rằng bọn ác Man làm trở ngại, dân trong nguồn chưa giao thông buôn bán được, nên lại tha thuế cho.
Đặng Trần Thường và Nguyễn Gia Cát có tội, đều bị bỏ ngục.
Trước đây Thanh Nghệ và Bắc Thành tâu sự tích bách thần.
Vua sai Gia Cát bàn tâu.
Gia Cát ủy cho Thiêm sự Vũ Quý Dĩnh chủ trương việc ấy và sai con là Nguyễn Dục, em vợ là Cống sĩ Tô Văn Dâu ngầm giúp đỡ.
Quý Dĩnh làm sắc giả, phong cho ông cha và bố mẹ vợ mình làm Phước thần.
Bọn Dục cũng dựa nhau làm gian, khiến điển thờ đảo lộn nhầm lẫn rất nhiều.
Đến nay thành thần hạch tâu hơn 560 đạo sắc.
Vua sai đình thần tra xét.
Bọn Quý Dĩnh đều xin phục tội.
Lại có tướng Trịnh là Hoàng Ngũ Phúc năm Giáp ngọ vào lấn phương Nam, khi về bị chết đường, người Trịnh phong làm Phước thần.
Trần Thường trước ở thành tào giấu việc ấy đi, liệt lẫn vào điển thờ, Gia Cát theo mà gia tặng là "Thanh danh văn võ thánh thần đại vương".
Đến khi việc phát, Trần Thường sợ hãi, xin chịu tội.
Vua nói:
"Đăng trật cho bách thần là điển lễ lớn ở buổi đầu của nhà nước.
Bọn ngươi làm gian trá, dối người khinh thần, không tội nào lớn bằng.
Vả cuộc biến loạn năm Giáp ngọ Hoàng Ngũ Phúc chính là thủ ác, nay lại cất lên mà cho là thần, thế chẳng phải là bán tước sao?
Việc ấy còn nỡ làm thì việc gì lại chẳng nỡ!".
Giao xuống Hình bộ nghị tội.
Phạm Như Đăng cho là tội Trần Thường nên cách chức, tội Gia Cát nên xử tử.
Lê Bá Phẩm cho rằng Trần Thường và Gia Cát tội cũng như nhau, cùng tội mà phạt khác, thì không đúng hình, đều xử tội chết.
Nghị ấy tâu lên, vua sai đình thần xét lại.
Nguyễn Văn Thành nói dầu rằng Trần Thường, Gia Cát vẫn là có tội, nhưng lấy công chuẩn lỗi thì còn có bát nghị; bọn Lê Quang Định, Nguyễn Đức Huyên, Nguyễn Hữu Thận đều chủ trương theo lời nghị ấy; bọn Trịnh Hoài Đức, Trần Văn Trạc lại theo lời nghị của Như Đăng.
Bàn mãi không quyết định được.
Khi tâu lên, vua nói:
"Bá Phẩm nói phải".
Vua theo lời Phẩm mà phạt Văn Thành.
Quý Dĩnh bị tội trảm; Trần Thường và Gia Cát đều giam hậu; bọn Dục bị tội đồ, những người khác đều giáng và phạt khác nhau.
Tham quân Lê Chấn cũng vì nhận riêng một đạo thần sắc phần hoàng bị giáng làm điển quân.
Nhân đó hạ chiếu thu lại thần sắc, rồi sai quan Lễ bộ bàn lại việc phong tặng.
Định lệ lương bổng cho thủy quân:
Chưởng cơ coi như Vệ úy quân Thị trung, Quản cơ coi như Phó vệ úy quân Thần sách.
Còn từ cai cơ, cai đội trở xuống, cũng cùng lệ với quân Thần sách.
Tha giảm tô thuế cho những ruộng bị hại ở các trấn Bắc Thành.
Số thóc thiếu từ năm Canh ngọ, cũng cho dân lấy tiền nộp thay (một hộc giá là 9 tiền).
Thành thần lại xin lấy bọn tù tội đồ đắp đường cái để đỡ nhọc cho dân.
Vua y cho.
Tháng 6, đắp thành đất Quảng Bình, sai Phó tướng Trần Quang Thái đốc suất các quân ứng dịch.
Lấy Lê Đức Tần làm Cai bạ Quảng Đức, Thiêm sự Công bộ Nguyễn Văn Thịnh làm Ký lục.
Lấy Cai cơ ở đồn Uy viễn là Tót làm án phủ hai phủ Trà Vinh, Mân Thít.
Vua cùng Phạm Như Đăng bàn về việc các đế vương đời xưa truy tôn thụy hiệu cho ông cha.
Như Đăng thưa rằng:
"Những đế vương thời xưa khi vẻ vang có thiên hạ, ai là chẳng truy tôn ông cha, như nhà Hán truy tôn đế hiệu bốn thân, nhà Tống truy tôn thụy hiệu bốn đời.
Chính vì công đức cao dày không thể quên được".
Trấn thủ Phước Yên là Lê Văn Vạn, Cai bạ là Lê Công Bật, Ký lục là Nguyễn Văn Thục mắc tội tham tang, bị miễn chức.
Cho Chưởng cơ Nguyễn Văn Huyên, Thượng bảo khanh Trần Đình Trưng và Thiêm sự Lễ bộ Vũ Doãn Thiếp thay.
Bàn soạn sách Quốc triều thực lục.
Triệu Thị trung học sĩ là Phạm Thích, Đốc học Sơn Nam thượng là Nguyễn Đường, Đốc học Hoài Đức là Trần Toản về Kinh, sung chức biên tu ở Sử cục.
Lại thấy Lê Duy Thanh là người Duyên Hà có văn học, cùng triệu về Kinh, rồi cho chức Đông các học sĩ.
Xuống chiếu tìm điển tích.
Chiếu rằng:
"Đạo dựng nước, phải có phép thường; mà cách sửa trị, nên tìm điển cũ.
Nước Việt ta, các đời Đinh Lý Trần Lê nối nhau, chính trị có điều theo điều đổi, trong khoảng ấy điển chương pháp độ, há không có điều gì đáng thuật sao?
Các vua thánh ta mở mang xây dựng, hơn hai trăm năm làm sáng tỏ mưu xưa và vâng theo nghiệp trước, đều có phép sẵn.
Mới đây từ khi giặc Tây Sơn lấn cướp, sách vở tan tác mất cả.
Tuy sau binh biến, kho sách không còn bằng chứng, nhưng những nhà học giả uẩn súc, chắc còn ghi chép.
Nay đất nước đã thống nhất, cần phải tìm xét rộng rãi.
Phàm dân chúng các ngươi như có điển xưa việc cũ, hoặc do ở kho nhà nước còn để lại, hoặc được ở nhà riêng ghi chép, hết thảy điển chương điều lệ, cho phép do quan địa phương sở tại dâng lên.
Nếu có điều gì quan hệ đến chính thể, trẫm sẽ tự xét chọn, đều có nêu thưởng".
Lại chiếu cho các dinh trấn từ Quảng Bình về Nam rằng:
"Nay soạn Quốc triều thực lục, phàm sự tích cũ cần phải tìm xét rộng rãi để sẵn mà tham khảo.
Từ khi giặc Tây Sơn nổi loạn, người Trịnh xâm lấn, trẫm chính mình mưu toan khôi phục, búa cờ vất vả hơn ba chục năm, siêng năng lo lắng không phải một ngày, xếp đặt làm ra không phải một việc.
Trong khoảng đó, việc binh tình giặc, một người không thể ghi hết.
Tưởng ở chốn đồng quê các nhà quan cũ và các cụ già, những điều ghi chép được, những điều thấy nghe được, hẳn có điều đáng dùng.
Vậy đặc chiếu cho các sĩ dân, từ năm Quý tỵ trở về sau, năm Nhâm tuất trở về trước, phàm những việc quan hệ đến việc nước, ai hay biên chép thành quyển cho đưa đến nộp quan sở tại; các cụ già ai hay ghi nhớ việc cũ, thì quan sở tại mời đến hỏi, ghi chép chuyển tâu.
Lời nói nào có thể ghi vào sử được sẽ có thưởng.
Thảng hoặc có can phạm kỵ húy cũng không bắt tội.
Bàn soạn sử nhà Lê.
Chiếu cho các trấn ở Bắc Thành có ai thu chép được sự tích nhà Lê cũ và sự tích giặc Tây Sơn thì đem sách dâng.
Từ đấy những sách cất ở nhà dân dần dần đem ra.
Bắt đầu định chương trình xét công các phủ huyện.
Vua thấy tri phủ tri huyện là chức gần dân, nên phân biệt người hay hay người dở để định việc cất nhắc truất bỏ khiến biết khuyên răn, bèn định ba năm một lần khảo, hai lần khảo làm một khóa, bắt đầu từ năm Mậu thìn Gia Long thứ 7.
Quan trên các địa phương kê suốt trong ba năm các phủ huyện án kiện đã xét hết được tình lý là bực thượng khảo, được 8, 9 phần 10 cũng là thượng khảo, được 6, 7 phần là trung khảo, được một nửa sai một nửa là hạ khảo
được ít sai nhiều và được tuy nhiều mà khép tội sai một án mạng nào, thì đều là hạng cuối, phân biệt tâu rõ cả để đợi chỉ.
Từ năm Tân mùi này trở về sau, cứ đến cuối năm phải liệt kê án đã xử đoạn để sẵn đến ba năm xét công.
Duy có người chính sự giỏi đặc biệt thì đem tên tâu lên ngay, không câu nệ niên khóa.
Truy tặng Phó tướng Tả quân Phạm Văn Sĩ làm Tả quân thự phủ sự, Tham tán Trần Văn Thức làm Chánh thiêm sự, (Sĩ có công Vọng Các, Thức chết vì việc nước).
Sai Quảng Nam dựng kho Hội An, thu 5 vạn hộc thóc tô năm ấy chứa ở đấy.
Bộ Hộ tâu nói:
"Trước kia trong hai phủ Thăng Hoa, Điện Bàn thuộc Quảng Nam, một mẫu ruộng công chỉ đánh thuế 8 phần, còn 2 phần, trừ làm nương mạ.
Nay tính mẫu mà đánh thuế cả, dân lại viện lệ cũ xin miễn".
Vua nói:
"Vương giả rất công bằng, không riêng tây, gần xa như một.
Nay cư dân ở đâu thổ trạch đều có thuế cả, sao chỉ ruộng mạ hai phủ ấy không nộp thuế?".
Không cho.
Từ Bình Thuận đến Bắc Thành lâu không mưa.
Sai hoãn thu thóc tô năm nay 2 phần 10.