Chính biên.
Đệ nhất kỷ - Quyển XLV - Thực lục về Thế tổ cao hoàng đế.
Nhâm thân, Gia Long năm thứ 11, mùa thu, tháng 7, lấy Trịnh Hoài Đức làm Thượng thư Lễ bộ, kiêm quản lý công việc Khâm thiên giám.
Sách luật xong.
Vua sai Nguyễn Văn Thành và Võ Trinh sửa định các điều luật lệ, phàm 398 điều.
(Về hình danh và phàm lệ 45 điều, luật lại 27 điều, luật hộ 66 điều, luật lễ 26 điều, luật binh 58 điều, luật hình 166 điều, luật công 10 điều).
Sách gồm 22 quyển.
Vua thân tự xét định và làm bài tựa rằng:
"Trẫm nghĩ thánh nhân trị nước, hình phạt và đức hóa chưa từng lệch bỏ bên nào.
Vì lòng dân có dục vọng, việc đời không bến bờ, nếu không có hình pháp để ngăn ngừa, không thể khiến người theo giáo hóa mà biết đạo đức được, cho nên nói hình pháp là khí cụ giúp cho chính trị, có phải là nói suông đâu!
Luật lệnh là lệ để đoán định hình phạt.
Người xưa bàn việc mà chế trị, không dùng chém giết, có phải là việc chém giết không thể không dùng được đâu!
Chỉ là dân thuần việc ít, còn có thể qua loa được.
Nhưng phong hội đã xuống, việc ngụy ngày thêm, hình phạt không đủ để thắng kẻ gian, khoa điều không đủ để dùng vào việc, cho nên luật lệ điều lệnh, dần có tăng lên.
Có phải là bởi xưa nay khác nhau mà luật không thể thiếu được đâu!
Các triều nước ta tới nay đều có lệnh điển.
Từ thuở Tây Sơn nổi loạn, giềng mối đắm chìm, pháp luật tan nát, xảo trá thêm nhiều, tóm lại thì có việc bỏ sót, suy ra thì có chỗ lý chưa rõ ràng.
Kẻ ngu thì không biết mà rảo lánh; kẻ ngoan thì dễ dàng mà khinh nhờn.
Mà dưới sự tra hỏi, thì ra vào phụ họa, không có căn cứ ở đâu; oan uổng không có chỗ kêu, lòng người nhân há chẳng bất nhẫn lắm sao?
Trẫm nhờ uy thiêng của liệt thánh, dẹp yên giặc loạn, thống nhất cõi bờ, ngang dọc sửa sang, hằng lấy giáo hóa làm việc trước, mà việc hình ngục lại càng chú ý hơn.
Mở xét sách hình luật các đời, nước ta từ Lý Trần Lê dấy lên, mỗi đời có một chế độ, mà đầy đủ nhất là ở đời Hồng Đức.
Trung Quốc thì các nhà Hán Đường Tống Minh dấy lên, sách luật lệnh mỗi đời đều có sửa đổi mà đầy đủ nhất là ở nhà Đại Thanh.
Vậy sai đình thần chuẩn theo điển lệnh của các triều, tham chước điều luật của đời Hồng Đức và của nhà Thanh, lấy bỏ cân nhắc, cốt sao cho đúng, mà vựng tập thành biên.
Trẫm thân tự sửa chữa, ban hành cho thiên hạ khiến người ta biết được phép lớn cấm ngừa, rõ như mặt trời mặt trăng không thể ẩn giấu.
Điều cấm răn dạy nghiêm như sấm sét không thể xâm phạm.
Kẻ lại giữ việc quan được vâng làm phép sáng, người dân ngu dốt dễ tránh sự sai lầm, do đó dời đến điều lành, lánh xa trừng phạt, thoát hình ngục mà theo giáo hóa, không phạm đến quan, chẳng hại lẽ chính.
Ngõ hầu thi hành hình pháp được long trọng, chẳng phải là nhờ ở đấy sao?".
Hạ lệnh các quan viên văn võ ở Kinh và ở ngoài, từ chánh tứ phẩm trở xuống đến hạng vị nhập lưu, số lễ bằng bạc trong 3 năm Nhâm thân, Quý dậu, Giáp tuất được giảm 4 phần 10, cai đội phó đội chưa coi quân và đội trưởng thì cho miễn hết.
Lấy dân Quảng Đức sửa đắp đường quan từ Kinh thành đến cửa Eo.
Thị trung học sĩ Phạm Thích vì ốm xin giải chức.
Vua y cho.
Sai Hiệp tổng trấn thành Gia Định là Ngô Nhân Tĩnh và tả Tham tri Hộ bộ là Lê Viết Nghĩa kiểm tra lệ thuế tiền thóc sản vật ở các trấn đạo thuộc thành.
Triệu Nguyễn Văn Nhân về, lấy Lê Văn Duyệt làm Tổng trấn thành Gia Định, Trương Tấn Bửu làm Phó tổng trấn, khiến hơn 3000 người thuộc quân Thần sách ở Thanh Nghệ cùng Ngũ quân và Tượng quân ở Bắc Thành theo đi thú ở Gia Định.
Duyệt bệ từ.
Vua dụ về việc kinh lý việc thành.
Trước kia dân Gia Định nhiều người du đãng, hoặc có kẻ khác thân ở cửa quyền, ghi tên vào sổ quân, mà thường thường lẻn về hương thôn, họp nhau trộm cướp.
Duyệt đến, đặt rõ điều cấm, khiến dân sở tại bí mật đem tên bọn trộm cướp báo quan, lập tức bắt trị.
Lại khiến bọn cướp ngày một ít đi, dân cư yên ổn.
Duyệt lại cùng Trương Tấn Bửu và Ngô Nhân Tĩnh dâng sớ nói:
"Trước kia biên phòng có việc, lấy thêm hương binh, đó là việc tạm thời chứ không phải là chế độ vĩnh viễn.
Nhưng mà lòng dân ngờ sợ, cùng nhau dối trá giấu giếm, chứa thành thói quen, tệ ấy không thể không sửa.
Phàm dưới gầm trời trên mặt đất, ở đâu không phải là dân vua?
Thiên "Chu quan" chép hằng năm phải ghi số dân, thiên "Nội chính" chép phải khu biệt nơi dân ở, không sách nào là không lấy dân chính làm trọng.
Xin ra lệnh cho sở tại, phàm dân đinh đến tuổi phải chép vào sổ ngay; có ai xin sung vào số quân các vệ cơ đội thuyền, thì người phụ trách cứu xét mà đăng chép để phòng việc đi lậu, ngăn sự giả mạo".
Vua cho lời tâu là phải.
Trương Tấn Bửu tâu nói mộ được dân ngoại tịch hơn 170 người, xin biên làm các đội Trung nghĩa của Trung quân, lệ theo để sai khiến.
Vua y cho.
Lấy Quản cơ cơ Tiền kiên là Lê Trọng Giảng làm Vệ úy vệ Tả bảo nhất.
Tha thuế ruộng đất cho ba phường Hữu Cai, Chính An, Thuận Trạch thuộc Quảng Bình.
Ba phường này đều là người Thanh Hoa, xưa đi theo Thái tổ vào trấn phương Nam, đóng thú ở Quảng Bình, được cấp ruộng thế nghiệp hơn 50 mẫu miễn tô.
Giặc Tây Sơn mới bắt gồm thu cả.
Đến nay người ở ba phường là bọn cai đội Trần Văn Tảo, đội trưởng Nguyễn Văn Tiến đem việc ấy nói ra.
Lại cho tha thuế như cũ.
Bình Hòa giá gạo đắt vọt lên.
Cuối tháng trấn thần mới đem việc tâu lên.
Vua tiếc là tâu chậm, sai bộ Lễ thông sức cho các địa phương từ nay hễ giá gạo vọt đắt thì phải chạy sớ tâu ngay.
Trấn thủ Kinh Bắc là Nguyễn Đình Tuyển vì cha mẹ già xin giải chức.
Vua y cho.
Sai Phó tướng Tiền quân là Hoàng Văn Điểm quyền lãnh việc trấn Kinh Bắc.
Giặc trốn ở Bắc Thành là bọn Lê Đoàn, Lê Dếnh, Trịnh Vân, Vũ Đình Lục, Đặng Trần Siêu tụ đảng ở ven núi Sơn Âm cướp bóc các huyện Tống Sơn, Phụng Hóa.
Quản phủ Thiên Quan là Đào Văn Thành đón đánh, bắt được đồ đảng 14 người.
Giặc lại xuống Gia Viễn, đánh quấy Gián Khẩu.
Quản đạo Thanh Bình là Mai Gia Cương đem quân đạo đánh nhau với giặc.
Quân đến hang tối, giặc dựa ở trên cao bắn xuống, chết hơn 10 người.
Cương không thể tiến được, bèn đóng chỗ hiểm để giữ.
Đốc trấn Thanh Hoa là Tôn Thất Chương nghe tin báo, tức thì phát binh cứu viện mà đem việc tâu lên.
Vua bèn sai Hiệp tổng trấn Bắc Thành là Lê Chất đi tuần xét đất ấy.
Chất đến, quân giặc tan vỡ.
Chất đóng quân ở Mai Viên (tên đất) chiêu tập bọn thổ tù tuyên bảo uy đức của triều đình.
Lại sai các quân đặt đồn lũy giữ nơi yếu hại, 5 ngày rồi về.
Mai Gia Cương vì làm hỏng quân cơ bị bãi chức.
Lấy quản phủ đạo Thiên Quan là Đào Văn Thành làm Quản đạo Thanh Bình.
Tháng 8, định lệ thưởng cho thuyền chở biển, lấy lần chở nhiều ít làm mức.
(Chở 7 lần thưởng thêm 3 tháng lương, từ 6 lần đến 3 lần đều thưởng 2 tháng lương, 2 lần thưởng 1 tháng 15 ngày lương, 1 lần thưởng 1 tháng).
Thả các biền binh Thanh Nghệ, Bắc Thành và Thanh Bình đã ứng triệu trở về hàng ngũ, thưởng thêm tiền gạo theo thứ bực khác nhau.
Hơn 80 người đảng giặc ở Kinh Bắc ra thú.
Quan Bắc Thành tâu lên.
Sai tha tội cho.
Cho cai huyện, ký huyện, cai tổng, phó tổng ở bốn dinh trực lệ và các trấn Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên đều được tha phú dịch.
Đặt nhà trạm, mỗi trạm cấp cho 300 quan tiền, đặt một đội trưởng và một phó đội trưởng, trật ngang với đội trưởng và thứ đội trưởng công xa công khố; phu trạm mỗi năm cấp gạo 600 phương.
Vệ úy vệ Ban trực tiền là Võ Công Thìn lấy riêng tiền của quân hơn 600 quan.
Việc phát giác, bị giết; Phó vệ úy là Nguyễn Đình Lân vì không hay giác ra bị giáng cai đội.
Tháng 9, sai bọn Trần Chấn và Nguyễn Hiệu sang Quảng Đông mua hàng hóa.
Tha lệ cống năm nay cho nước Chân Lạp.
Chiếu rằng:
"Kính trời thờ nước lớn là phận sự của nước nhỏ.
Yêu nước nhỏ thương kẻ bồ côi là thể thống của triều đình.
Nay nước ngươi anh em lìa nhau, phải nương đậu ở ngoài, nên tha cho lệ cống năm nay, đợi sau về nước sẽ tuân lệ mà làm".
Cho tiền gạo các bề tôi tòng vong của triều Lê cũ.
Trước kia các tôi nhà Lê từ nước Thanh về, đã trao quan chức cho 76 người.
Đến nay lại sai thành thần làm sổ tâu lên, cấp thêm cho 69 người, tiền 1825 quan, gạo 1825 phương.
Đắp thành đất Phú Yên.
Xiêm La sai bầy tôi là Khổn A Nỗ Lạc Phu Thông mang thư lại nói:
Trước đây anh em Nặc Chăn không hòa với nhau, sửa binh khí để đánh nhau, có hại đến ơn cốt nhục mà phụ nghĩa vỗ nuôi của hai nước lớn.
Vua Xiêm nhân sai trọng thần thân tín đến khuyên hòa nhau.
Không ngờ Nặc Chăn sinh lòng ngờ sợ, đem gia quyến đi.
Quân Xiêm niêm phong kho tàng, sửa sang thành lũy để đợi về, không dám có ý gì khác.
Nay Nặc Chăn chạy sang Gia Định để nhờ uy thiêng, xử trí mọi việc thực chỉ nhờ triều đình xếp đặt, vua Xiêm không dám không theo mệnh.
Vua sai viết thư trả lời, hẹn sai sứ cùng đưa Nặc Chăn về nước và đưa thư của Xiêm để bảo cho Nặc Chăn.
Dụ rằng:
"Đem vương về nước, không phải là ý của vua Xiêm.
Sở dĩ yêu cầu nước Xiêm phải hội là trẫm lấy khổ tâm mà điều độ vì vương, muốn cho vương cùng nước Xiêm không mất hòa khí, khỏi để lo sau.
Nếu người Xiêm thất tín, gây nên hấn khích, thì trái ở họ rồi, trẫm có cách tính toán.
Vương chớ nên nghĩ lầm".
Ngày Quý mùi, làm lễ tiểu tường ở cung Trường Thọ.
Vua mặc áo tang làm lễ.
Định lệ biền binh ứng trực ở Hoàng thành và Kinh thành.
(Bốn mặt ngoài Hoàng thành lấy biền binh Thị trung và Thị nội ứng trực, mỗi mặt 50 người, một người quản vệ kiêm lãnh.
Bốn mặt ngoài Kinh thành lấy biền binh các dinh quân ứng trực, nam 100 người, đông 98 người, tây 90 người, bắc 84 người, 4 người quản vệ chia nhau lãnh.
Mỗi ngày một lần thay đổi.
Như có hỏa hoạn hoặc điều bất trắc xảy ra ở mặt nào, thì quan binh ở mặt ấy tức thì đến cứu, còn ba mặt kia thì giới nghiêm để đợi.
Đến như biền binh ở trại các phía tả hữu và hậu, ban ngày thấy treo cờ ở trên cột cờ, ban đêm thấy treo đèn lồng, thì cũng đều chỉnh bị cờ trống súng ống khí giới ở trước trại để chờ sẵn).
Cấp 5 mẫu ruộng thờ cho họ Phùng ở Yên Du, sai cai đội Phùng Thế Xứng coi giữ việc thờ cúng.
Đô thống chế quân Thần sách lãnh trấn thủ Quảng Ngãi là Phan Tiến Hoàng tâu nói rằng ba vệ quân tiêu thuộc là Túc uy, Minh uy, Kiện uy trốn mất già nửa, xin mộ dân ngoại tịch sung bổ vào.
Vua y cho.
Trấn thủ Cao Bằng là Nguyễn Văn Đạo chết.
Lấy Cựu trấn thủ Tuyên Quang là Đặng Phước Trung làm Trấn thủ Cao Bằng.
Sai Phó đô thống chế Hữu dinh quân Thần sách là Nguyễn Văn Trí và Chưởng dinh Võ Doãn Văn quản suất binh thuyền thay Trần Văn Năng đóng giữ các đạo Tân Châu, Châu Đốc.
Lấy Cai châu châu Chiêu Tấn trấn Hưng Hóa là Đèo Quốc Ngọc làm Phòng ngự sứ.
15 sách thuộc Man trấn Bình Thuận phần nhiều thiếu thuế, thuộc lại ở trấn đòi gấp, dân Man giết bọn lại chết 5 người.
Việc tâu lên.
Vua nói:
"Ngày thường thiếu sự vỗ yên, đó là lỗi ở hữu ty.
Dân Man hoảng hốt trách thế nào được!".
Giặc trốn ở Bắc Thành là Đặng Trần Siêu trốn ở Mỹ Lương.
Thổ tù là Sầm Ngọc Long sai người nhập bọn, nhân tụ họp thổ tù là Đinh Công Lương, Bạch Công Bảo, Đinh Công Thành, Đinh Thế Hộc, Bạch Công Lũy, đều đem dân thổ úp bắt.
Bắt được Siêu và đồ đảng rất nhiều.
Thành thần tâu lên.
Sai giết đi.
Cho Ngọc Long làm Tuyên úy sứ, ban cho mũ áo, thưởng tiền 200 quan, cho Lương làm Phòng ngự sứ, thưởng tiền 200 quan, Bảo, Thành, Hộc làm Tuyên úy đồng tri, Lũy làm Phòng ngự đồng tri, thưởng tiền đều 100 quan, cho thổ dân là bọn Võ Văn Thái, Bạch Công Tiến 7 người làm đội trưởng.
Còn dư thưởng chung 900 quan.
Mùa đông, tháng 10, đặt bảo Chi Nê ở Thanh Bình, Lê Chất tự Bắc Thành vào chầu, tâu nói:
"Miền thượng du Thanh Bình, rừng rậm liền nhau, thường có thổ phỉ lẩn lút ở đó.
Thần trải xem địa thế duy có Chi Nê (tên xã thuộc huyện Yên Hóa) hiểm yếu, có thể đặt đồn được".
Vua y lời tâu.
Sai đạo thần tới đó lập bảo.
Sai Phòng ngự sứ là Quách Công Chuyên và Quách Công Huỳnh quản hơn 370 người đinh tráng huyện Lạc Thổ đóng giữ ở đó.
Trời lâu không mưa.
Vua lấy làm lo, sai hoãn thu thuế thiếu ở các địa phương một năm và ra lệnh cho các nha hỏi hình soát tù bị giam, xét rõ nỗi oan uổng cho họ.
Xuống chiếu cầu lời nói thẳng.
Chiếu rằng:
"Trẫm nghĩ đức của vua không gì to bằng kính trời.
Đạo làm tôi trước hết phải nộp lời nói thẳng.
Đế vương đời xưa, nhân sự biến mà cầu người nói, mới hay trị được nước hòa được dân, là vì theo đạo ấy.
Nay âm dương trái thời, nóng lạnh lỗi tiết, từ mùa thu qua mùa đông, vẫn theo khí hậu mùa hạ, cầu cho được trung hòa để muôn vật sinh sản thì trẫm còn thiếu lắm.
Phải rất kính cẩn khi tức giận, khi thay đổi, ngõ hầu mới đền đáp được.
Phàm việc quan hệ đến chính sự mà tiện cho dân, trẫm không tiếc sức làm.
Nhưng ý trời chưa hồi, thần nắng chưa lui, hoặc vì chính giáo còn có nhiều tỳ vết, ơn trạch còn chưa được khơi, lợi chưa dấy hết, hại chưa trừ hết.
Đến nỗi như thế, hỏi cớ ở đâu?
Trẫm một mình, thông minh có hạn, trở xét lại mình, không biết vì đâu?
Văn võ thần liêu các ngươi, hoặc tòng chính ở trong, hoặc tuyên hóa ở ngoài, ai cũng là chân tay tai mắt của trẫm, trí lự tới đâu há chẳng có điều nghe thấy!
Những phương pháp phòng ngừa tai biến, lấy gì mà bảo trẫm?
Nên đều bày tỏ sự thực, tâu cho trẫm nghe.
Trẫm sẽ tự chọn lựa, có điều gì giúp được chính trị thì trẫm thi hành, mà điều gì không lấy được thì cũng để đó.
Gắng đem hết mưu trí của các ngươi để đáp lòng trẫm".
Ngày Đinh mùi chiếu xuống, ngày Canh tuất được mưa to.
Rồi thì các quan trong ngoài, nhiều người dâng thư kín nói việc.
Vua sai đình thần xét bàn, chọn điều gì lấy được thì dùng.
Định lệ khóa thanh tra cho các thành dinh trấn.
Vua thấy số tiền thóc xuất nhập có quan hệ đến thuế khóa.
Năm tháng chứa lâu, cứu xét rất khó.
Bèn hạ lệnh cho bộ Hộ chước định điều lệ, cứ lấy ba năm làm một khóa, sai quan tra xét.
(Bốn dinh trực lệ, Quảng Ngãi, Thanh Hoa, Nghệ An, Thanh Bình thì lấy các năm thìn, tuất, sửu, mùi làm khóa, năm Giáp tuất làm khóa đầu; bốn trấn Gia Định, Bình Thuận, Bình Hòa, Phú Yên, Bình Định, lấy các năm dần, thân, tỵ, hợi làm khóa, lấy năm nay làm khóa đầu; Bắc Thành và các trấn lấy các năm tý, ngọ, mão, dậu làm khóa, năm Quý dậu làm khóa đầu).
Định điều lệ về cửa quan và bến đò cho Bắc Thành và Thanh Nghệ.
(Sơn Tây:
cửa quan 2 chính, 2 xép, bến đò 1 chính, 1 xép; Sơn Nam thượng:
cửa quan 2 chính, 2 xép, bến đò 1 chính, 3 xép; Sơn Nam hạ:
cửa quan 1 chính, 2 xép; Kinh Bắc:
cửa quan 1 chính, 5 xép; Hải Dương:
cửa quan 1 chính, 4 xép, đò dọc 5; Tuyên Quang:
cửa quan 2 chính, 1 xép, cửa ải 4; Hưng Hóa:
cửa quan 2 chính, 2 xép; Thái Nguyên:
cửa quan 5 chính, 1 xép, chợ 5, đồn 1; Lạng Sơn:
cửa quan 1 chính 12 xép; Cao Bằng:
cửa quan 14 chính, 3 xép; Yên Quảng:
cửa quan 2 chính, 3 xép, sở 9
Thanh Hoa:
cửa quan 9:
Nghệ An:
cửa quan 7).
Dụ rằng:
"Việc đánh thuế cửa quan và bến đò lấy hàng hóa làm chuẩn định.
Nay thuế thì có ngạch nhất định, mà hàng hóa thì không có mức thường, người lấy thuế được lợi ở số dôi thừa, thường hay đánh thêm thu lạm, làm khổ cho khách buôn.
Huống chi Bắc Thành trong ngoài có 11 trấn cùng 2 trấn Thanh Nghệ, sản vật không giống nhau, há lại đánh thuế một mức được sao?
Vậy sai bộ Hộ liệt kê vật giá ở các cửa quan bến đò, so sánh cho đúng, chép làm quy tắc nhất định, đình thần bàn định điều lệ ban hành:
1.
Định giá hàng hóa (Lấy 5 năm làm một hạn, ngoài hạn giá có lên xuống thì do bộ cải định).
2.
Đánh thuế buôn có sai bậc.
(Các sở cửa quan và bến đò các trấn Bắc Thành, có sở chính có sở xép, đánh thuế chỉ lấy một sở, sở chính đã đánh thuế thì sở xép cho miễn.
Giá hàng ở sáu trấn ngoại không giống so với năm trấn nội, chỉ những hàng người buôn đem theo mà không có trong bảng giá của bộ gửi cho thì mới theo giá hàng ở năm trấn nội mà đánh thuế.
ở Thanh Hoa bảy cửa quan Hà Trường, Đa Lộc, Ngã Ngung, Nga Sơn, Thanh Đớn, Mỹ Cảnh, Văn Phái, phàm người buôn đem hàng một cửa đã đánh thuế thì sáu cửa khác đều miễn.
Duy ở hai cửa Biện Sơn và Tam Lư thì đánh thuế không câu nệ giá hàng hóa, chỉ căn cứ vào thước tấc trường hoành của thuyền buôn bè buôn mà đánh thuế, không theo lệ thu thuế 1 phần 40.
ở Nghệ An thì ba cửa quan Khả Lưu, Lương Trường, Bùi Xá, phàm người buôn đầu đem hàng hóa ở cửa quan sở tại trước đã đánh thuế theo 1 phần 40, thì các cửa khác phải chiết thu 1 phần 80, không được thu cả; bốn cửa Võ Liệt, Tam Thoa, Hà Hoàng, Khu Độc thì lại có lệ riêng
bè buôn thì lấy hạng lớn, hạng trung, hạng nhỏ, thuyền buôn thì lấy chở nặng chở nhẹ làm khác nhau).
3.
Cấm thu lạm.
(Ty lại thu thuế thu bội lên và giữ lại làm khó dễ thì quan sở tại bắt hỏi).
4.
Cấm giấu thuế.
(Khách buôn báo số hàng không đúng thì lấy luật giấu thuế mà trị tội).
Lấy sang năm là năm Quý dậu bắt đầu thi hành".
Ngày Canh thân, yết lăng Thụy Thánh.
Nặc Nguyên từ La Bích lại chạy sang Xiêm, người Xiêm nộp về Gia Định.
Thành thần đem việc tâu lên.
Vua bèn triệu cai đội Hà Tiên là Mạc Công Du về Kinh, hỏi về việc ngoài biên, rồi bảo về, hạ lệnh ủy người đi Xiêm thăm dò hư thực, cho một cặp áo và 30 quan tiền.
Hạ lệnh cho trấn thủ Bình Hòa là Nguyễn Đắc đem quân về trấn.
Bắc Thành bắt được giặc trốn là Trịnh Vân ở Lục Ngạn.
Sai giải về Kinh để giết.
Người học trò là Nguyễn Bài vì có công báo quan bắt được giặc được bổ Tri huyện, lại ban mũ áo, thưởng tiền 300 quan.
Bắt đầu đúc bạc đĩnh 1 lạng.
Vua bảo bộ Hộ rằng:
"Chế định tiền bạc là để giàu nguồn của và cho dân đủ dùng.
Trước kia nhà nước đúc bạc trung bình, đĩnh 10 lạng ngang tiền 18 quan, gần đây đều đã thông dụng; nhưng đem bạc đổi tiền, hay đem tiền đổi bạc, thì đều dùng đĩnh 10 lạng làm hạn, nên khi số xuất nhập lẻ loi thì dùng không tiện.
Vậy sai đúc thêm bạc đĩnh để ban hành".
(Dùng bạc đủ tuổi hạng 1 lạng, sáu mặt đều có in dấu và chữ, mặt trên vân tròn, mặt dưới vân vuông, một mặt in bốn chữ "Gia Long niên tạo", một mặt in bốn chữ "Tinh ngân nhất lạng".
Người nào đúc riêng thì lấy luật đúc riêng tiền để trị tội.
Nhà nước chi phát, nhân dân đem nộp, người buôn bán đổi chác, thì cứ giá đĩnh bạc trung bình 10 lạng đương tiền 28 quan, đĩnh bạc 1 lạng mới chế đương tiền 2 quan 8 tiền.
Tiêu dùng lẻ loi không đầy đĩnh thì lấy tiền bù cho đủ.
Bằng không có bạc mà xin nộp tiền cũng là lệ phải nộp bạc mà xin lấy tiền nộp thay cả hay nửa phần cũng được.
Phàm người đem bạc đủ tuổi đúc làm10 đĩnh mỗi đĩnh 1 lạng đổi cho nhà nước lấy thứ bạc đĩnh có dấu và chữ rồi, thì nộp tiền công thợ và tiền xem dấu chữ là 2 tiền cho nhà nước.
Quan lại giám thu và thợ xem nhận, nếu dám đè nén và làm khó dễ thì trị tội như luật).
Định giá vàng cho Bắc Thành.
(1 lạng vàng ngang 16 lạng bạc; vàng của dân đổi lấy vàng nhà nước thì nộp tiền ấn tích 1 quan).
Lấy Lê Đình Tước làm Đốc học Bình Định.
Đình Tước có học thức và hạnh kiểm, không chịu làm quan với giặc, Lê Chính Lộ tiến lên.
Hiệp trấn Hải Dương là Nguyễn Trí Hòa ốm phải nghỉ việc.
Lấy Hiệp trấn Cao Bằng là Nguyễn Văn Lễ làm Hiệp trấn Hải Dương.
Lấy Tham hiệp Cao Bằng là Bùi Văn Bình làm Hiệp trấn, Tri phủ Kinh Môn là Đào Xuân Thự làm Tham hiệp.
Định lệ đê trạm.
(Việc đại khẩn thì đi gấp đường, việc khẩn vừa thì đi cả ngày đêm, việc thường thì ngày đi đêm nghỉ).
Tháng 11, lấy Đốc học Nghệ An là Bùi Dương Lịch làm Phó đốc học Quốc Tử giám.
Hàn lâm viện chế cáo là Nguyễn Đăng Cơ làm Đốc học Quảng Nam, Trợ giáo Sơn Nam hạ là Nguyễn Khắc Tráng làm Đốc học Nghệ An, Trợ giáo Hải Dương là Trần Danh Phác làm Đốc học Thanh Hoa.
Thanh Hoa và Thanh Bình động đất.
Sửa chùa Kim Chương, cho 1 vạn quan tiền để làm.
(Chùa ở phía nam tỉnh lỵ Phiên An.
Đời Thế tông Hiếu võ hoàng đế, năm thứ 18, ất hợi, nhà sư ở Quy Nhơn là Đạt Bản hòa thượng tu trì ở đấy.
Ban cho biển ngạch Kim Chương tự).
Định lệ chi cấp lương bổng ở Kinh và ở ngoài.
Trước nay lương bổng của quan quân đều cấp cho từng tháng.
Đến nay định lệ rằng quan viên dự có lương bổng, từ nhất phẩm đến tam phẩm, mỗi năm cấp hai kỳ, tứ phẩm đến nhất phẩm, mỗi năm cấp bốn kỳ, bát cửu phẩm cho đến quân lính có lương, mỗi tháng một kỳ.
Đều theo số mà chi lãnh.
Sai bộ Hộ nghị định điều lệ, bắt đầu từ sang năm là năm Quý dậu thi hành.
(Nhất nhị tam phẩm, mỗi năm vào tháng giêng và tháng 7 mỗi kỳ lãnh lương 6 tháng; tứ ngũ lục thất phẩm, mỗi năm vào bốn tháng đầu mùa, mỗi kỳ lãnh lương tháng; đều từ ngày mồng 1 đầu tháng đến ngày 20 làm hạn; bát cửu phẩm và quân lính ăn lương tháng, hằng tháng chi lãnh từ mồng 1 đến mồng 10 làm hạn.
Lệ bổng không kể tháng thiếu tháng nhuận, lệ lương tháng thiếu trừ đi một ngày tháng nhuận cũng cấp.
Tiền bổng của quan viên thì châm chước cấp bạc đĩnh, nhất phẩm thì 2 phần tiền 8 phần bạc, nhị phẩm thì 3 phần tiền 7 phần bạc, tam phẩm thì 4 phần tiền 6 phần bạc, từ tứ phẩm trở xuống tiền bạc đều một nửa.
Ví như nhất phẩm bổng tháng 200 quan, 6 tháng một lần lãnh gồm 1200 quan, thực phát cho 2 phần tiền 239 quan 6 tiền, chiết cấp 8 phần bạc là 343 lạng, trong đó đĩnh 10 lạng là 17 đĩnh, đĩnh một lạng 173 đĩnh.
Ngoài ra theo đó mà suy.
Người được thăng thụ được gia thêm bổng mà ở vào ngày 20 về trước của tháng chi lương thì chi theo bổng mới từ ngày mồng 1 tháng ấy, còn từ ngày 21 trở đi thì phải đợi kỳ sau mới được lãnh.
Bị phạt bổng trong kỳ chi bổng thì khấu trừ ngay.
Nếu kỳ ấy lãnh rồi thì đợi kỳ sau.
Bị giáng cách hay bệnh chết thì miễn đòi lại.
Quan văn không làm việc, quan võ không coi quân mà chờ đợi ở Kinh và theo việc sai phái ở các thành dinh trấn thì cấp cho nửa bổng chính.
Người có công trạng được ân cấp toàn bổng thì không ở lệ này.
Quan tam phẩm trở lên hưu trí, hoặc cấp cả bổng, hoặc cấp nửa, tới kỳ thì xin chỉ; quan tứ phẩm trở xuống thì đều đình, như có ban cấp là tự đặc ân.
Binh và thợ sai phái và khi trưng triệu đi về, phải cấp cho lương ăn đi đường hàng ngày, ở Kinh thì do bộ Hộ, ở ngoài thì do quan địa phương khám rõ mà cấp thay).
Lấy Khâm sai Hữu quan là Nguyễn Hữu Viễn làm Chánh quản cơ cơ Hậu dũng kiêm hành phó quản thập cơ Hùng dũng.
Biên 65 người lính Tiểu sai và Thị trà quân Thị nội quê ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, lập làm đội Tả thắng cho lệ theo Quảng Nam sai khiến, lại sai dinh thần mộ 50 người dân ngoại tịch lập làm đội Hữu thắng.
Chuẩn định từ nay quan chức có ai bị tội tham tang thì người quan tiến cử bị tội giảm bực.
Hạ lệnh từ nay phàm binh ở các dinh quân trong ngoài và thợ các cục mà ứng triệu về Kinh hoặc luân phiên thay nhau cùng là được sai khiến việc công, thì hai bộ Binh Công phát cho yêu bài.
Lại hạ lệnh từ Quảng Đức vào Nam đến Gia Định, ra Bắc đến Bắc Thành, đều đặt sở dưỡng tế, như binh và thợ đi đường bị ốm, xét có yêu bài, thì thu dưỡng ngay ở đó để chữa trị.
Ai chết thì cấp tiền và vải để chôn (tiền 2 quan, vải 1 tấm).
Phú Yên gạo đắt; sai trấn thần phát thóc kho cho vay.
Lấy Hương cống đời Lê là Phạm Duy Tự làm Trợ giáo Hải Dương, Dương Đức Tuy làm Trợ giáo Sơn Nam thượng, Võ Huy Cáp làm Trợ giáo Sơn Nam hạ, Phạm Thự làm trợ giáo Kinh Bắc.
Cho bọn thổ ty ở Hưng Hóa là Bạc Cầm Kế, Lương Kim Tam 11 người làm Cai châu, Phó châu, và bọn thổ ty ở Lạng Sơn là Nguyễn Đình Cẩm, Hà Quốc Vưu 14 người làm Chánh phó thuộc hiệu.
Tháng 12, ngày mồng 1, đổi lịch vạn toàn làm lịch hiệp kỷ.
Ngày Nhâm dần, vua ngự điện Cần Chánh nghe triều chính.
Trước vua ở nhà tang, hằng ra tiện điện vời hỏi các quan.
Đến nay mới ngự chính điện.
Ngày Nhâm tý yết lăng Cơ thánh và lăng Thụy thánh.
Lấy Cai cơ Trung quân là Trần Văn Điều làm Phó vệ úy vệ Trung bảo nhị, Phạm Công Thư làm Phó quản cơ cơ Trung định, Cai đội Nguyễn Văn Quyên làm Phó quản cơ cơ Tả chấn.
Dân hai phường (sau đổi làm ấp) Kế Đăng và Đường Thiên dinh Quảng Đức kiện nhau tranh địa giới.
Dinh thần không quyết định được.
Giao án cho Hộ bộ xét lại.
Sai Thiêm sự Hộ bộ là Phạm Văn Toán đi xem.
Toán cố ý thiên vị Đường Thiên, Kế Đăng không phục, bèn đánh nhau với Đường Thiên.
Toán về, tâu vu cho Kế Đăng không tuân pháp luật.
Vua cả giận nói:
"Ruộng đất đã thành án rồi, sao dám làm thế?
Bọn này khỏe kiện lắm, không giết thì để làm gì?".
Muốn bắt hết dân để trị.
Bọn Nguyễn Văn Thành, Phạm Như Đăng và Lê Quang Định tới trước tâu rằng:
"Tiểu dân không biết gì, ở trong hẳn có bọn xúi giục, xin giao xuống pháp ty xét kỹ lại, bắt tội kẻ xúi giục".
Vua nguôi lòng, tức thì sai bộ Hình xét lại, Kế Đăng quả đúng lý.
Toán vì tội tấu vu bị xử tử giam hậu.
Dinh lại là bọn Nguyễn Văn Hộ, Nguyễn Văn Thị cũng vì thông đồng thiên vị bị xử tội đồ.
Cho vua nước Chân Lạp là Nặc Chăn 1000 quan tiền, 300 lạng bạc.
Người Gia Định là Võ Đình Minh điều trần về việc chính trị.
Vua thấy người có văn học, bổ vào Cống sĩ viện.
Cấp cho Quảng Nam, Bình Định, Bình Hòa mỗi nơi 10 chiếc thuyền công, Quảng Ngãi, Phú Yên đều 5 chiếc, Bình Thuận 3 chiếc.
Thưởng cho các thợ ứng dịch ở Kinh hơn 94000 quan tiền.
Định cách thưởng người bắt trộm cướp.
Phàm quân dân, ai bắt được đầu đảng bọn cướp thì thưởng tiền 100 quan, bắt được tòng đảng thì thưởng tiền 50 quan, kẻ trộm thì thưởng tiền 30 quan; ai báo bắt được cướp thì thưởng 50 quan, báo bắt được trộm thì thưởng 20 quan.
Hạ lệnh cho các thành dinh trấn thu thuế buôn, mỗi năm đến tháng 10 thì dâng sổ.
Định điều lệ đòi thuế.
Vua cho rằng đòi thu có phép thì dân dễ nộp, mà thuế nhà nước thường đủ.
Bèn sai đình thần định làm điều khoản để ban hành.
(Phàm trưng thu tiền thóc không được dùng sổ chính cung năm nay để bù trả số còn thiếu trước.
Những tiền thóc hoãn thu thì chia làm 3 năm mà nộp kèm; lương tiền và sản vật thiếu từ năm Nhâm thân về trước thì chia làm 5 năm mà nộp kèm.
Hằng năm đến vụ thuế thì cai huyện, ký huyện, cai thuộc, ký thuộc, cai tổng, phó tổng phải kinh trưng [nhận thu], tri phủ, tri huyện, cai trưng, cai trường thì thôi trưng [đòi thu], quan dinh trấn thì đốc thôi [đốc đòi].
Lý dịch cùng những người phân trưng ai xâm phạm xén bớt thì quan dinh trấn theo luật trị tội.
Đòi thuế thì lấy 3 năm làm một khóa.
Kinh trưng, thôi trung và đốc thôi đều lấy 10 phân làm một suất, ai thiếu không đến một phân thì kinh trưng đánh 60 trượng, thôi trưng đánh 50 roi, có lương thì phạt lương 3 tháng; thiếu đến 2 phân thì kinh trưng đánh 80 trượng, thôi trưng đánh 70 trượng, có lương phạt lương 1 năm, đốc thôi phạt lương 6 tháng, đều bắt thu cho đủ
thiếu đến 3 phân trở lên thì kinh trưng phải bãi dịch, thôi trưng, đốc thôi đều phải đình bổng và giáng lưu, trong 2 năm thu đủ thì được khai phục, không đủ thì bị giáng thực).
Lấy Phó quản cơ cơ Tiền hùng Tượng quân là Đào Văn Cúc, Phó quản cơ cơ Hữu hùng là Nguyễn Văn Tạo làm Quản cơ, Cai đội Nguyễn Văn Bản làm Quản cơ cơ Tả hùng.
Miễn thuế bạc cho năm sở quan thị ở Cao Bằng.
(Cửa Nậm Nàng thuế bạc 140 lạng, cửa Nhị Thủy [Nước Hai] 360 lạng, cửa Thông Nông 130 lạng, cửa Kha Xuyên 100 lạng, chợ Huề Giang 230 lạng.
Quan Bắc Thành thấy không có người lãnh trưng tâu xin miễn).
Gọi 9500 biền binh ở Thanh Nghệ, Bắc Thành và Thanh Bình về Kinh.
(Thanh Hoa 1200 người, Nghệ An 2800 người, Bắc Thành 5300 người, Thanh Bình 200 người).
Nguyễn Văn Thành dâng thư kín nói về 5 điều:
1.
Việc làm gộp sổ địa bạ hay gây tranh kiện, dân gian chịu phiền tệ không xiết, xin sửa định điều lệ cho tắt mối tranh nhau.
2.
Sáu bộ và các dinh trấn làm việc hoặc có kẻ siêng kẻ lười, xin cho cuối năm được kiểm xét để phân biệt hay dở.
3.
Việc hình ngục cốt được xong xuôi và bớt ít, xin cứ cuối năm thì sai người tra khám, khiến không có án đọng lại.
4.
Kẻ tù tội phải nên thương xót, xin hạ lệnh cho án nha môn xét hình, từ nay phàm tù phạm bị kết án thì chưa rõ ngày tháng bắt đến xét, như án xử tội đồ thì tính kể ngày tháng ấy lâu chóng thế nào mà khấu trừ đi.
5.
Dùng quan cốt ở được người, xin chọn những hàn lâm cống sĩ cùng tri phủ tri huyện làm việc lâu năm mà không có lỗi mà chia bổ làm liêu thuộc ở sáu bộ để sung các chức.
Vua khen và thâu nộp.