Bọn thần phụng sung làm Tổng tài, Phó tổng tài và Toản tu Quốc sử quán, kính cẩn tâu rằng:
Soạn Thực lục chính biên về Thế tổ Cao hoàng đế, khắc in đã hoàn thành.
Thẻ ngọc phô đẹp, hòm báu mở điềm, bọn thần thực vui thực mừng, xin phụng biểu dâng theo lên.
Cúi nghĩ:
Trời mở ngôi cao, vững bền như đá bàn núi Thái; mây phô sách quý rực rỡ thay ngọc báu đồ thư.
Điển lớn rỡ ràng; Gương sáng chói lọi.
Bọn thần trộm nghĩ, đế vương nổi lên, có thể thống quy mô dựng nước; sách vở ghi chép, lấy văn chương cương kỷ truyền đời.
Nên Nghiêu điển để đầu Thượng thư, mà Đế kỷ đặt trước chính sử.
Nhà nước ta, thần truyền thánh kế, ơn rộng nhân sâu Hai trăm năm dấu chúa gây nền, đức sáng kể đã xa lắm; bốn bảy chục vận trời mở hội, nước cũ nhưng mệnh mới rồi.
Lớn thay Thế tổ Cao hoàng đế ta!
Sáng suốt tư trời, anh hùng chí khí.
Đức vua đủ thánh thần văn võ, trời ban Phước dài lâu; hào Càn khi ẩn hiện nhảy bay, muôn vật trông nhìn động tác.
Đương khi Tây Sơn gây biến, nhà Lê mất ngôi, đã gặp hồi vận nước gian truân, lại tuổi trẻ cảnh nhà tang tóc.
Cờ thúy hoa vào Nam, Hòn Khói không sóng giữ tung trời; cờ súy tiết dạo Đông, Sông Khoa có ngạc ngư cản mũi.
Mệnh trời đã chọn, lòng dân đâu đấy cũng tôn yêu; ngôi báu về tay, ấn nước truyền cho làm phù hiệu.
Long Xuyên cờ mở, tiếng quân lẫy lừng; Đồng Nai múa gươm, giặc trời phải giết.
áo nhung nón chiến, gập ghềnh từng trải bước phong trần; ngô ruộng khoai rừng, thảng thốt nếm đủ mùi cay đắng.
Buổi gian nguy mà gặp Phước; đường hiểm trở mà như bằng.
Trâu thần hộ giá ở Đăng Giang; rắn thiêng nọ cõng thuyền nơi Phú Quốc.
Côn Lôn vây chặt, nhờ gió to phá giặc tan tành; trong biển bảy ngày, nước bỗng ngọt cho quân được uống.
Vì thần võ nổi dậy; nên ứng triệu khá nhiều.
Khi Vọng Các trở về, quân dân mây họp; lúc Gia Định lấy lại, điềm tốt sông trong.
Quân vương giả được dạy nuôi, đánh là phải được; dân thiên hạ theo nhân đức, đâu phải một ngày!
Thần mưa giúp đức.
Khúc Hoài Nam trăm họ câu ca; trời bảo phục thù, hịch Bình Tây ba quân đua sức.
Bước thứ nhất lấy lại Thuận Hóa, kinh cũ thu về; bước thứ hai lấy được Thăng Long, quân thù quét sạch.
Tội nhân bắt được; võ công cáo thành.
Trả thù cho Miếu Xã; rửa giận cho thần người.
Nam từ Thuận Quảng, Bắc từ Linh Giang, cùng một bản dư đồ nhất thống; Hồng Bàng về sau, Trần, Lê từ trước, chung một dòng chính thống tương truyền.
Thành công hơn cả thời xưa; sự nghiệp vượt qua người trước.
Vận Lê đã hết, mười bốn năm nước dựng nguyên niên; trong nước đã yên, qua năm năm mới ban chính sóc.
Nghĩa đổi mới quang minh chính đại; phép trị nước tề chỉnh thung dung.
Đắp đô thành, lập triều thị, dựng Giao Miếu, Xã Tắc, chế độ đổi mới một phen; định thuế ruộng, dựng nhà trường, ban luật lệnh chương trình, kỷ cương rỡ ràng mọi mặt.
Tắt mà dấy lên, đứt mà nối lại, đúng nghĩa mà rõ nhân; ngăn từ khi mới, ngừa từ việc con, nghĩ sâu mà lo rộng.
Tốt đẹp thay!
Lấy thánh võ mà trung hưng; đủ gian nan mà khai sáng.
Ba mươi năm kinh dinh trong bóng tối, vẫy vùng đất một thành quân một lữ mà lấy được sơn hà; mười tám năm xếp đặt đời thái bình, nói có phép làm có khuôn để lại cho hậu thế.
Rạng nền các thánh xưa gây dựng; truyền Phước cho nhà nước lâu bền.
Thực thánh đức thần công khôn tả xiết; cùng hoàng biên đế điển để vô cùng.
Đến đời Thánh tổ Nhân hoàng đế ta, kính nhớ công xưa, đầu mở Sử cục.
Kịp đến Hiến tổ Chương hoàng đế ta, xa noi chí trước, xuống mệnh soạn biên.
Từ năm Minh Mệnh thứ 2 đến năm Thiệu Trị thứ 7, biên chép trải 27 năm, bắt đầu từ nguyên niên năm Mậu tuất đến năm Kỷ mão đời Gia Long làm Chính biên đệ nhất kỷ.
Duy việc soạn thuật muốn tinh tường, sự tỏ nêu cần chờ đợi.
Nay vâng Hoàng thượng nối cầm quyền lớn, sửa sang nghiệp to.
Tinh nhất giữ trung, lấy phép truyền tâm làm cốt; kính cung nhớ đạo, noi gương kê cổ không dời.
Sách làm xong tỏ rõ nghiệp xưa; khắc in để thi hành việc lớn.
Đóng thành từng quyển, đem để vào kho.
Tiếp sau bộ Liệt thánh tiền biên mà hoàn thành; mở đầu bộ Đại Nam chính biên mà xuất hiện.
Vòi vọi thay!
Công to đức lớn, rạng rỡ trong khắp khoảng cao dày; mênh mông thay!
Lời đẹp khuôn hay, nêu rõ cả muôn đời kinh pháp.
Để tỏ công thần đức thánh; để rộng chí nối việc theo.
Bọn thần dự hàng áo mũ, giữ chức bút nghiên.
Điển cũ giữ trong kho sách, ra sức dùi mài; nghĩa lệ quyết ở ý trên, kính vâng xét định.
Thấy sách xong mà vui mừng khôn xiết; vâng mệnh chúa mà phô diễn nên lời.
Cúi mong Hoàng thượng ta, dốc nối nghiệp nhà, nêu cao phép tổ.
Xem nhạc Vũ Lâu và chậm, nhớ công sáng nghiệp gian nan; soi gương trước mãi không dời, nghĩ việc thủ thành chẳng dễ.
Phô công bày sáng, để tỏ rõ mưu xưa; hưởng lộc giữ dân, để hòa vui Phước tốt.
Bọn thần xiết bao mong mỏi vui mừng!
Kính đem bộ Thực lục chính biên đệ nhất kỷ đã khắc xong lần này, gồm 60 quyển, mục lục 2 quyển, hợp cộng 62 quyển dâng lên, và phụng biểu dâng theo đệ trình.
Năm Tự Đức thứ 1, tháng 12, ngày mồng 2 đề.
Thần Trương Đăng Quế.
Thần Vũ Xuân Cẩn.
Thần Hà Duy Phiên.
Thần Đỗ Quang.
Thần Phạm Hữu Nghi.
Thần Tô Trân.
Thần Trần Trứ.