第五一回心猿空用千般計水火無功難煉魔話說齊天大聖空著手敗了陣，來坐於金山後，撲梭梭兩眼滴淚，叫道：「師父呵，指望和你：佛恩有德有和融，同幼同生意莫窮。	HỒI THỨ NĂM MƯƠI MỐT Nghìn mưu Đại Thánh thành vô dụng, Nước lửa không công khó diệt ma Lại nói chuyện Tề Thiên Đại Thánh tay không bị thua trận, chạy về ngồi ở phía sau núi Kim Đâu, hai dòng nước mắt chứa chan nói: - Sư phụ ơi, con chỉ mong cùng với sư phụ: Phật ân có đức có hòa dung. Cùng trẻ cùng sinh ý chẳng cùng.
同住同修同解脫，同慈同念顯靈功。	Cùng trụ cùng tu cùng giải thoát. Cùng từ cùng niệm hiển linh công.
同緣同相心真契，同見同知道轉通。 豈料如今無主杖，空拳赤腳怎興隆！	Cùng duyên cùng tướng tâm khăng khít, Cùng thấy cùng hay đạo đạt thông Không gậy giờ đây toan tính chịu, Tay không tấc sắt khó thành công.
大聖悽慘多時，心中暗想道：「那妖精認得我，我記得他在陣上誇獎道：『真個是鬧天宮之類！	Đại Thánh khóc lóc thê thảm hồi lâu nghĩ thầm trong lòng: - Yêu quái nhận ra ta. Ta nhớ lúc đánh nhau nó khen ngợi ta: “Thật xứng đáng đại náo thiên cung!”.
』這等呵，決不是凡間怪物，定然是天上兇星，想因思凡下界。	Vậy thì xem ra, nó không phải là yêu quái dưới trần, chắc chắn là hung tinh trên trời, nhớ nhung phàm trần mà xuống.
又不知是那裏降下來魔頭，且須上界去查勘查勘。」	Nhưng cũng không biết là ma quái ở nơi nào giáng hạ, phải lên thượng giới kiểm tra xem sao.
行者這才是以心問心，自張自主，急翻身，縱起祥雲，直至南天門外。 忽抬頭見廣目天王，當面迎著長揖道：「大聖何往？」	Hành Giả lòng lại hỏi lòng, tự mình chủ trương tính toán như vậy rồi bèn co người nhảy vút lên đám mây lành, đến thẳng bên ngoài cửa Nam Thiên, ngẩng đầu nhìn, đã thấy Quảng Mục Thiên Vương ra đón, vái dài một cái rồi hỏi: - Đại Thánh đi đâu đấy?
行者道：「有事要見玉帝。	Hành Giả nói: - Có việc cần gặp Thượng Đế.
你在此何幹？」	Ngài ở đây làm gì?
廣目道：「今日輪該巡視南天門。」	Quảng Mục thưa: - Hôm nay đến phiên tôi canh gác ở cửa Nam Thiên.
說未了，又見那馬、趙、溫、關四大元帥作禮道：「大聖，失迎。	Vừa dứt lời, lại thấy bốn đại nguyên soái Mã, Triệu, Ôn, Quan tới chào, nói: - Thưa Đại Thánh, chúng tôi không kịp đón.
請待茶。」	Xin mời Đại Thánh xơi nước đã.
行者道：「有事哩。」	Hành Giả nói: - Đang có việc cần lắm.
遂辭了廣目並四元帥，徑入南天門裏，直至靈霄殿外，果又見張道陵、葛仙翁、許旌陽、丘弘濟四天師，並南斗六司、北斗七元，都在殿前迎著行者，一齊起手道：「大聖如何到此？」	Bèn từ biệt Quảng Mục và bốn nguyên soái vào thẳng bên trong cửa Nam Thiên, tới bên ngoài điện Linh Tiêu, lại thấy cả bốn vị thiên sư Trương Đạo Lãng, Cát Tiên Ông, Hứa Tinh Dương và Khâu Hoằng Tế cùng sáu ty Nam Đẩu, bảy nguyên Bắc Đẩu đón Hành Giả ở trước điện. Mọi người giơ tay hỏi: - Đại Thánh tại sao lại tới đây?
又問：「保唐僧之功完否？」	Đoạn hỏi tiếp: - Công việc bảo vệ Đường Tăng hoàn thành chưa?
行者道：「早哩，早哩，路遙魔廣，才有一半之功。	Hành Giả nói: - Chưa đâu! Chưa đâu! Đường xa ma nhiều, mới đi được nửa đường.
見如今阻住在金山金洞。	Bây giờ đây lại đang gặp trở ngại ở động núi Kim Đâu.
有一個兕怪，把唐師父拿於洞裏，是老孫尋上門與他交戰一場，那廝神通廣大，把老孫的金箍棒搶去了，因此難縛魔王。	Có một giống yêu quái tựa loài tê giác, bắt mất sư phụ nhốt trong động. Lão Tôn đã tìm đến cửa động, đánh nhau với nó một trận. Nhưng yêu quái ấy thần thông quảng đại, cướp mất cả gậy sắt của lão Tôn, vì vậy không bắt được nó.
疑是上界那個兇星思凡下界，又不知是那裏降來的魔頭，老孫因此來尋尋玉帝，問他個鉗束不嚴。」	Lão Tôn ngờ rằng chắc là một vị hung tinh nào đó trên thượng giới nhớ nhung phàm trần nhưng chẳng biết ma quái từ nơi nào giáng hạ, nên đành phải lên đây tìm Thượng Đế, chất vấn ngài ấy về tội quản thúc không nghiêm.
許旌陽笑道：「這猴頭還是如此放刁。」	Hứa Tinh Dương cười, nói: - Con khỉ này vẫn giữ chứng hỗn hào!
行者道：「不是放刁，我老孫一生是這口兒緊些，才尋的著個頭兒。」	Hành Giả nói: - Không phải hỗn hào, Lão Tôn này cả đời mồm miệng thẳng thắn, như thế mới tìm ra đầu mối chứ!
張道陵道：「不消多說，只與他傳報便了。」	Trương Đạo Lãng nói: - Chẳng phải nói nhiều, vào truyền đạt giúp hắn cho xong.
行者道：「多謝，多謝。」	Hành Giả nói: - Xin đa tạ! Xin đa tạ!
當時四天師傳奏靈霄，引見玉陛。	Bốn vị thiên sư vào điện Linh Tiêu báo và dẫn Hành Giả vào yết kiến Thượng Đế.
行者朝上唱個大喏道：「老官兒，累你，累你。	Hành Giả ngước lên chào một tiếng thật to, rồi nói: - Thưa lão quan, phiền ngài quá! Phiền ngài quá!
我老孫保護唐僧往西天取經，一路凶多吉少，也不消說。	Lão Tôn tôi hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy kinh, dọc đường dữ nhiều lành ít, việc đó cũng chẳng cần nói.
於今來在金山，金洞，有一兕怪，把唐僧拿在洞裏，不知是要蒸，要煮，要晒。	Hiện tại có một con yêu quái nom tựa loài tê giác ở động núi Kim Đâu bắt mất Đường Tăng vào động, chẳng biết định đem hấp, đem hầm, hay đem quay.
是老孫尋上他門，與他交戰，那怪卻就有些認得老孫，卓是神通廣大，把老孫的金箍棒搶去，因此難縛妖魔。	Lão Tôn đã tìm tới cửa động đánh nhau với nó. Yêu quái có nhận ra lão Tôn, và hắn thực là thần thông quảng đại, cướp mất cả cây gậy sắt nạm vàng của lão Tôn nữa. Vì vậy lão Tôn không bắt được nó.
疑是上天兇星，思凡下界，為此老孫特來啟奏。 伏乞天尊垂慈洞鑒，降旨查勘兇星，發兵收剿妖魔，老孫不勝戰慄屏營之至。」	Lão Tôn ngờ rằng hắn là một vị hung tinh trên trời nhớ nhung phàm trần mà xuống.Nay lão Tôn lên đây tâu với Thượng Đế, mong Thiên Tôn rủ lòng thương, xuống chiếu kiểm tra các hung tinh, điều quân tiễu trừ yêu quái. Được như vậy thì lão Tôn cảm tạ khôn xiết!
卻又打個深躬道：「以聞。」	Nói xong lại cúi rạp người, nói: - Xin chờ lệnh!
傍有葛仙翁笑道：「猴子是何前倨後恭？」	Cát Tiên Ông đứng bên cạnh, cười nói: - Con khỉ này trước thì nhờn sau lại kinh thế nhỉ?
行者道：「不敢，不敢。	Hành Giả nói: - Không dám! Không dám!
不是甚前倨後恭，老孫於今是沒棒弄了。」	Không phải là trước nhờn sau kính gì đâu. Lão Tôn bây giờ làm gì có gậy sắt múa nữa!
彼時玉皇天尊聞奏，即忙降旨可韓司知道：「既如悟空所奏，可隨查諸天星斗、各宿神王，有無思凡下界，隨即覆奏施行，以聞。」	Lúc ấy Ngọc Hoàng Thiên Tôn nghe tâu xong, lập tức ra lệnh cho Khả Hàn Ty rằng: - Nếu đúng như lời tâu của Ngộ Không, hãy cho kiểm tra tinh đẩu khắp trời, tinh tú thần vương khắp nơi, xem có ai nhớ phàm trần xuống hạ giới không. Nếu có, phải tâu lên ngay để thi hành!
可韓丈人真君領旨，當時即同大聖去查。	Trương Nhân chân quân ở Khả Hàn Ty vâng lệnh cùng Đại Thánh đi kiểm tra ngay.
先查了四天門門上神王官吏。 次查了三微垣垣中大小群真。 又查了雷霆官將陶、張、辛、鄧，苟、畢、龐、劉。	Đầu tiên, kiểm tra các vị thần vương quan lại ở ngoài bốn cửa Thiên Môn; thứ đến kiểm tra các vị chân tiên lớn nhỏ ở ba cung Tử Vi; lại kiểm tra cả quan tướng ở lôi đình: Đào, Trương, Tân, Đặng. Cẩu, Tất, Bàng, Lưu.
最後才查三十三天，天天自在。	Cuối cùng kiểm tra ở ba mươi ba tầng trời, tầng nào cũng thấy đủ cả.
又查二十八宿：東七宿：角、亢、氐、房、參、尾、箕；西七宿：斗、牛、女、虛、危、室、壁；南七宿、北七宿：宿宿安寧。	Lại kiểm tra đến Nhị Thập Bát tú, bảy vị ở phương Đông là: Giốc, Cang, Đê, Phòng, Sâm, Vĩ, Cơ. Bảy vị ở phương Tây là: Đẩu, Ngưu, Nữ, Hư, Nguy, Tất, Bích; Bảy vị ở phương Nam, bảy vị ở phương Bắc, vị nào cũng có mặt.
又查了太陽、太陰、水、火、木、金、土七政；羅、計都、孛四餘。	Lại kiểm tra đến Thất chính: Thái Dương, Thái Âm, Thủy, Hỏa, Mộc, Kim, Thổ: đến bốn vị dư là: La Hầu, Kế Đô, Khí, Bột.
滿天星斗，並無思凡下界。	Tinh tú khắp trời, không một ai nhớ nhung phàm trần lẻn xuống hạ giới cả.
行者道：「既是如此，我老孫也不消上那靈霄寶殿。 打攪玉皇大帝，深為不便。	Hành Giả nói: - Đã thế này, lão Tôn chẳng cần phải đến điện Linh Tiêu quấy quả Ngọc Hoàng đại đế làm gì, như thế bất tiện lắm.
你自回旨去罷，我只在此等你回話便了。」	Mình ngài trở về tâu lại, tôi ngồi đây đợi ngài cũng được.
那可韓丈人真君依命。	Trương Nhân chân quân nghe lời trở về.
孫行者等候良久，作詩紀興曰：風清雲霽樂昇平，神靜星明顯瑞禎。	Tôn Hành Giả ngồi đợi giờ lâu, bèn làm bài thơ ghi cảm hứng rằng: Mây quang gió mát thăng bình, Sao ngời thần tĩnh điềm lành hiện ra.
河漢安寧天地泰，五方八極偃戈旌。 那可韓司丈人真君歷歷查勘，回奏玉帝道：「滿天星宿不少，各方神將皆存，並無思凡下界者。」	Yên vui trời đất giao hòa Năm phương tám cực vui ca thái bình, Vị Trương Nhân chân quân ở Khả Hàn Ty kiểm tra xong xuôi trở về tâu với Thượng Đế: - Tinh tú khắp trời đều không thiếu, thần tướng các phương đều còn nguyên, tịnh không một ai nhớ nhung phàm trần xuống hạ giới.
玉帝聞奏：「著孫悟空挑選幾員天將，下界擒魔去也。」	Thượng Đế nghe tâu xong, nói: - Cho phép Tôn Ngộ Không được chọn mấy viên thiên tướng xuống hạ giới bắt yêu quái.
四大天師奉旨意，即出靈霄寶殿，對行者道：「大聖呵，玉帝寬恩，言天宮無神思凡，著你挑選幾員天將，擒魔去哩。」	Bốn đại thiên sư vâng lệnh Thượng Đế, lập tức ra ngoài điện Linh Tiêu nói với Hành Giả: - Thưa Đại Thánh, Thượng Đế ban ơn nói rằng ở cung trời không có vị thần nào nhớ cõi phàm xuống hạ giới cả, cho phép Đại Thánh được chọn mấy viên thiên tướng đi bắt yêu quái.
行者低頭暗想道：「天上將不如老孫者多，勝似老孫者少。	Hành Giả cúi đầu nghĩ thầm, rồi nói: - Tướng tá nhà trời hạng kém lão Tôn thì nhiều, hạng hơn lão Tôn thì ít.
想我鬧天宮時，玉帝遣十萬天兵，佈天羅地網，更不曾有一將敢與我比手。	Trước kia, khi ta đại náo thiên cung, Thượng Đế điều mười vạn tinh binh, chăng kín thiên la địa võng, thế mà không một viên tướng nào dám đọ sức với ta.
向後來，調了小聖二郎，方是我的對手。	Về sau, sai Tiểu Thánh Nhị Lang, có hắn mới là đối thủ.
如今那怪物手段又強似老孫，卻怎麼得能勾取勝？」	Giờ đây, yêu quái này thủ đoạn còn cao cường hơn ta, thì làm sao giành thắng lợi được?
許旌陽道：「此一時，彼一時，大不同也。	Hứa Tinh Dương nói: - Thời ấy khác, thời này khác, không thể giống nhau được.
常言道：『一物降一物』哩。	Thường có câu: “Vật này trị vật kia” cơ mà.
你好違了旨意？	Đại Thánh dám trái chiếu chỉ của Thượng Đế chăng?
但憑高見，選用天將，勿得遲疑誤事。」	Tốt nhất là nên tuyển chọn thiên tướng chớ có chần chừ mà lỡ việc.
行者道：「既然如此，深感上恩，果是不好違旨；一則老孫又不可空走這遭。	- Đã vậy thì xin đa tạ ơn trên, không dám trái lệnh. Vả lại một là chẳng lẽ để chuyến đi này công cốc?
煩旌陽轉奏玉帝，只教托塔李天王與哪吒太子去罷，他還有幾件降妖兵器，且下界與那怪見一仗，以看如何。	Vậy phiền Tinh Dương tâu lại với Thượng đế chỉ xin cho Thác Tháp Lý Thiên Vương và thái tử Na Tra đi là đủ. Các ngài ấy còn có mấy thứ binh khí hàng yêu, xuống hạ giới đánh thử một trận với yêu quái xem sao.
果若能擒得他，是老孫之幸；若不能，那時再作區處。」	Nếu quả bắt được yêu quái, thì đó là cái may cho lão Tôn. Bằng không, lúc ấy sẽ tính sau.
真個那天師啟奏了玉帝，玉帝即令李天王父子率領眾部天兵，與行者助力。	Vị thiên sư vào tâu với Thượng Đế. Thượng Đế lập tức sai cha con Lý Thiên Vương đem thiên binh bản bộ đi giúp Hành Giả.
那天王即奉旨來會行者。	Thiên Vương vâng lệnh đến gặp Hành Giả.
行者又對天師道：「蒙玉帝遣差天王，謝謝不盡。	Hành Giả nói với Thiên sư: - Nhờ ơn Thượng Đế điều thiên vương đi, tôi cảm tạ khôn xiết.
還有一事，再煩轉達：但得兩個雷公使用，等天王戰鬥之時，教雷公在雲端裏下個雷，照頂門上錠死那妖魔，深為良計也。」	Còn một việc nữa, xin ngài tâu thêm cho điều cả hai vị Lôi Công đi nữa để sử dụng, đợi khi Thiên Vương đánh nhau với nó, bảo Lôi Công đứng bên đám mây, nhằm trúng đỉnh đầu yêu quái mà quất roi điện xuống, như thế mới là diệu kế!
天師笑道：「好好好。」	Thiên sư cười, nói: - Được! Được!
天師又奏玉帝，傳旨教九天府下點鄧化、張蕃二雷公，與天王合力縛妖救難。	Bèn vào tâu với Thượng Đế, Thượng Đế bèn hạ lệnh sai hai Lôi công là Đặng Hỏa, Trương Phồn cùng Thiên Vương hợp sức đi bắt yêu quái giúp Đại Thánh.
遂與天王、孫大聖徑下南天門外。	Hai người lập tức cùng Thiên Vương, Tôn Đại Thánh đi thẳng ra ngoài cửa Nam Thiên.
頃刻而到。	Trong khoảnh khắc đã tới nơi.
行者道：「此山便是金山。	Hành Giả nói: - Núi này là núi Kim Đâu.
山中間乃是金洞。	Trong núi có động Kim Đâu.
列位商議，卻教那個先去索戰？」	Các ngài bàn bạc, xem nên cử ai đi khiêu chiến trước?
天王停下雲頭，扎住天兵在於山南坡下道：「大聖素知小兒哪吒，曾降九十六洞妖魔，善能變化，隨身有降妖兵器，須教他先去出陣。」	Thiên Vương dừng mây bước xuống, đóng trại thiên binh ở sườn núi phía nam rồi nói: - Đại Thánh vốn đã biết thằng bé Na Tra Hồi đấy. Nó đã từng hàng phục yêu ma chín mươi sáu động rất giỏi biến hóa, bên mình có giắt binh khí hàng yêu, nên sai nó xuất trận trước.
行者道：「既如此，等老孫引太子去來。」	Hành Giả nói: - Đã vậy để lão Tôn dẫn thái tử đến.
那太子抖搜雄威，與大聖跳在高山，徑至洞口，但見那洞門緊閉，崖下無精。	Thái tử hùng uy phấn chấn, cùng Đại Thánh nhảy lên núi cao, tới thẳng cửa động, thấy cửa động đóng im ỉm, bên sườn núi tịnh không có một bóng yêu quái nào.
行者上前高叫：「潑魔！	Hành Giả bước tới lớn tiếng gọi: - Đồ yêu quái khốn kiếp!
快開門，還我師父來也。」	Mau mau mở cửa, trả sư phụ cho ta!
那洞裏把門的小妖看見，急報道：「大王，孫行者領著一個小童男，在門前叫戰哩。」	Bọn tiểu yêu giữ cửa nhìn thấy vội vàng chạy vào báo: - Thưa Đại Vương, Tôn Hành Giả mang theo một tiểu đồng nam tới trước cửa thách đánh nhau.
那魔王道：「這猴子鐵棒被我奪了，空手難爭，想是請得救兵來也。」	Ma Vương nói: - Con khỉ ấy bị ta cướp mất gậy sắt, tay không bất lực, chắc là hắn đi cầu viện binh tới.
叫：「取兵器。」	Bèn ra lệnh: - Mang binh khí ra đây!
魔王綽槍在手，走到門外觀看，那小童男生得相貌清奇，十分精壯。	Ma Vương cầm thương trong tay, bước ra ngoài cửa xem xét, thấy chú tiểu đồng tướng mạo thanh kỳ, tinh thần mạnh mẽ.
真個是：玉面嬌容如滿月，朱脣方口露銀牙。	Thật là: Mặt ngọc đẹp tựa vầng trăng, Môi son, miệng rộng, hàm răng màu ngà.
眼光掣電睛珠暴，額闊凝霞髮髻髽。	Long lanh mắt sáng chớp lòa, Vầng trán nở rộng tóc xòa như mây.
繡帶舞風飛彩焰，錦袍映日放金花。	Đai thêu phượng múa rồng bay. Áo bào lấp lánh như rây hoa vàng.
環絛灼灼攀心鏡，寶甲輝輝襯戰靴。	Hộ tâm kinh sáng như gương. Áo giáp oai vệ giày vàng đẹp sao.
身小聲洪多壯麗，三天護教惡哪吒。	Tiếng ấm áp, người thanh tao. Tam thiên hộ giáo sánh nào Na Tra!
魔王笑道：「你是李天王第三個孩兒，名喚做哪吒太子，卻如何到我這門前呼喝？」	Ma Vương cười, nói: - Chú mày là con thứ ba của Lý Thiên Vương tên là Na Tra thái tử, vậy cớ sao lại tới cửa ta hò hét?
太子道：「因你這潑魔作亂，困害東土聖僧，奉玉帝金旨，特來拿你。」	Thái tử nói: - Nhà ngươi là đồ ma quái khốn kiếp làm loạn, hãm hại vị thánh tăng bên phương Đông, nay ta vâng lệnh Thượng Đế đến bắt nhà ngươi!
魔王大怒道：「你想是孫悟空請來的。	Ma Vương cả giận, nói: - Chắc là Tôn Ngộ Không mời nhà ngươi đến.
我就是那聖僧的魔頭哩。	Chính ta bắt vị thánh tăng ấy đấy!
量你這小兒曹有何武藝，敢出朗言？	Bộ nhãi mép nhà ngươi có mấy ban võ nghệ mà dám khoác lác?
不要走，吃吾一槍。」	Chớ có chạy, nếm một thương của ta đây!
這太子使斬妖劍，劈手相迎。	Thái tử cầm kiếm trảm yêu vung lên đón đánh.
他兩個搭上手，卻才賭鬥，那大聖急轉山坡，叫：「雷公何在？	Hai người lao vào đánh nhau, Đại Thánh vội vàng quay lên sườn núi cất tiếng gọi: - Lôi Công đâu?
快早去，著妖魔下個雷，助太子降伏來也。」	Mau mau quất roi điện xuống đầu yêu quái, giúp thái tử bắt yêu quái!
鄧、張二公即踏雲光，正欲下手，只見那太子使出法來，將身一變，變作三頭六臂，手持六般兵器，望妖魔砍來；那魔王也變作三頭六臂，三柄長槍抵住。	Hai vị thần Đặng, Trương lập tức đạp áng mây sáng, đang định ra tay, bỗng thấy thái tử hóa phép biến mình thành ba đầu sáu tay, cầm sáu thứ binh khí, chém tới tấp vào yêu quái. Ma Vương cũng biến thành ba đầu sáu tau cầm ba cây thương dài chống đỡ.
這太子又弄出降妖法力，將六般兵器拋將起去。	Thái tử lại trổ tài pháp lực hàng yêu, tung sáu thứ binh khí lên không trung.
是那六般兵器？	Sáu thứ binh khí đó là những thứ nào?
卻是砍妖劍、斬妖刀、縛妖索、降魔杵、繡球、火輪兒。	Đó là kiếm chém yêu, đao chặt yêu, thừng trói yêu, chày giã yêu, quả cầu thêu và bánh xe lửa.
大叫一聲：「變！」 一變十，十變百，百變千，千變萬，都是一般兵器，如驟雨冰雹，紛紛密密，望妖魔打將去。	Thái tử hét to một tiếng “biến”, lập tức một biến mười, mười biến trăm, trăm biến ngàn, ngàn biến vạn, biến thành một loạt binh khí như gió nổi mưa sa, dày đặc kín mít đánh xuống người yêu quái.
那魔王公然不懼，一隻手取出那白森森的圈子來，望空拋起，叫聲：「著！」 喇的一下，把六般兵器套將下來。	Song Ma Vương bình tĩnh như không, chẳng hề sợ sệt, một tay rút ra chiếc vòng trắng phau phau tung lên không, miệng hô “thu”, nghe xoảng một tiếng, sáu thứ binh khi lập tức đều bị cuốn đi hết.
慌得那哪吒太子赤手逃生。	Na Tra thái tử sợ quá, tay không vội vàng bỏ chạy tháo thân.
魔王得勝而回。	Ma Vương thắng trận quay về.
鄧、張二雷公在空中暗笑道：「早是我先看頭勢，不曾放了雷。	Hai vị Trương, Đặng đứng trên không trung cười thầm, nói: - May mà ta sớm trông thấy, chưa phóng roi sét ra.
假若被他套將去，卻怎麼回見天尊？」	Có phóng cũng bị nó thu mất, thì về ăn nói với Thượng Đế ra sao?
二公按落雲頭，與太子來山南坡下，對李天王道：「妖魔果神通廣大。」	Hai vị bèn hạ mây bước xuống, cùng thái tử trở về sườn núi phía nam thưa với Lý Thiên Vương: - Yêu ma quả là thần thông quảng đại!
悟空在傍笑道：「那廝神通也只如此，爭奈那個圈子利害。	Ngộ Không đứng bên cạnh cười, nói. - Thần thông của yêu quái chỉ có vậy thôi. Cái vòng ấy thật lợi hại.
不知是甚麼寶貝，丟起來善套諸物。」	Không biết đó là thứ bảo bối gì, tung ra một cái là thu hết mọi vật?
哪吒恨道：「這大聖甚不成人。	Na Tra tức giận, nói: - Đại Thánh chẳng ra làm sao!
我等折兵敗陣，十分煩惱，都只為你，你反喜笑何也？」	Bọn ta thua quân bại trận, đang rất buồn bực, tất cả chỉ vì Đại Thánh, mà Đại Thánh còn cười được à?
行者道：「你說煩惱，終然我老孫不煩惱？	Hành Giả nói: - Thái tử buồn bực, còn lão Tôn này không buồn bực chắc?
我如今沒計奈何，哭不得，所以只得笑也。」	Bây giờ chẳng biết làm thế nào, khóc không nổi, đành cười vậy.
天王道：「似此怎生結果？」	Thiên Vương nói: - Vậy thì làm thế nào bây giờ?
行者道：「憑你等再怎計較；只是圈子套不去的，就可拿住他了。」	Hành Giả nói: - Các ngài tính thế nào cũng được, cốt sao cướp được cái vòng là bắt được nó.
天王道：「套不去者，惟水火最利。	Thiên Vương nói: - Cuốn không được, họa chỉ có nước lửa.
常言道：『水火無情。	Thường có câu: “Nước lửa vô tình”.
』」行者聞言道：「說得有理。	Hành Giả nghe xong, nói: - Có lý đấy!
你且穩坐在此，待老孫再上天走走來。」	Các ngài cứ ở đây, để lão Tôn lên trời một phen nữa.
鄧、張二公道：「又去做甚的？」	Hai vị Đặng, Trương hỏi: - Đi làm gì?
行者道：「老孫這去，不消啟奏玉帝，只到南天門裏，上彤華宮，請熒惑火德星君來此放火，燒那怪物一場，或者連那圈子燒做灰燼，捉住妖魔。	Hành Giả đáp: - Lão Tôn đi chuyến này, không cần phải vào tâu Thượng Đế, chỉ qua cửa Nam Thiên, vào cung Đồng Hoa mời Huỳnh Hoặc hỏa đức tinh quân đến phóng hỏa, đốt yêu quái một trận, và đốt luôn cả cái vòng, bắt sống yêu quái.
一則取兵器還汝等歸天，二則可解脫吾師之難。」	Một là lấy lại binh khí trả các ngài về trời, hai là cứu nạn cho sư phụ tôi.
太子聞言甚喜道：「不必遲疑，請大聖早去早來，我等只在此拱候。」	Thái tử nghe xong mừng lắm, nói: - Đừng chần chừ nữa, mời Đại Thánh đi ngay cho. Chúng tôi chờ ở đây.
行者縱起祥光，又至南天門外。	Hành Giả nhảy vút lên đám mây lành, bay thẳng tới cửa Nam Thiên.
那廣目與四將迎道：「大聖如何又來？」	Quảng Mục và bốn tướng ra nghênh đón hỏi: - Đại Thánh có việc gì quay lại?
行者道：「李天王著太子出師，只一陣，被那魔王把六件兵器撈了去了。	Hành Giả nói: - Lý Thiên Vương sai thái tử ra trận. Mới một trận đã bị yêu quái thu mất sáu thứ binh khí.
我如今要到彤華宮請火德星君助陣哩。」	Bây giờ ta phải vào cung Đồng Hoa mời Hỏa đức tinh quân đi giúp đánh giặc.
四將不敢久留，讓他進去。	Bốn tướng không dám giữ lâu, để Đại Thánh đi.
至彤華宮，只見那火部眾神，即入報道：「孫悟空欲見主公。」	Đến cung Đồng Hoa, đã thấy các vị thần ở bộ Hỏa vào báo: - Có Tôn Ngộ Không muốn gặp chúa công.
那南方三火德星君整衣出門迎進道：「昨日可韓司查點小宮，更無一人思凡。」	Tam Khí hỏa đức tinh quân ở phương Nam sửa lại quần áo bước ra cửa đón Đại Thánh, nói: - Hôm qua ty Khả Hàn kiểm tra cung chúng tôi, không có một ai nhớ nhung phàm trần cả.
行者道：「已知。	Hành Giả nói: - Biết rồi.
但李天王與太子敗陣，失了兵器，特來請你救援救援。」	Nhưng Lý Thiên Vương và thái tử thua trận, bị mất cả binh khí sai tôi đến mời ngài đi cứu viện cho.
星君道：「那哪吒乃三壇海會大神，他出身時，曾降九十六洞妖魔，神通廣大，若他不能，小神又怎敢望也？」	Tinh quân nói: - Na Tra và Tam đàn hải hội đại thần, từ ngày ra đời, đã hàng phục yêu ma chín mươi sáu động, thần thông quảng đại. Thái tử không thắng được, thì hy vọng gì được ở tiểu thần?
行者道：「因與李天王計議，天地間至利者，惟水火也。	Hành Giả nói: - Chúng tôi đã bàn bạc với Lý Thiên Vương rồi. Trong khoảng trời đất, lợi hại nhất chỉ có nước với lửa mà thôi.
那怪物有一個圈子，善能套人的物件，不知是甚麼寶貝，故此說火能滅諸物，特請星君領火部到下方縱火燒那妖魔，救我師父一難。」	Yêu quái có một cái vòng, cuốn được hết mọi đồ vật, chẳng biết là thứ bảo bối gì. Bởi chỉ lửa có thể diệt được hết mọi vật, nên mời tinh quân chỉ huy bộ Hỏa xuống hạ giới phóng hỏa đốt yêu quái, cứu sư phụ tôi thoát nạn.
火德星君聞言，即點本部神兵，同行者到金山南坡下，與天王、雷公等相見了。	Hỏa Đức tinh quân nghe xong, lập tức điểm thần binh bản bộ, cùng với Hành Giả xuống ngay phía nam sườn núi Kim Đâu yết kiến thiên vương và lôi công.
天王道：「孫大聖，你還去叫那廝出來，等我與他交戰，待他拿動圈子，我卻閃過，教火德帥眾燒他。」	Thiên Vương hỏi: - Tôn Ngộ Không, nhà ngươi lại đi gọi yêu quái tới để ta giao chiến với nó. Khi nào nó giơ vòng tra thì ta tránh đi, và bảo Hỏa Đức tinh quân dẫn quân ra đốt nó.
行者笑道：「正是，我和你去來。」	Hành Giả cười, nói: - Đúng thế. Tôi và ngài đi nào.
火德共太子、鄧、張二公立於高峰之上，與他眺戰。	Hỏa Đức cùng thái tử, hai vị lôi công Đặng, Trương đứng trên đỉnh núi cao.
這大聖到了金洞口，叫聲：「開門！	Còn Đại Thánh tới thẳng cửa động Kim Đâu cất tiếng gọi: - Mở cửa!
快早還我師父。」	Trả sư phụ cho ta!
那小怪又急通報道：「孫悟空又來了。」	Bọn tiểu yêu vội vàng chạy vào báo: - Tôn Ngộ Không lại đến!
那魔帥眾出洞，見了行者道：「你這潑猴，又請了甚麼兵來耶？」	Ma Vương dẫn quân ra ngoài động, thấy Hành Giả bèn nói: - Con khỉ khốn kiếp kia, lại mời quân nào đến đấy?
這壁廂轉上托塔天王喝道：「潑魔頭！ 認得我麼？」	Ở bên này, Thác Tháp Lý Thiên Vương bước ra quát lớn: - Yêu quái khốn kiếp, không nhận ra ta à?
魔王笑道：「李天王，想是要與你令郎報仇，欲討兵器麼？」	Ma vương cười, nói: - Lý Thiên Vương, nhà ngươi đến báo thù cho lệnh lang và đòi lại binh khí hả?
天王道：「一則報仇要兵器，二來是拿你救唐僧。	Thiên Vương nói: - Một là báo thù và đòi binh khí, hai là bắt nhà ngươi cứu Đường Tăng.
不要走，吃吾一刀。」	Chớ có chạy, nếm một đao của ta đây!
那怪物側身躲過，挺長槍，隨手相迎。	Ma Vương nghiêng người tránh, đoạn chĩa thẳng ngọn thương đâm sang.
他兩個在洞前這場好殺。 你看那：天王刀砍，妖怪槍迎。	Hai bên đánh nhau rất quyết liệt ngoài cửa động: Thiên vương đao chém, Yêu quái thương đâm.
刀砍霜光噴烈火，槍迎銳氣迸愁雲。	Đao chém sáng lòe phun lửa nóng, Thương đâm khí bốc át mây sầu.
一個是金山生成的惡怪，一個是靈霄殿差下的天神。	Một kẻ yêu quái núi Kim Đâu. Một người thiên thần Linh Tiêu xuống, Kẻ dối Phật khoe tài cao thượng.
那一個因欺禪性施威武，這一個為救師災展大倫。	Người cứu thầy trổ hết tài cao.
天王使法飛沙石，魔怪爭強播土塵。	Thiên vương hóa phép cát đá ào ào, Yêu quái ra oai bụi đất mù mịt.
播土能教天地暗，飛沙善著海江渾。 兩家努力爭功績，皆為唐僧拜世尊。	Bụi tung trời đất đen kịt kịt, Cát bay sông bể réo ầm ầm, Hai bên đánh đỡ thật bạo hung Chỉ tại Đường Tăng đi bái Phật.
那孫大聖見他兩個交戰，即轉身跳上高峰，對火德星君道：「三用心者。」	Tôn Đại Thánh thấy hai người đánh nhau, bèn nhảy lên núi cao, nói vởi Hỏa đức tinh quân: - Tam khí chú ý hộ cho nhé!
你看那個妖魔與天王正鬥到好處，卻又取出圈子來。	Yêu quái đánh nhau với Thiên vương đến lúc quyết liệt, bèn rút chiếc vòng ra.
天王看見，即撥祥光，敗陣而走。	Thiên vương nhìn thấy, vội vàng nhảy lên đám mây lành, chực thua bỏ chạy.
這高峰上火德星君忙傳號令，教眾部火神一齊放火。	Từ đỉnh núi cao Hỏa đức tinh quân vội vàng truyền hiệu lệnh cho các hỏa thần nhất tề phóng hỏa.
這一場真個利害，好火﹕經云：「南方者火之精也。」	Trận lửa vô cùng lợi hại: Kinh nói: “Phương Nam là tinh lửa” Tuy một đốm lửa nhỏ như sao, Mà đốt trụi cánh đồng vạn khoảnh.
雖星星之火，能燒萬頃之田；乃三之威，能變百端之火。 今有火槍、火刀、火弓、火箭，各部神祗，所用不一。	Đó chính là oai Tam khí mạnh, Biến ra trăm thứ lửa khác nhau Nào thương lửa, đao lửa, cung lửa, tên lửa nhiệm mầu, Thần kỳ các bộ mỗi người một kiểu.
但見那半空中火鴉飛噪，滿山頭火馬奔騰。	Kia lưng trời quạ lửa kêu reo réo, Đầu non cao ngựa lửa chạy ầm ầm.
雙雙赤鼠，對對火龍。 雙雙赤鼠噴烈焰，萬里通紅；對對火龍吐濃煙，千方共黑。	Từng đôi chuột đỏ… Từng cặp rồng vàng… Từng đôi chuột đỏ phun lửa nóng, vạn dặm đỏ ngòm, Từng cặp rồng vàng nhả khói đen, nghìn phương tối mịt, Xe lửa đẩy tới trước.
火車兒推出，火葫蘆撒開。	Hồ lô lửa mở ra.
火旗搖動一天霞，火棒攪行盈地燎。	Cờ lửa phần phật ráng đỏ sa, Gậy lửa vèo vèo đất nóng rực.
說甚麼甯戚鞭牛，勝強似周郎赤壁。	Ninh Thích cưỡi trâu nói làm chi cho mệt, Còn hơn nhiều trận Xích Bích của Chu Lang.
這個是天火非凡真利害，烘烘火風紅。	Thật là lửa trời lợi hại, đâu phải lửa phàm, Cuồn cuộn bùng bùng gió bay đỏ rực.
那妖魔見火來時，全無恐懼。 將圈子望空拋起，喇一聲，把這火龍、火馬、火鴉、火鼠、火槍、火刀、火弓、火箭，一圈子又套將下去，轉回本洞，得勝收兵。	Yêu quái thấy lửa bốc, chẳng sợ hãi một chút nào, vẫn tung chiếc vòng lên không trung đánh xoảng một tiếng, bao nhiêu rồng lửa, ngựa lửa, quạ lửa, chuột lửa, đao lửa, cung lửa, tên lửa, thương lửa đều bị chiếc vòng cuốn đi hết. Yêu quái thắng trận thu binh quay về động.
這火德星君手執著一桿空旗，招回眾將，會合天王等，坐於山南坡下，對行者道：「大聖呵，這個兇魔真是罕見。	Hỏa đức tinh quân còn trơ chiếc cán cờ không trong tay, gọi các tướng về, hội họp với bọn thiên vương, ngồi cả ở sườn núi phía nam, nói với Hành Giả: - Đại Thánh ạ, yêu quái ghê gớm thế này thật ít thấy!
我今折了火具，怎生是好？」	Nay tôi cũng bị mất hết cả khí cụ phun lửa, biết làm thế nào?
行者笑道：「不須報怨。	Hành Giả cười, nói: - Bất tất phải oán thán.
列位且請寬坐坐，老孫再去去來。」	Các ngài tạm thư thả ngồi đấy một chút, lão Tôn lại đi chuyến nữa.
天王道：「你又往那裏去？」	Thiên Vương hỏi: - Đại thánh định đi đâu?
行者道：「那怪物既不怕火，斷然怕水。	Hành Giả đáp: - Yêu quái không sợ lửa, ắt hẳn sợ nước.
常言道：『水能剋火。	Thường có câu: “Thủy khắc hỏa”.
』等老孫去北天門裏，請水德星君施佈水勢，往他洞裏一灌，把魔王渰死，取物件還你們。」	Để lão Tôn tới cửa Bắc Thiên mời Thủy đức tinh quân dùng thế nước, làm mưa xối xuống động nó, dìm chết yêu quái, thu hồi vũ khí trả lại các ngài.
天王道：「此計雖妙，但恐連你師父都淹死也。」	Thiên Vương nói: - Kế ấy tuy hay, nhưng chỉ sợ cả sư phụ của Đại thánh cũng bị chết chìm luôn.
行者道：「沒事。 渰死我師，我自有個法兒教他活來。	Hành Giả nói: - Không sao, sư phụ tôi chết chìm, tôi sẽ có cách cứu sống.
如今稽遲列位，甚是不當。」	Bây giờ để các ngài phải đợi lâu, thực là áy náy.
火德道：「既如此，且請行，請行。」	Hỏa Đức nói: - Đã như vậy, mời Đại Thánh đi ngay cho.
好大聖，又駕觔斗雲，徑到北天門外。 忽抬頭，見多聞天王向前施禮道：「孫大聖何往？」	Đại Thánh lập tức dùng phép cân đẩu vân, đến thẳng bên ngoài cửa Bắc Thiên, ngẩng đầu nhìn đã thấy Đa Văn thiên vương bước tới vái chào, hỏi: - Tôn Đại Thánh đi đâu vậy?
行者道：「有一事要入烏浩宮見水德星君。	Hành Giả đáp: - Có việc muốn vào cung Ô Hạo gặp Thủy đức tinh quân.
你在此作甚？」	Ngài ở đây làm gì?
多聞道：「今日輪該巡視。」	Đà Văn thưa: - Hôm nay đến phiên tôi đi tuần.
正說處，又見那龐、劉、苟、畢四大天將進禮邀茶。	Đang hỏi chuyện, lại thấy bốn đại thiên tướng Bàng, Lưu, Cẩu, Tất đến chào và mời uống trà.
行者道：「不勞，不勞，我事急矣。」	Hành Giả nói: - Cảm ơn! Cảm ơn! Tôi đang có việc gấp lắm!
遂別卻門神，直至烏浩宮，著水部眾神即時通報。	Bèn từ biệt mấy thần giữ cửa, đi thẳng vào cung Ô Hạo.
眾神報道：「齊天大聖孫悟空來了。」	Các thủy thần ở thủy bộ lập tức vào thông báo: - Có Tề Thiên đại thánh Tôn Ngộ Không tới.
水德星君聞言，即將查點四海、五湖、八河、四瀆、三江、九派並各處龍王俱遣退。 整冠束帶，接出宮門，迎進宮內道：「昨日可韓司查勘小宮，恐有本部之神思凡作怪，正在此點查江海河瀆之神，尚未完也。」	Thủy đức tinh quân nghe báo, vội vàng cho các vị long vương ở Tứ hải Ngũ hồ, Bát hà Tứ độc, Tam giang Cửu phái, và long vương ở các nơi tạm lui, rồi sửa lại mũ áo cho ngay ngắn, ra cửa cung nghênh đón, mời Hành Giả vào trong cung, nói: - Hôm qua ty Khả Hàn đã kiểm tra cung chúng tôi, sợ rằng có vị thần nào trong bản bộ nhớ cõi phàm xuống đó tác quái. Hiện đang kiểm tra các vị thần ở suối khe sông biển vẫn chưa xong.
行者道：「那魔王不是江河之神，此乃廣大之精。	Hành Giả nói: - Ma Vương không phải là thần ở sông ngòi, mà là yêu quái thần thông quảng đại.
先蒙玉帝差李天王父子並兩個雷公下界擒拿，被他弄個圈子，將六件神兵套去。	Trước đó tôi đã được Thượng Đế sai cha con Lý Thiên Vương cùng hai vị lôi công xuống hạ giới đánh bắt, nhưng bị yêu quái dùng chiếc vòng thu hết cả các thứ binh khí.
老孫無奈，又上彤華宮請火德星君帥火部眾神放火，又將火龍、火馬等物一圈子套去。	Lão Tôn chẳng biết làm thế nào, đành đến cung Đồng Hoa mời Hỏa đức tinh quân dẫn các vị thần ở bộ Hỏa xuống phóng hỏa. Song chiếc vòng cũng thu tất cả các vật rồng lửa, ngựa lửa.
我想此物既不怕火，必然怕水，特來告請星君施水勢，與我捉那妖精，取兵器歸還天將，吾師之難，亦可救也。」	Tôi nghĩ yêu quái không sợ lửa, ắt sợ nước, nên đến mời Tinh quân xuống dùng thế nước giúp tôi bắt yêu quái, lấy lại binh khí trả cho thiên tướng về trời, và cứu sư phụ tôi thoát nạn.
水德聞言，即令黃河水伯神王：「隨大聖去助功。」	Thủy đức nghe xong lập tức ra lệnh cho Thủy Bá thần vương Hoàng Hà: - Theo Đại Thánh đi trợ chiến!
水伯自衣袖中取出一個白玉盂兒道：「我有此物盛水。」	Thủy Bá rút trong tay áo ra một viếc vò bằng ngọc trắng nói: - Tôi có cái này để đựng nước.
行者道：「看這盂兒能盛幾何？	Hành Giả nói: - Xem ra cái vật này đựng được bao nhiêu?
妖魔如何渰得？」	Yêu ma chết chìm làm sao được?
水伯道：「不瞞大聖說。 我這一盂乃是黃河之水，半盂就是半河，一盂就是一河。」	Thủy Bá nói: - Chẳng giấu Đại Thánh, cái vò này là của tôi đựng tất cả nước sông Hoàng Hà đấy. Lưng vò là nửa sông, đầy vò là cả sông.
行者喜道：「只消半盂足矣。」	Hành Giả mừng lắm, nói: - Chỉ độ nửa vò là đủ.
遂辭別水德，與黃河神躲離天闕。	Đoạn từ biệt Thủy Đức, cùng thần sông Hoàng Hà rời khỏi cửa trời.
那水伯將盂兒望黃河舀了半盂，跟大聖至金山，向南坡下見了天王、太子、雷公、火德，具言前事。	Thủy Bá múc lưng vò nước ở sông Hoàng Hà rồi đi theo Đại Thánh đến phía nam sườn núi Kim Đâu yết kiến Thiên Vương, thái tử, Lôi Công, Hỏa Đức. Mọi người nói rõ mọi việc.
行者道：「不必細講，且教水伯跟我去。 待我叫開他門，不要等他出來，就將水往門裏一倒，那怪物一窩子可都渰死。	Hành Giả nói: - Chẳng cần phải kể kỹ càng, cứ để Thủy Bá đi theo tôi, chờ khi nào tôi gọi yêu quái mở cửa, và cũng chẳng cần phải đợi nó ra, cứ việc đổ nước xuống cửa nhà nó, cho cả ổ nhà nó chết chìm.
我卻去撈師父的屍首，再救活不遲。」	Lúc ấy tôi đi vớt sư phụ cứu sống cũng không muộn.
那水伯依命，緊隨行者，轉山坡，徑至洞口，叫聲：「妖怪開門！」	Thủy Bá vâng lệnh, theo sát Hành Giả, vượt qua sườn núi, đến thẳng cửa động, cất tiếng gọi: - Yêu quái mở cửa!
那把門的小妖，聽得是孫大聖的聲音，急又去報道：「孫悟空又來矣！」	Lũ tiểu yêu giữ cửa nhận ra giọng nói của Đại Thánh, vội vàng trở vào báo: - Tôn Ngộ Không lại đến!
那魔聞說，帶了寶貝，綽槍就走，響一聲，開了石門。	Yêu quái nghe báo, bèn giắt bảo bối, cầm thương dài bước ra. Ầm một tiếng, tấm cửa đá mở toang.
這水伯將白玉盂向裏一傾。	Thủy Bá liền dốc ngược chiếc vò bằng ngọc trắng.
那妖見是水來，撒了長槍，即忙取出圈子，撐住二門。	Yêu quái thấy nước chảy ra, vội vàng bỏ cây thương xuống, rút chiếc vòng ra bịt lấy cửa.
只見那股水骨都都的只往外泛將出來。	Chỉ thấy dòng nước ầm ầm tuôn ra lai láng.
慌得孫大聖急縱觔斗，與水伯跳在高峰。	Tôn Đại Thánh sợ quá vội vàng tung người cùng Thủy Bá nhảy lên đỉnh núi cao.
那天王同眾都駕雲停於高峰之前，觀看那水，波濤泛漲，著實狂瀾，好水！	Thiên Vương cùng mọi người cưỡi mây đứng ở phía trước đỉnh nói ngắm dòng nước mênh mông cuồn cuộn, sóng vỗ ầm ầm.
真個是：一勺之多，果然不測。	
蓋唯神功運化，利萬物而流漲百川。 只聽得那潺潺聲振谷，又見那滔滔勢漫天。 雄威響若雷奔走，猛湧波如雪捲顛。 千丈波高漫路道，萬層濤激泛山巖。	Dòng nước thực là khủng khiếp: Một gáo là bao Mà sao ghê gớm, Đúng là nhờ thần công giỏi biến hóa, Lợi muôn vật và đầy ắp trăm sông, Chỉ nghe thấy trước hang nước chảy cuốn như rồng, Lại nhìn thấy thế nước mênh mông đầy trời thẳm, Oai hùng như thiên lôi vang nghìn dặm, Dũng mãnh tựa sông tuyết cuộn non dương, Nghìn trượng sóng băng ngập kín mặt đường, Muôn tầng nước nhận chìm sườn núi dựng.
冷冷如漱玉，滾滾似鳴絃。	Lành lạnh như thấu ngọc, Dào dạt tựa đàn rung.
觸石滄滄噴碎玉，回湍渺渺漩窩圓。	Vỗ đá xanh bọt ngọc bắn tứ tung, Vòng quanh chảy xoáy sâu dòng thăm thẳm.
低低凹凹隨流蕩，滿澗平溝上下連。	Chỗ trũng bờ khe nước dâng ngập trắng, Lòng suối, sườn non ánh bạc một vùng.
行者見了，心慌道：「不好呵！	Hành Giả thấy thế sợ hãi, nói: - Hỏng bét rồi!
水漫四野，渰了民田，未曾灌在他的洞裏，曾奈之何？」	Nước chảy khắp nơi, ngập trắng cả ruộng nương của dân chúng, mà chẳng chảy vào trong động của yêu quái một giọt, làm thế nào bây giờ?
喚水伯急忙收水。	Bèn gọi Thủy Bá cho thu nước về.
水伯道：「小神只會放水，卻不會收水。	Thủy Bá nói: - Tiểu thần chỉ biết đổ nước, chứ không biết thu nước.
常言道：『潑水難收。	Thường có câu: “Nước đổ khó thu” mà.
』」咦！	Chà!
那座山卻也高峻，這場水只奔低流。	Ngọn núi này cao ngất, mà dòng nước chỉ cuồn cuộn chảy ở dưới chân.
須臾間，四散而歸澗壑。	Trong giây lát, nước chảy khắp nơi lại dồn về khe, suối.
又只見那洞外跳出幾個小妖，在外邊吆吆喝喝，伸拳邏袖，弄棒拈槍，依舊喜喜歡歡耍子。	Lúc ấy, lại thấy ngoài cửa động có mấy đứa tiểu yêu nhảy ra hò hét ầm ĩ, vung gậy múa thương, vui đùa nhảy nhót như trước.
天王道：「這水原來不曾灌入洞內，枉費一場之功也。」	Thiên Vương nói: - Dòng nước không chảy vào trong động tí nào, phí cả công sức!
行者忍不住心中怒發，雙手掄拳，闖至妖魔門首，喝道：「那裏走！	Hành Giả kìm không nổi bực tức trong lòng, hai tay múa quyền, xông đến trước cửa động quát lớn: - Chạy đi đâu!
看打！」	Coi ta đánh đây!
諕得那幾個小妖丟了槍棒，跑入洞裏，戰兢兢的報道：「大王，不好了，打將來了！」	Mấy đứa tiểu yêu sợ quá vứt thương quẳng gậy, chạy tọt vào trong động, run rẩy báo: - Đại vương ơi, nguy rồi, họ lại đánh tới nơi!
那魔王挺長槍，迎出門前道：「這潑猴老大憊懶！	Ma vương vác thương dài bước ra cửa nói: - Con khỉ khốn kiếp hỗn láo kia!
你幾番家敵不過我，縱水火亦不能近，怎麼又踵將來送命？」	Nhà ngươi đã mấy phen không địch nổi ta, phóng lửa phun nước cũng vô ích, cớ sao lại dám đến nộp mạng?
行者道：「這兒子反說了哩。	Hành Giả nói: - Thằng bé này nói ngược rồi!
不知是我送命，是你送命？	Không biết ta nộp mạng hay nhà ngươi nộp mạng?
走過來，吃老外公一拳。」	Lại đây, ông ngoại mày cho một đấm!
那妖魔笑道：「這猴兒強勉纏帳！	Yêu quái cười, nói: - Con khỉ này chỉ được cái miễn cưỡng cà khịa!
我倒使槍，他卻使拳。 那般一個筋子拳頭，只好有個核桃兒大小，怎麼稱得個鎚子起也？	Ta sử dụng thương, nhà ngươi giở quyền, cái nắm đấm da bọc xương bé bằng quả đào kia địch sao nổi một chùy này?
罷罷罷，我且把槍放下，與你走一路拳看看。」	Được, được! Ta cũng quẳng thương đi, cùng nhà ngươi đi một đường quyền xem sao!
行者笑道：「說得是，走上來。」	Hành Giả cười, nói: - Nói được đấy! Nào lại đây!
那妖撩衣進步，丟了個架子，舉起兩個拳來，真似打油的鐵鎚模樣。	Yêu quái phất áo bước đến, đứng tấn, vung hai nắm tay lên, trông chẳng khác cái chùy sắt ngoáy dầu.
這大聖展足挪身，擺開解數，在那洞門前，與那魔王遞走拳勢。	Đại Thánh cũng đưa chân nghiêng người tạo một thế đánh, cùng với Ma Vương đọ quyền ngay trước cửa động.
這一場好打。	Trận đánh này rất dữ dội!
咦！	Chà!
拽開大四平，踢起雙飛腳。	Đánh miếng đại tứ bình, Đá ngón song phi cước.
韜脅劈胸墩，剜心摘膽著。	Móc sườn thụi vào ngực, Rách mật đấm trúng gan.
仙人指路，老子騎鶴。	Thế người tiên chỉ đường, Miếng Lão Tử cưỡi hạc.
餓虎撲食最傷人，蛟龍戲水能兇惡。	Hổ đói vồ xơi xác, Thuồng luồng giỡn nước xanh.
魔王使個蟒翻身，大聖卻施鹿解角。 翹跟淬地龍，扭腕拿天橐。	Ma Vương đánh miếng trăn uốn mình, Đại Thánh đi bài ngựa đá cất Kiễng chân dìm rồng đất, Úp bát thành túi trời.
青獅張口來，鯉魚跌脊躍。	Sư tử há mồm xơi, Cá chép tung vây bạc.
蓋頂撒花，遶腰貫索。	Quanh sườn non dây buộc, Đỉnh đầu hoa nở xòe.
迎風貼扇兒，急雨催花落。 妖精便使觀音掌，行者就對羅漢腳。 長掌開闊自然鬆，怎比短拳多緊削。	Cơn gió căng quạt che, Mưa rơi hoa rụng xuống, Ma Vương sử miếng Quan Âm chưởng, Đại Thánh đi bài La Hán quyền, Trường quyền dù thoáng, dù tự nhiên, So với đoản quyền không kín đáo.
兩個相持數十回，一般本事無強弱。	Hai ben đánh nhau thật táo bạo, Tài nghệ ngang nhau chẳng được thua.
他兩個在那洞門前廝打，只見這高峰頭喜得個李天王厲聲喝采，火德星鼓掌誇稱。	Hai người đánh nhau trước cửa động, trên đỉnh núi cao, Lý Thiên Vương thích thú reo hò không ngớt. Hỏa đức tinh quân vỗ tay khen ngợi.
那兩個雷公與哪吒太子，帥眾神跳到跟前，都要來相助；這壁廂群妖搖旗擂鼓，舞劍掄刀一齊護。	Hai vị lôi công và Na Tra thái tử dẫn các vị thần chạy tới gần định xông vào giúp sức. Bên kia bọn tiểu yêu phất cờ gióng trống, múa kiếm vung đao, nhất tề cổ vũ.
孫大聖見事不諧，將毫毛拔下一把，望空撒起，叫：「變！」 即變做三五十個小猴，一擁上前，把那妖纏住，抱腿的抱腿，扯腰的扯腰，抓眼的抓眼，撏毛的撏毛。	Tôn Đại Thánh thấy việc không xong, bèn nhổ một sợi lông, tung lên trên không hô “biến”, lập tức biến thành dăm ba chục con khỉ nhỏ, xông ùa cả vào túm chặt lấy yêu quái, con ôm chân, con túm sườn, con móc mắt, con vặt lông.
那怪物慌了，急把圈子拿將出來。	Yêu quái sợ quá, vội vàng rút chiếc vòng ra.
大聖與天王等見他弄出圈套，撥轉雲頭，走上高峰逃陣。	Đại Thánh và bọn thiên vương thấy yêu quái rút vòng ra, cuống quýt nhảy lên mây, nhảy lên đỉnh núi chạy trốn.
那妖把圈子往上拋起，喇的一聲，把那三五十個毫毛變的小猴，收為本相，套入洞中，得了勝，領兵閉門，賀喜而去。	Yêu quái tung chiếc vòng lên trời đánh xoảng một tiếng, thu hết cả mấy chục con khỉ con do sợi lông biến thành, biến lại thành sợi lông cuốn vào trong động, thắng trận dẫn quân về, đóng chặt cửa ăn mừng vui vẻ.
這太子道：「孫大聖還是個好漢。	Thái tử khen: - Tôn Đại Thánh thật là một trang hảo hán!
這一路拳，走得似錦上添花；使分身法，正是人前顯貴。」	Đi bài quyền ấy khác nào như gấm thêu hoa: sử phép phân thân tựa trước mặt người quý hiển.
行者笑道：「列位在此遠觀，那怪的本事，比老孫如何？」	Hành Giả cười, hỏi: - Các ngài đứng xa xem thấy tài nghệ của yêu quái so với lão Tôn thế nào?
李天王道：「他拳鬆腳慢，不如大聖的緊疾。	Lý Thiên Vương đáp: - Đường quyền của nó rời rạc chậm chạp, không được kín đáo, nhanh nhẹn như Đại Thánh.
他見我們去時，也就著忙；又見你使出分身法來，他就急了。 所以大弄個圈套。」	Nó thấy chúng tôi đến, đã có vẻ lúng túng. Sau lại thấy Đại Thánh sử phép phân thân thì cuống cả lên, vội giở chiếc vòng ra.
行者道：「魔王好治，只是套子難降。」	Hành Giả nói: - Ma Vương dễ trị, chỉ có chiếc vòng là khó trừ.
火德與水伯道：「若還取勝，除非得了他那寶貝，然後可擒。」	Hỏa Đức và Thủy Bá nói: - Muốn thắng, trừ phi phải lấy được thứ bảo bối đó, thì sau mới bắt được nó.
行者道：「他那寶貝如何可得？	Hành Giả nói: - Bảo bối của nó làm cách nào lấy được?
只除是偷去來。」	Chỉ có bằng cách ăn trộm.
鄧、張二公笑道：「若要行偷禮，除大聖再無能者。	Hai vị lôi công Đặng, Trương cười, nói: - Muốn làm kiểu đi xoáy, ngoài Đại thánh thì không ai làm nổi.
想當年大鬧天宮時，偷御酒，偷蟠桃，偷龍肝、鳳髓及老君之丹，那是何等手段！	Hồi nào đại náo thiên cung, ăn trộm rượu ngự, đào tiên, gan rồng, tủy phượng, và linh đơn của Lão Quân, ai có nổi tài nghệ ấy?
今日正該拿此處用也。」	Bây giờ chính là lúc nên giở cái trò ấy ra.
行者道：「好說，好說。	Hành Giả nói: - Đúng! Đúng!
既如此，你們且坐，等老孫打聽去來。」	Đã như vậy, các ngài cứ tạm ngồi đây nghỉ nghỉ để lão Tôn nghe ngóng xem sao.
好大聖，跳下峰頭，私至洞口，搖身一變，變做個麻蒼蠅兒，真個秀溜。 你看他：翎翅薄如竹膜，身軀小似花心。	Đoạn nhảy từ đỉnh núi xuống, lẻn đến trước động lắc người một cái, biến thành một con nhặng xanh, nom rất đẹp: Đôi cánh mỏng tựa làn sương, Thân người bé tẹo tìm đường dò la.
手足比毛更奘，星星眼窟明明。	Tay chân phủ kín lông tơ, Đôi mắt nhấp nháy như là sao rơi.
善自聞香逐氣，飛時迅速乘風。	Có tài ngửi gió đánh hơi, Bay thì nhanh nhẹn giữa trời veo veo.
稱來剛壓定盤星，可愛些些有用。	Xem ra chỉ bé tẹo teo, Thế mà tài nghệ hàng yêu có thừa.
輕輕的飛在門上，爬到門縫邊，鑽進去。 只見那大小群妖舞的舞，唱的唱，排列兩傍。	Hành Giả nhẹ nhàng bay đến đậu trên tấm cửa, lần đến khe cửa chui vào trong, thấy yêu quái lớn nhỏ, con múa, con hát, đứng xếp hàng hai bên.
老魔王高坐臺上，面前擺著些蛇肉、鹿脯、熊掌、駝峰、山蔬果品。	Ma Vương ngồi trên đài cao, trước mặt bày những thức ăn: thịt rắn, nem hươu, tay gấu, bướu lạc đà, rau rừng, hoa quả, một bầu rượu bằng đá xanh.
有一把青磁酒壺，香噴噴的羊酪椰醪，大碗家寬懷暢飲。	Mùi sữa dê, rượu dừa thơm phức, đựng trong bát lớn trông mà thèm.
行者落於小妖叢裏，又變做一個獾頭精，慢慢的演近臺邊。 看勾多時，全不見寶貝放在何方。	Hành Giả lẫn vào trong đám tiểu yêu, biến thành một tiểu yêu đầu cầy, mon men bước lại gần bên đài xem xét một lúc lâu, chẳng biết bảo bối yêu quái để ở chỗ nào.
急抽身轉至臺後，又見那後廳上高吊著火龍吟嘯，火馬號嘶。	Hành Giả bèn quay người vòng ra phía sau đài, thấy trong nhà sau rồng lửa, ngựa lửa đang bị treo ngược kêu gào rên rỉ.
忽抬頭，見他的那金箍棒靠在東壁，喜得他心癢難撾，忘記了更容變像，走上前拿了鐵棒，現原身丟開解數，一路棒打將出去。	Hành Giả ngẩng đầu nhìn thấy cây gậy sắt nạm vàng dựa ở bức tường bên đông thì mừng quýnh, quên cả thay hình đổi dạng, chạy bổ tới chộp lấy cây gậy, hiện nguyên hình, múa gậy mở đường đánh thốc ra ngoài cửa.
慌得那群妖膽戰心驚，老魔王措手不及，卻被他推倒三個，放倒兩個，打開一條血路，徑自出了洞門。	Lũ tiểu yêu sợ quá hồn bay phách tán. Ma Vương trở tay không kịp, bị Đại Thánh xô ngã, đẩy ngã đến hai ba lần. Hành Giả mở một con đường máu đánh thẳng ra ngoài cửa.
這才是：魔頭驕傲無防備，主杖還歸與本人。	Thế mới là: Yêu ma kiêu ngạo không phòng bị, Gậy sắt lại về với chủ nhân.
畢竟不知吉凶如何，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết lành dữ ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第五二回悟空大鬧金洞如來暗示主人公話說孫大聖得了金箍棒，打出門前，跳上高峰，對眾神滿心歡喜。	HỒI THỨ NĂM MƯƠI HAI Ngộ Không đại náo động Kim Đâu Như Lai ngầm mách cho ông chủ Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh lấy được gậy sắt, đánh ra ngoài cửa động, nhảy lên đỉnh núi cao, nơi các vị thần đứng, trong lòng hết sức vui vẻ.
李天王道：「你這場如何？」	Lý Thiên Vương hỏi: - Đại Thánh, trận vừa rồi thế nào?
行者道：「老孫變化進他洞去，那怪物越發唱唱舞舞的吃得勝酒哩。 更不曾打聽得他的寶貝在那裏。	Đại Thánh đáp: - Lão Tôn biến hóa lẻn vào động, thấy yêu quái đang múa hát, ăn tiệc mừng thắng trận, nhưng vẫn chưa dò la được bảo bối của nó để ở đâu.
我轉他後面，忽聽得馬叫龍吟，知是火部之物。	Tôi bèn vòng ra phía sau, bỗng nghe thấy tiếng rồng gào ngựa hét, biết ngay là các vật của bộ Hỏa.
東壁廂靠著我的金箍棒，是老孫拿在手中，一路打將出來也。」	Chợt nhìn thấy cây gậy sắt dựng ở vách tường phía đông, lão Tôn vội vớ luôn, rồi mở đường đánh ra ngoài.
眾神道：「你的寶貝得了，我們的寶貝何時到手？」	Các vị thần nói: - Bảo bối của Đại Thánh được lấy lại rồi, còn bảo bối của chúng tôi biết bao giờ mới được về tay?
行者道：「不難，不難。	Hành Giả nói: - Không khó đâu! Không khó đâu!
我有了這根鐵棒，不管怎的，也要打倒他，取寶貝還你。」	Tôi đã có cây gậy sắt này rồi, dù thế nào cũng phải đánh gục nó lấy bảo bối về cho các ngài.
正講處，只聽得那山坡下鑼鼓齊鳴，喊聲振地。	Đang trò chuyện, bỗng nghe thấy tiếng chiêng trống reo hò vang trời dậy đất phía sườn núi bên kia.
原來是兕大王帥眾精靈來趕行者。	Ấy là Tỷ Đại Vương dẫn bọn tiểu yêu đuổi theo Hành Giả.
行者見了，叫道：「好好好，正合吾意。	Hành Giả thấy vậy bèn cất tiếng nói: - Tốt lắm! Tốt lắm! Chính hợp ý ta!
列位請坐，待老孫再去捉他。」	Các ngài cứ ngồi đây, để lão Tôn đi bắt nó.
好大聖，舉鐵棒劈面迎來，喝道：「潑魔那裏走！	Đoạn vung gậy sắt, sấn đến trước mặt yêu quái, quát lớn: - Đồ yêu quái khốn khiếp, chạy đi đâu?
看棍！」	Hãy coi cây gậy đây!
那怪使槍支住，罵道：「賊猴頭！ 著實無禮。	Yêu quái múa thương gạt ra, quát mắng: - Con khỉ giặc kia thực là vô lễ!
你怎麼白晝劫吾物件？」	Tại sao lại đến ăn cướp đồ vật của ta giữa ban ngày ban mặt?
行者道：「我把你這個不知死的孽畜！	Hành Giả nói: - Đồ nghiệt súc không biết sợ chết kia!
你倒弄圈套白晝搶奪我物，那件兒是你的？	Chính nhà ngươi giữa ban ngày tung vòng cướp cây gậy của ta, cây gậy đấy của nhà ngươi đấy à?
不要走，吃老爺一棍！」	Chớ có chạy, hãy nếm một gậy của lão Tôn đây!
那怪物掄槍隔架。	Yêu quái múa thương đánh lại.
這一場好戰：大聖施威猛，妖魔不順柔。	Trận đánh này rất quyết liệt: Đại Thánh ra oai mạnh Ma Vương chẳng nhún nhường.
兩家齊鬥勇，那個肯干休。	Hai bên cùng hăng hái. Ai nấy chí phương cường.
這一個鐵棒如龍尾，那一個長槍似蟒頭。	Người này gậy sắt như rồng múa Kẻ kia thương dài tựa rắn trườn.
這一個棒來解數如風響，那一個槍架雄威似水流。	Người này gậy đánh như gió nổi. Kẻ kia thương đỡ tựa mưa tuôn.
只見那彩霧朦朦山嶺暗，祥雲靉靆樹林愁。	Mây mù dầy đặt rừng cây thẳm. Ráng dựng đầu non sắc núi buồn.
滿空飛鳥皆停翅，四野狼蟲盡縮頭。	Khắp trời chim bay đều ngừng cánh. Dã thú sơn lâm ẩn đáy hang.
那陣上小妖吶喊，這壁廂行者抖搜。	Bên kia bọn tiểu yêu hò hét. Bên này Hành Giả đánh thêm cường.
一條鐵棒無人敵，打遍西方萬里遊。	Một cây gậy sắt không người địch. Đánh khắp phương tây vạn dặm trường.
那桿長槍真對手，永鎮金稱上籌。	Một chiếc thương dài nên đối thủ. Trấn giữ Kim Đâu tiếng dội vang.
相遇這場無好散，不見高低誓不休。	Trận này gặp gỡ không lùi bước. Không phân thắng bại, quyết không hàng.
那魔王與孫大聖戰經三個時辰，不分勝敗，早又見天色將晚。	Ma Vương đánh nhau với Tôn Đại Thánh suốt ba giờ đồng hồ không phân thắng bại. Trời đã nhá nhem tối.
妖魔支著長槍道：「悟空，你住了。	Ma Vương chống cây thương nói: - Ngộ Không dừng tay đã.
天昏地暗，不是個賭鬥之時，且各歇息歇息，明朝再與你比迸。」	Trời mờ đất tối không phải lúc đánh nhau, hai bên về nghỉ ngơi, sáng mai đánh tiếp.
行者罵道：「潑畜休言！	Hành Giả mắng luôn: - Đồ nghiệt súc khốn khiếp chớ có nói nữa!
老孫的興頭才來，管甚麼天晚？	Lão Tôn đang cao hứng sá kể gì trời tối!
是必與你定個輸贏。」	Nhất định cùng nhà ngươi quyết được thua!
那怪物喝一聲，虛幌一槍，逃了性命，帥群妖收轉干戈，入洞中將門緊緊閉了。	Yêu quái hét vang một tiếng, đâm dứ một thương, rồi bỏ chạy, dẫn theo bọn tiểu yêu vác giáo mác chạy vào động đóng chặt cửa lại.
這大聖拽棍方回，天神在岸頭賀喜，都道：「是有能有力的大齊天，無量無邊的真本事。」	Đại Thánh bèn cắp gậy trở về, các thiên thần đứng trên đỉnh núi mừng rỡ nói: - Quả là Tề Thiên Đại Thánh võ nghệ cao cường, bản lĩnh vô biên!
行者笑道：「承過獎，承過獎。」	Hành Giả cười, nói: - Các ngài cứ quá lời, quá lời!
李天王近前道：「此言實非褒獎，真是一條好漢子。	Lý Thiên Vương bước tới, nói: - Nói thực thà đấy chứ không phải khen nịnh đâu. Thật là một trang hảo hán!
這一陣也不亞當時瞞地網罩天羅也。」	Trận này chẳng kém gì hồi quây thiên la địa võng ngày xưa!
行者道：「且休題夙話。	Hành Giả nói: - Không nói chuyện cũ nữa.
那妖魔被老孫打了這一場，必然疲倦。	Ma Vương bị lão Tôn đánh trận này, tất có mệt mỏi.
我也說不得辛苦，你們都放懷坐坐，等我再進洞去打聽他的圈子，務要偷了他的，捉住那怪，尋取兵器，奉還汝等歸天。」	Lão Tôn cũng phờ cả người. Các ngài cứ yên tâm ngồi đây nhé, để tôi lại vào trong động dò la chiếc vòng của nó, cốt là trộm bằng được, bắt sống yêu quái, thu hồi binh khí trao lại cho các ngài về trời.
太子道：「今已天晚，不若安眠一宿，明早去罷。」	Thái tử nói: - Bây giờ trời tối rồi, chi bằng ngủ một giấc, sáng mai hãy đi.
行者笑道：「這小郎不知世事，那見做賊的好白日裏下手？	Hành Giả cười, nói: - Thái tử chẳng hiểu gì cả! Làm gì có chuyện đi ăn trộm lại khoét ngạch giữa ban ngày?
似這等掏摸的，必須夜去夜來，不知不覺，才是買賣哩。」	Làm cái trò lần mò này phải đi vào ban đêm, không ai biết, không ai hay, mới kiếm chác được.
火德與雷公道：「三太子休言，這件事我們不知。	Hỏa Đức và Lôi Công nói: - Thái tử đừng nói nữa. Việc này chúng ta đâu có biết.
大聖是個慣家熟套，須教他趁此時候，一則魔頭困倦，二來夜黑無防，就請快去，快去。」	Đại Thánh đi lúc này, một là nhân lúc Ma Vương mệt mỏi, hai là đêm tối hắn không phòng bị chứ. Vậy mời Đại Thánh đi ngay, đi ngay thôi!
好大聖，笑唏唏的，將鐵棒藏了。 跳下高峰，又至洞口，搖身一變，變作一個促織兒。	Đại Thánh cười hì hì, giấu gậy sắt, từ đỉnh núi nhảy xuống mò đến cửa động, lắc mình một cái, biến thành một con dế nhỏ.
真個：嘴硬鬚長皮黑，眼明爪腳丫叉。	Thật là: Miệng cứng râu cong da sạm. Mắt tinh móng sắc chân dài.
風清月明叫牆涯。	Đêm vắng chân tường tỉ tỉ.
夜靜如同人話。	Như là trò chuyện cùng ai.
泣露淒涼景色，聲音斷續堪誇。	Cảnh vật sương rơi tịch mịch. Tiếng kêu đứt nối u hoài.
客窗旅思怕聞他。	Lữ khách nhớ quê lòng rộn.
偏在空階床下。	Gậm giường thềm vắng dế ngơi.
蹬開大腿，三五跳，跳到門邊，自門縫裏鑽將進去，蹲在那壁根下，迎著裏面燈光，仔細觀看。 只見那大小群妖，一個個狼餐虎嚥，正都吃東西哩。	Hành Giả dướn hai càng, nhảy dăm ba bước tới bên cửa, chui qua khe cửa vào trong, đậu dưới chân tường, lợi dụng ánh đèn quan sát tỉ mỉ, chỉ thấy bọn tiểu yêu lớn nhỏ miệng hùm răng sứa đang đánh chén lu bù.
行者揲揲鎚鎚的叫了一遍。	Hành Giả kêu tỉ tỉ một hồi.
少時間，收了家火，又都去安排窩鋪，各各安身。	Lát sau, bọn tiểu yêu thu dọn rồi quay ra dọn giường chiếu đi ngủ.
約摸有一更時分，行者才到他後邊房裏，只聽那老魔傳令，教：「各門上小的醒睡，恐孫悟空又變甚麼，私入家偷盜。」	Ước chừng vào khoảng canh một, Hành Giả vừa bò vào phía nhà sau đã nghe thấy tiếng Ma Vương ra lệnh: - Bọn nhỏ giữ cửa phải thức canh, kẻo Tôn Ngộ Không biến ra loài gì đó lẻn vào ăn trộm đấy.
又有些該班坐夜的，滌滌托托，梆鈴齊響。	Lại thấy cả một bọn trực đêm đi đi lại lại đánh chiêng rộn rã.
這大聖越好行事。 鑽入房門，見有一架石床，左右列幾個抹粉搽胭的山精樹鬼，展鋪蓋伏侍老魔，脫腳的脫腳，解衣的解衣。	Đại Thánh càng dễ hành động, lẻn ngay vào phòng, thấy một chiếc giường bằng đá, hai bên có mấy tên tinh núi ma cây lo việc son phấn. Bọn chúng trải giường hầu hạ Ma Vương cởi quần áo xong.
只見那魔王寬了衣服，左肐膊上白森森的套著那個圈子，原來像一個連珠鐲頭模樣。	Hành Giả nhìn thấy chiếc vòng trắng phau phau trên cổ tay trái của nó, chẳng khác nào một chiếc vòng ngọc.
你看他更不取下，轉往上抹了兩抹，緊緊的勒在肐膊上，方才睡下。	Ma Vương không tháo chiếc vòng ra, lại đẩy cao lên, khít chặt vào cánh tay, rồi mới đi ngủ.
行者見了，將身又變，變作一個黃皮虼蚤，跳上石床，鑽入被裏，爬在那怪的肐膊上，著實一口。 叮的那怪翻身罵道：「這些少打的奴才！	Hành Giả thấy vậy lại biến một lần nữa thành một con rệp vàng, bò lên giường chui vào trong chăn, lần tới cánh tay yêu quái đốt nhói một phát, yêu quái “á” một tiếng, trở mình chửi: - Đồ gia nô đáng đánh đòn nhà chúng mày!
被也不抖，床也不拂，不知甚麼東西，咬了我這一下。」	Chăn không giũ, giường không quét để con gì nó cắn ông một phát đau nhói!
他卻把圈子又捋上兩捋，依然睡下。	Đoạn đẩy cái vòng lên một chút nữa, rồi ngủ tiếp.
行者爬上那圈子，又咬一口。	Hành Giả bò lên chiếc vòng lại cắn một phát nữa.
那怪睡不得，又翻過身來道：「刺鬧殺我也！」	Yêu quái ngủ không được, lại trở mình càu nhàu: - Ngứa thế này thì chết mất!
行者見他關防得緊，寶貝又隨身，不肯除下，料偷他的不得。 跳下床來，還變做促織兒，出了房門，徑至後面，又聽得龍吟馬嘶。	Hành Giả thấy yêu quái phòng bị cẩn thận, bảo bối giữ rịt bên người, không chịu tháo ra, liệu ăn trộm không nổi, bèn nhảy xuống giường, biến lại thành con dế, chui ra ngoài, đến thẳng đằng sau, thấy rồng, ngựa lửa đang kêu la ở trong.
原來那層門緊鎖，火龍、火馬都吊在裏面。	Số là cánh cửa khóa chặt, rồng lửa, ngựa lửa bị treo ngược ở bên trong.
行者現了原身，走近門前，使個解鎖法，念動咒語，用手一抹，扢扠一聲，那鎖雙錤俱就脫落。	Hành Giả hiện nguyên hình, bước tới trước cửa dùng phép tháo khóa, niệm thần chú, lấy tay giật một cái, hai tầng khóa đứt tung hết.
推開門，闖將進去觀看，原來那裏面被火器照得明晃晃的，如白日一般。	Hành Giả đẩy cửa xông vào xem xét, hóa ra là những đồ hỏa khí ở bên trong phát sáng chói chang chẳng khác mặt trời.
忽見東西兩邊斜靠著幾件兵器，都是太子的砍妖刀等物，並那火德的火弓、火箭等物。	Chợt thấy những thứ để ở hai bên đông tây đều là mấy thứ binh khí giết yêu của thái tử, cùng những cung lửa, tên lửa của Hỏa Đức.
行者映火光，週圍看了一遍，又見那門背後一張石桌子上有一個篾絲盤兒，放著一把毫毛。	Nhờ ánh lửa sáng, Hành Giả quan sát hết một lượt, lại thấy đằng cửa sau có một chiết bàn đá, trên bàn đặt một chiếc khay đan bằng tre, trong đựng một dúm lông tơ.
大聖滿心歡喜，將毫毛拿起來，呵了兩口熱氣，叫聲：「變！」 即變作三五十個小猴。 教他都拿了刀、劍、杵、索、裘輪及弓、箭、槍、車、葫蘆、火鴉、火鼠、火馬，一應套去之物，了火龍，縱起火勢，從裏邊往外燒來。	Đại Thánh vui mừng khôn xiết, cầm dúm lông lên, hà vào một luồng hơi nóng, miệng hô “biến”, lập tức biến thành dăm ba chục con khỉ, sai chúng vơ hết lấy đao, kiếm, chày, dây, quả cầu thêu, bánh xe lửa, chuột lửa, ngựa lửa gồm tất cả các vật đã bị yêu quái cướp mất. Đoạn Hành Giả cưỡi trên rồng lửa, tung lửa ra đốt cháy suốt từ trong ra ngoài.
只聽得烘烘，撲撲乒乒，好便似咋雷連炮之聲。	Tiếng đùng đùng đoàng đoàng, ràn rạt đôm đốp bỗng chốc vang lên chẳng khác nào tiếng sét vang, pháo nổ liên hồi.
慌得那些大小妖精夢夢查查的，披著被，朦著頭，喊的喊，哭的哭，一個個走頭無路，被這火燒死大半。	Tiểu yêu lớn, nhỏ đang mơ mơ màng màng hoảng sợ vội trùm chăn ôm đầu, khóc lóc kêu la, con nào con nấy chẳng có lối chạy, bị lửa thiêu chết đến quá nửa.
美猴王得勝回來，只好有三更時候。	Mỹ Hầu Vương thắng trận quay về. Lúc này mới khoảng canh ba.
卻說那高峰上，李天王眾位忽見火光晃亮，一擁前來。 見行者騎著龍，喝喝呼呼，縱著小猴，徑上峰頭，厲聲高叫道：「來收兵器，來收兵器。」	Lại nói chuyện Lý Thiên Vương cùng các vị thần đứng trên đỉnh núi cao, bỗng thấy ánh lửa sáng rực, vội vàng kéo cả đến, thấy Đại Thánh đang cưỡi con rồng lửa hò hét vang trời, dẫn bọn khỉ con lên thẳng đỉnh núi, miệng lớn tiếng gọi: - Đến lấy binh khí! Đến lấy binh khí!
火德與哪吒答應一聲。 這行者將身一抖，那把毫毛復上身來。	Hỏa Đức và Na Tra dạ một tiếng to, Hành Giả bèn rùng mình một cái, thu lấy những sợi lông lên trên người.
哪吒太子收了他六件兵器，火德星君著眾火部收了火龍等物，都笑吟吟贊賀行者不題。	Na Tra thái tử nhận lấy sáu thứ binh khí. Hỏa Đức tinh quân dẫn các vị thần ở bộ Hỏa thu lấy các hỏa cụ như rồng lửa... Tất cả tươi cười, vui mừng khen ngợi, chúc mừng Hành Giả. Chuyện không nói nữa.
卻說那金洞裏火焰紛紛，諕得個兕大王魂不附體，急欠身開了房門，雙手拿著圈子，東推東火滅，西推西火消，滿空中冒煙突火，執著寶貝跑了一遍，四下裏煙火俱熄。	Lại nói chuyện lửa cháy khắp nơi trong động Kim Đâu, khiến cho Tỷ Đại Vương sợ hãi hoảng hốt, vội vàng cúi người mở cửa phòng, hai tay cầm lấy chiếc vòng, giơ sang bên đông, bên đông lửa tắt; giơ sang bên tây, bên tây lửa tắt. Lửa khói mờ mịt đầy trời, yêu quái cầm bảo bối giơ khắp một lượt, tự nhiên bốn bề lửa khói tắt sạch.
急忙收救群妖，已此燒殺大半，男男女女，收不上百十餘丁；又查看藏兵之內，各件皆無。	Sau đó hắn vội vàng đi cứu bọn tiểu yêu, lúc ấy bọn chúng bị thiêu cháy đến quá nửa. Tất cả đực cái thu lại không đầy một trăm con.
又去後面看處，見八戒、沙僧與長老還綑住未解，白龍馬還在槽上，行李擔亦在屋裏。 妖魔遂恨道：「不知是那個小妖不仔細，失了火，致令如此。」	Kiểm tra đến chỗ cất binh khí, lại thấy mất sạch. Yêu quái đi ra phía sau xem xét, thấy Bát Giới, Sa Tăng và Đường Tăng vẫn bị trói chặt, con ngựa bạch vẫn còn trong tàu, gánh hành lý vẫn nằm trong nhà, bèn tức giận quát: - Không biết thằng tiểu yêu nào vô ý để lửa cháy đễn nỗi thế này?
傍有近侍的告道：「大王，這火不干本家之事。	Một tên đứng hầu bên cạnh nói: - Thưa đại vương, trận cháy này chẳng liên can gì đến người trong nhà.
多是個偷營劫寨之賊，放了那火部之物，盜了神兵去也。」	Đa phần là do thằng giặc trộm cướp doanh trại, thả những hỏa khí của bộ Hỏa ra đốt trại để lấy trộm thân binh mang đi đấy.
老魔方然省悟道：「沒有別人，斷乎是孫悟空那賊。	Ma Vương khi ấy mới tỉnh ngộ, nói: - Không ai khác, đúng là thằng giặc Tôn Ngộ Không.
怪道我臨睡時不得安穩。	Hèn nào ta ngủ cũng chẳng được yên.
想是那賊猴變化進來，在我這肐膊叮了兩口。	Đúng là con khỉ ấy biến ra con bọ gì đó bò vào đốt ta hai phát vào cánh tay.
一定是要偷我的寶貝，見我抹勒得緊，不能下手，故此盜了兵器，縱著火龍，放此狠毒之心，意欲燒殺我也。	Hắn định ăn trộm bảo bối, nhưng bị ta giữ rất chặt, không lấy nổi, bèn ăn trộm binh khí, thả rồng lửa, buông lòng độc ác, định đốt cháy ta.
賊猴呵！ 你枉使機關，不知我的本事。	Con khỉ giặc kia, nhà ngươi chỉ uổng công thôi, đâu có biết bản lĩnh của ta?
我但帶了這件寶貝，就是入大海而不能溺，赴火池而不能焚哩。	Ta còn thứ bảo bối này bên người, là xuống biển không chìm, vào lửa không cháy!
這番若拿住那賊，只把刮了點垛，方趁我心。」	Lần này ta mà bắt được thằng giặc ấy, thì phải băm ra từng miếng mới hả lòng!
說著話，懊惱多時，不覺的雞鳴天曉。	Yêu quái bực tức lầm bầm hồi lâu, bất giác đã nghe tiếng gà gáy sáng.
那高峰上太子得了六件兵器，對行者道：「大聖，天色已明，不須怠慢，我們趁那妖魔挫了銳氣，與火部等扶助你，再去力戰，庶幾這次可擒拿也。」	Đứng trên đỉnh núi cao, Thái tử lấy lại được sáu thứ binh khí, nói với Hành Giả: - Đại Thánh ạ, trời đã sáng rồi, đừng chần chừ nữa. Bọn ta nhân lúc yêu quái nhụt hết nhuệ khí, lại có các vị thần ở bộ Hỏa giúp sức, phải đánh mạnh một phen nữa, may ra bắt được yêu quái chăng?
行者笑道：「說得有理。	Hành Giả cười nói: - Thái tử nói có lý đấy.
我們齊了心，耍子兒去耶。」	Chúng ta đồng lòng “chơi” một chuyến nữa!
一個個抖搜威風，喜弄武藝，徑至洞口。	Thế là ai nấy tinh thần phấn chấn, khoa chân múa tay, kéo đến thẳng cửa động.
行者叫道：「潑魔出來，與老孫打者。」	Hành Giả lớn tiếng gọi: - Đồ yêu quái khốn khiếp, ra đây đánh nhau với lão Tôn!
原來那裏兩扇石門被火氣化成灰燼，門裏邊有幾個小妖，正然掃地撮灰。	Hai tấm cửa đá đã bị lửa đốt cháy thành tro bụi, bên trong chỉ có mấy tiểu yêu đang quét dọn.
忽見眾聖齊來，慌得丟了掃帚，撇下灰耙，跑入裏面，又報道：「孫悟空領著許多天神，又在門外罵戰哩。」	Bọn chúng bỗng thấy các vị thần kéo đến, sợ quá quăng chổi vứt xẻng, chạy tọt vào trong báo: - Tôn Ngộ Không dẫn rất nhiều thiên thần kéo tới ngoài cửa mắng chửi thách đánh nhau.
那兕怪聞報大驚，扢迸迸，鋼牙咬響；滴溜溜，環眼睜圓。 挺著長槍，帶了寶貝，走出門來，潑口亂罵道：「我把你這個偷營放火的賊猴！ 你有多大手段，敢這等藐視我也？」	Tỷ Đại Vương nghe thấy bảo vừa sợ vừa tức, nghiến răng ken két, mồ hôi lấm tấm, hai mắt căng tròn, vác cây thương dài, mang theo bảo bối bước ra cửa, chửi mắng loạn xị: - Đồ con khỉ giặc lẻn vào trại ta phóng hỏa kia, nhà ngươi có bao nhiêu thủ đoạn mà dám coi khinh ta như vậy?
行者笑臉兒罵道：「潑怪物！ 你要知我的手段，且上前來，我說與你聽：自小生來手段強，乾坤萬里有名揚。	Hành Giả cười gằn, mắng lại: - Đồ yêu quái khốn khiếp, nhà ngươi muốn biết thủ đoạn của của ta? Nào, bước gần đây, ta nói cho mà nghe: Sinh ra nổi tiếng anh hùng. Tiếng tăm đồn đại khắp trong đất trời.
當時穎悟修仙道，昔日傳來不老方。	Tu tiên tỉnh ngộ tức thời. Được thầy truyền đạo muôn đời sống lâu.
立志拜投方寸地，虔心參見聖人鄉。	Bái đất thánh, lập chí cao Tìm nơi tu đạo không nao cõi lòng.
學成變化無量法，宇宙長空任我狂。	Thần thông bao phép học xong. Tùy mình biến hóa vẫy vùng khắp nơi.
閑在山前將虎伏，悶來海內把龍降。	Lúc nhàn bắt hổ hàng chơi. Khi buồn xuống biển trị loài rồng thiêng.
祖居花果稱王位，水簾洞裏逞剛強。	Núi Hoa Quả thế giới riêng. Động Thủy Liêm ấy oai thiêng lẫy lừng.
幾番有意圖天界，數次無知奪上方。	Thượng giới ngấp nghé đã từng. Mấy lần toan tính thanh trừng thiên cung.
御賜齊天名大聖，敕封又贈美猴王。	Tề Thiên Đại Thánh trời phong. Mỹ Hầu Vương tước lập công anh hào.
只因宴設蟠桃會，無簡相邀我性剛。	Vương Mẫu mở hội Bàn Đào. Thiếp mời không gửi lòng nào chẳng điên?
暗闖瑤池偷玉液，私行寶閣飲瓊漿。	Tức mình lẻn trộm rượu tiên. Quỳnh tương ngọc dịch chẳng phiển lụy ai.
龍肝鳳髓曾偷吃，百味珍饈我竊嘗。	Gan rồng tủy phượng chén hoài. Chân tu bách vị cứ xơi tì tì.
千載蟠桃隨受用，萬年丹藥任充腸。	Đào tiên, linh dược chi chi. Chén xong thỏa thích sá gì người trông.
天宮異物般般取，聖府奇珍件件藏。	Của ngon vật lạ thiên cung. Ăn xong chưa hả còn hòng lấy đi.
玉帝訪我有手段，即發天兵擺戰場。	Thượng Đế coi chẳng ra gì. Sai ngay thần tướng ra uy đánh liền.
九曜惡星遭我貶，五方兇宿被吾傷。	Ác tinh Cửu điệu bốn bên. Năm phương tinh tú tớ khiền đến nơi.
普天神將皆無敵，十萬雄師不敢當。	Khắp trời thần tướng thua rồi. Thiên binh mười vạn ai người dám đương?
威逼玉皇傳旨意，灌江小聖把兵揚。	Nghe tin, Thượng Đế kinh hoàng. Vội sai tiểu thánh Quân Giang dẹp loàn.
相持七十單二變，各弄精神個個強。	Hai bên biến hóa vô vàn. Tinh thần phấn chấn gậy càn thương đâm.
南海觀音來助戰，淨瓶楊柳也相幫。	Giúp họ có đức Quan Âm. Nước cành dương liễu tay cầm vẩy xa.
老君又使金剛套，把我擒拿到上方。	Lão Quân tung chiếc vòng ra. Bắt ngay được tớ về tòa thiên cung.
綁見玉皇張大帝，曹官拷較罪該當。	Trói dâng trước mặt cửu trùng. Tào quan xét xử quyết lòng chẳng tha.
即差大力開刀斬，刀砍頭皮火焰光。	Sai Đại Lực chém ngay mà. Quằn đao, đầu tớ tóc da cứng đờ.
百計千方弄不死，將吾押赴老君堂。	Trăm nghìn kể chẳng ăn thua, Bèn đem thiêu tớ trong lò Lão Quân.
六丁神火爐中煉，煉得渾身硬似鋼。	Lục Đinh quạt lửa rần rần. Luyện thân người tớ cứng gần kim cương.
七七數完開鼎看，我身跳出又兇張。	Bốn chín ngày mở xem tường, Nhảy ra lại đánh bốn phương tơi bời.
諸神閉戶無遮擋，眾聖商量把佛央。	Thiên thần đóng cửa sợ rồi. Các thánh bàn bạc bèn mời Như Lai.
其實如來多法力，果然智慧廣無量。	Quả là Phật tổ kỳ tài. Thần thông pháp lực hơn đời xiết bao!
手中賭賽翻觔斗，將山壓我不能強。	Xòe tay thi nhảy thấp cao. Đè ta dưới núi, khác nào chim ưng.
玉皇才設安天會，西域方稱極樂場。	Thượng Đế mở hội ăn mừng. Tây Phương cực lạc tưng bừng tiếng xa.
壓困老孫五百載，一些茶飯不曾嘗。	Năm trăm năm nhốt chặt ta. Miếng cơm ngụm nước đâu là ân nhân?
金蟬長老臨凡世，東土差他拜佛鄉。	Kim Thiền sau đó giáng trần. Sang Tây bái Phật ân cần cầu Kinh.
欲取真經回上國，大唐帝主度先亡。	Mang về thượng quốc đệ trình. Vua Đường chủ tế độ linh cứu hồn.
觀音勸我皈依善，秉教迦持不放狂。	Quan Âm khuyến bái Thiền Tôn. Quy y chính quả tâm hồn sáng trong.
解脫高山根下難，如今西去取經章。	Chân non vừa thoát nạn xong. Xin phò Tam Tạng quyết cùng sang Tây.
潑魔休弄獐狐智，還我唐僧拜法王。」	Yêu ma chớ giở bài bây. Trả ngay sư phụ để đây lên đường!
那怪聞言，指著行者道：「你原來是個偷天的大賊。	Yêu quái nghe xong chỉ vào Hành Giả nói: - À, nhà ngươi vốn là thằng giặc già ăn trộm trên trời!
不要走，吃吾一槍。」	Chớ có chạy, nếm một thương của ta đây!
這大聖使棒來迎。	Đại Thánh vung vậy lên đỡ.
兩個正自相持，這壁廂哪吒太子生嗔，火德星君發狠，即將那六件神兵、火部等物，望妖魔身上拋來。	Hai bên đang đánh nhau. Bên này, Na Tra thái tử, Hỏa Đức tinh quân tức giận, lập tức cầm sáu thứ binh khí, cùng các hỏa khí ở bộ Hỏa ném xuống đầu yêu quái.
孫大聖更加雄勢。	Tôn Đại Thánh càng hăng hái.
一邊又雷公使，天王舉刀，不分上下，一擁齊來。	Mặt khác, lại thêm Lôi Công sử dụng roi điện, Thiên Vương sử dụng đao, bất kể dưới trên, nhất tề xông vào đánh.
那魔頭巍巍冷笑，袖子中暗暗將寶貝取出，撒手拋起空中，叫聲：「著！」 喇的一下，把六件神兵、火部等物、雷公、天王刀、行者棒，盡情又都撈去。	Yêu quái vênh váo cười nhạt, ngấm ngầm rút chiếc vòng từ trong tay áo ra, tung lên trời, miệng hô “thu”, rồi nghe đánh xoảng một tiếng, lập tức sáu thứ binh khí, các vật ở bộ Hỏa, roi điện của Lôi Công, đao của Thiên Vương, gậy của Hành Giả đều bị cuốn đi hết.
眾神靈依然赤手，孫大聖仍是空拳。	Các vị thần và Tôn Đại Thánh lại còn tay không.
妖魔得勝回身，叫：「小的們，搬石砌門，動土修造，從新整理房廊。	Yêu quái thắng trận về, cất tiếng gọi: - Bọn nhỏ, mau khiêng đá xây cửa, gánh đất đổ nền, sửa sang lại nhà cửa.
待齊備了，殺唐僧三眾來謝土，大家散福受用。」	Bao giờ mọi việc xong xuôi ta sẽ giết ba thầy trò Đường Tăng tạ thần đất, rồi mọi người cùng thụ hưởng.
眾小妖領命維持不題。 卻說那李天王帥眾回上高峰，火德怨哪吒性急，雷公怪天王放刁，惟水伯在傍無語。	Lại nói chuyện Lý Thiên Vương dẫn mọi người lên đỉnh núi cao. Hỏa Đức trách Na Tra thái tử nóng nảy, Lôi Công bực Thiên Vương vội vàng. Duy Thủy Bá đứng bên cạnh chẳng nói năng gì.
行者見他們面不廝睹，心有縈思，沒奈何，懷恨強歡，對眾笑道：「列位不須煩惱。	Hành Giả Thấy mọi người chẳng bằng mặt bằng lòng với nhau, trong bụng nghĩ ngợi không biết làm thế nào, đành nuốt giận gượng cười nói với mọi người: - Các ngài không nên phiền não.
自古道：『勝敗兵家之常。	Từ xưa đã có câu “Thắng bại là việc thường của nhà binh”.
』我和他論武藝，也只如此；但只是他多了這個圈子，所以為害，把我等兵器又套將去了。	Luận về võ nghệ, thì giữa tôi và nó cũng chỉ đến thế. Nó chỉ hơn tôi một cái vòng, nên mới tai hại, cuốn hết binh khí của chúng ta đi.
你且放心，待老孫再去查查他的腳色來也。」	Các ngài cứ yên tâm, để lão Tôn đi tra cứu lại lịch của nó một lần nữa nhé!
太子道：「你前啟奏玉帝，查勘滿天世界，更無一點蹤跡，如今卻又何處去查？」	Thái tử nói: - Đại Thánh lần trước đã tâu với Thượng Đế kiểm tra khắp trời không hề tìm ra tông tích bây giờ đi kiểm tra ở đâu?
行者道：「我想起來，佛法無邊。 如今且上西天問我佛如來，教他著慧眼觀看大地四部洲，看這怪是那方生長，何處鄉貫住居，圈子是件甚麼寶貝。	Hành Giả nói: - Tôi thiết nghĩ Phật pháp vô viên, nay sang phương Tây hỏi Phật tổ Như Lai, nhờ ngài dùng đôi mắt tuệ nhìn khắp bốn đại bộ châu, xem yêu quái sinh trưởng ở nơi nào, quê quán ở đâu, chiếc vòng là bảo bối gì.
不管怎的，一定要拿他，與列位出氣，還汝等歡喜歸天。」	Và dù thế nào, nhất định tôi cũng bắt bằng được nó, trả mối hờn này cho các ngài, để các ngài về trời vui vẻ.
眾神道：「既有此意，不須久停，快去，快去。」	Các vị thần nói: - Đã vậy không nên chậm trễ, phải đi ngay! Đi ngay!
好行者，說聲去，就縱觔斗雲，早至靈山。 落下祥光，四方觀看，好去處：靈峰疏傑，疊障清佳，仙岳頂巔摩碧漢。	Vừa dứt lời, Hành Giả dùng ngay phép cân đẩu vân đến thẳng núi Linh Sơn, dừng đám mây lành bước xuống, quan sát bốn phương. Thật là một nơi tuyệt đẹp: Đỉnh Linh mờ mịt xinh tươi Non tiên cao vút như mài tầng xanh.
西天瞻巨鎮，形勢壓中華。	Tây Phương riêng một cõi lành, Sẵn sàng đón kẻ tu hành vào ra.
元氣流通天地遠，威風飛徹滿臺花。	Nguyên khí bàng bạc bao la, Bên đài hoa nở gió đưa dịu dàng.
時聞鐘磬音長，每聽經聲明朗。	Tiếng chuông tiếng khánh ngân vang, Tiếng kinh sớm sớm rộn ràng khắp nơi.
又見那青松之下優婆講，翠柏之間羅漢行。 白鶴有情來鷲嶺，青鸞著意佇閑亭。	Rừng bách La Hán dạo chơi, Ưu Bà giảng sách cạnh nơi gốc tùng. Hạc trắng lượn múa quanh rừng, Loan xanh quấn quýt vui mừng nhởn nhơ.
玄猴對對擎仙果，壽鹿雙雙獻紫英。	Khỉ đem tiên quả kính đưa, Hươu thọ lễ phép dâng hoa ngát lừng.
幽鳥聲頻如訴語，奇花色絢不知名。	Chim ca lanh lảnh xa gần, Hoa thơm cỏ lạ cõi trần chẳng hay.
回巒盤繞重重顧，古道彎環處處平。	Quanh co núi vút tầng mây, Dưới chân bằng phẳng đường xây vòng vèo.
正是清虛靈秀地，莊嚴大覺佛家風。	Thực nơi tiên cảnh yêu kiều, Trang nghiêm đại giác khác nhiều nhân gian.
那行者正然點看山景，忽聽得有人叫道：「孫悟空，從那裏來？ 往何處去？」	Hành Giả đang gật gù ngắm nghía phong cảnh, bỗng nghe thấy tiếng người hỏi: - Tôn Ngộ Không, ở đâu tới và định đi đâu?
急回頭看，原來是比丘尼尊者。 大聖作禮道：「正有一事，欲見如來。」	Hành Giả vội quay đầu nhìn, thấy đó là vị Tỳ Kheo Ni tôn giả, bèn vái chào nói: - Đang có một việc muốn gặp Như Lai.
比丘尼道：「你這個頑皮。	Vị Tỳ Kheo Ni nói: - Nhà ngươi kỳ quặc thật!
既然要見如來，怎麼不登寶剎，且在這裏看山？」	Đã muốn gặp Như Lai sao không vào bản soái, lại còn đứng đây nhìn ngắm mãi.
行者道：「初來貴地，故此大膽。」	Hành Giả nói: - Tôi vừa tới quý địa đây nên chưa dám đường đột.
比丘尼道：「你快跟我來也。」	Vị Tỳ Kheo Ni nói: - Ngài đi theo tôi.
這行者緊隨至雷音寺山門下，又見那八大金剛雄糾糾的，兩邊擋住。 比丘尼道：「悟空，暫候片時，等我與你奏上去來。」	Hành Giả đi theo vị Tỳ Kheo Ni tới ngoài cửa chùa Lôi Âm, đã thấy tám vị đại Kim Cương cực kỳ oai vệ, đứng ở hai bên chặn lại, vị Tỳ Kheo Ni nói: - Tôn Ngộ Không tạm chờ ở đây một lát, để tôi vào thưa chuyện cho.
行者只得住立門外。 那比丘尼至佛前合掌道：「孫悟空有事，要見如來。」	Hành Giả đành đứng ở ngoài cửa, vị Tỳ Kheo Ni đến trước mặt Phật tổ chắp tay thưa: - Tôn Ngộ Không có việc muốn vào gặp Phật tổ.
如來傳旨令入，金剛才閃路放行。	Như Lai truyền lệnh mời vào, lúc ấy Kim Cương mới đứng dẹp ra cho vào.
行者低頭禮拜畢，如來問道：「悟空，前聞得觀音尊者解脫汝身，皈依釋教，保唐僧來此求經，你怎麼獨自到此？	Tới nơi, Hành Giả cúi đầu thi lễ. Như Lai hỏi: - Ngộ Không, trước ta được nghe nói có Quan Âm tôn giả cứu thoát cho, rồi quy y Thích Giáo, hộ vệ Đường Tăng đến đây cầu kinh. Thế mà tại sao hôm nay lại tới có một mình?
有何事故？」	Có việc gì vậy?
行者頓首道：「上告我佛。 弟子自秉迦持，與唐朝師父西來，行至金山金洞，遇著一個惡魔頭，名喚兕大王，神通廣大，把師父與師弟等攝入洞中。	Hành Giả cúi đầu, thưa: - Bạch Phật tổ, đệ tử từ ngày theo đạo Thiền, cùng sư phụ Đường Tăng sang Tây, hiện giờ đi tới động Kim Đâu, núi Kim Đâu, gặp một con yêu quái hung ác tên gọi Tỷ Đại Vương, yêu quái này thần thông quảng đại, bắt mất cả sư phụ và sư đệ con vào trong động.
弟子向伊求取，沒好意，兩家比迸，被他將一個白森森的圈子，搶了我的鐵棒。	Đệ tử tới đòi, nó xấu chơi không chịu trả. Đệ tử đánh nhau với nó, bị nó tung chiếc vòng trắng phau phau cướp mất cây gậy sắt.
我恐他是天將思凡，急上界查勘不出。	Con ngờ rằng nó là một vị thiên tướng nào đó nhớ cõi phàm trần, bèn lên thượng giới kiểm tra, nhưng không ra.
蒙玉帝差遣李天王父子助援，又被他搶了太子的六般兵器。	Thượng đế sai cha con Lý Thiên Vương xuống giúp sức, cũng bị nó thu mất sáu thứ binh khí.
及請火德星君放火燒他，又被他將火具搶去。	Con mời cả Hỏa Đức tinh quân đến phóng hỏa đốt nó, cũng bị nó cướp mất cả hỏa cụ.
又請水德星君放水渰他，一毫又渰他不著。	Mời Thủy Đức tinh quân đến đổ nước dìm nó, nhưng chẳng ướt nổi một sợi lông của nó.
弟子費若干精神氣力，將那鐵棒等物偷出，復去索戰，又被他將前物依然套去，無法收降。	Đệ tử hao tâm tổn sức ăn trộm lại được gậy sắt và mấy thứ binh khí, đánh nhau tiếp với nó, lại bị nó cướp hết vũ khí như lần trước.
因此特告我佛，望垂慈與弟子看看，果然是何物出身。 我好去拿他家屬四鄰，擒此魔頭，救我師父，合拱虔誠，拜求正果。」	Đệ tử chẳng còn cách nào hàng phục được nó, nên phải đến thưa với Phật tổ, mong Phật tổ rủ lòng từ bi, tìm hiểu hộ xem nó xuất thân là vật gì, con sẽ đến bắt hết họ hàng hang hốc nhà nó lẫn cả nó, cứu thoát sư phụ, để rồi thầy trò cùng một tấm lòng thành, bái cầu chính quả.
如來聽說，將慧眼遙觀，早已知識。 對行者道：「那怪物我雖知之，但不可與你說。 你這猴兒口敞，一傳道是我說他，他就不與你鬥，定要嚷上靈山，反遺禍於我也。	Như Lai nghe xong, ngước đôi mắt tuệ nhìn ra xa, biết rõ đầu đuôi, bèn gói với Hành Giả: - Yêu quái ấy tuy ta biết nhưng không thể nói cho ngươi biết được, chỉ sợ con khỉ không giữ mồm, đi nói là ta bảo, nó sẽ không ra đánh nhau với nhà ngươi nữa, rồi tới Linh Sơn làm ầm ĩ mang họa cho ta.
我這裏著法力助你擒他去罷。」	Ta sẽ có pháp lực giúp nhà ngươi bắt nó.
行者再拜稱謝道：「如來助我甚麼法力？」	Hành Giả cảm tạ rối rít, hỏi: - Như Lai có pháp lực gì?
如來即令十八尊羅漢開寶庫，取十八粒金丹砂，與悟空助力。	Như Lai lập tức sai mười tám bị La Hán mở kho báu lấy ra mười tám hạt “Kim đơn sa” giúp sức cho Ngộ Không.
行者道：「金丹砂卻如何？」	Hành Giả nói: - Viên “Kim đơn sa” này dùng thế nào?
如來道：「你去洞外，叫那妖魔比試。 演他出來，卻教羅漢放砂，陷住他，使他動不得身，拔不得腳，憑你揪打便了。」	Như Lai đáp: - Nhà ngươi đến ngoài cửa động, gọi yêu quái ra tỉ thí, dẫn nó ra ngoài để cho các vị La Hán ném “Kim đơn sa” giữ chặt nó lại, không sao cựa quậy, nhấc chân nhấc tay nổi. Lúc ấy mặc cho nhà ngươi trói, đánh.
行者笑道：「妙妙妙，趁早去來。」	Hành Giả cười, nói: - Tuyệt diệu! Tuyệt diệu! Xin cho ngay đi.
那羅漢不敢遲延，即取金丹砂出門。	Các vị La Hán không dám chậm trễ, lập tức lấy “Kim đơn sa” mang ra.
行者又謝了如來。 一路查看，止有十六尊羅漢，行者嚷道：「這是那個去處，卻賣放人。」	Hành Giả cảm ơn Như Lai, đoạn kiểm tra lại một lượt, chỉ thấy có mười sáu vị bèn giãy nảy nói: - Còn thiếu mấy vị đâu, hay đem bán cho ai rồi?
眾羅漢道：「那個賣放？」	Các vị La Hán nói: - Không có ai bán vị nào cả.
行者道：「原差十八尊，今怎麼只得十六尊？」	Hành Giả nói: - Tất cả mười tám vị, nay tại sao chỉ có mười sáu?
說不了，裏邊走出降龍、伏虎二尊，上前道：「悟空，怎麼就這等放刁？	Vừa dứt lời, thấy hai vị Hàng Long và Phục Hổ ở trong đi ra, bước tới nói: - Ngộ Không, sao nhà ngươi ăn nói điêu toa thế?
我兩個在後聽如來吩咐話的。」	Hai chúng tôi ở đằng sau nghe Như Lai dặn dò đấy chứ!
行者道：「忒賣法，忒賣法。	Hành Giả nói: - Đúng là bán! Đúng là bán!
才自若嚷遲了些兒，你敢就不出來了。」	Tôi mà kêu chậm một tý hẳn các ngài không ra đâu.
眾羅漢笑呵呵駕起祥雲。	Các vị La Hán cười khà khà, cưỡi lên đám mây lành bay đi.
不多時，到了金山界。 那李天王見了，帥眾相迎，備言前事。 羅漢道：「不必絮繁，快去叫他出來。」	Một lát sau, đã tới địa phận núi Kim Đâu, Lý Thiên Vương nhìn thấy, dẫn mọi người ra đón, nói lại việc trước, La Hán nói: - Bất tất phải lôi thôi, mau đi gọi nó ra ngay.
這大聖捻著拳頭，來於洞口，罵道：「腯潑怪物，快出來與你孫外公見個上下。」	Đại Thánh nắm tay, bước tới cửa động quát mắng: - Đồ yêu quái khốn khiếp chết trương kia, mua ra đây phân tài cao thấp với ông ngoại nhà ngươi!
那小妖又飛跑去報。	Bọn tiểu yêu chạy như bay vào báo.
魔王怒道：「這賊猴又不知請誰來猖獗也。」	Ma Vương tức giận hỏi: - Con khỉ giặc ấy không biết lại mời thằng nào đến gây sự thế?
小妖道：「更無甚將，止他一人。」	Bọn tiểu yêu thưa: - Chẳng có ai cả, chỉ có mình hắn.
魔王道：「那根棒子已被我收來，怎麼卻又一人到此？	Ma Vương nói: - Cây gậy của hắn bị ta cướp mất rồi, thế mà hắn đến một mình à?
敢是又要走拳？」	Dám đấu quyền nữa chắc?
隨帶了寶貝，綽槍在手，叫小妖搬開石塊，跳出門來，罵道：「賊猴，你幾番家不得便宜，就該迴避，如何又來吆喝？」	Bèn giắt theo bảo bối, tay vác thương dài, bảo bọn tiểu yêu vần những tảng đá ra, bước ra ngoài cửa quát lớn: - Đồ khỉ giặc kia! nhà ngươi đã mấy phen thua trận phải bỏ chạy thoát thân, tại sao còn dám đến hò hét ầm ĩ?
行者道：「這潑魔不識好歹！	Hành Giả nói: - Đồ yêu quái khốn khiếp không biết hay dở kia!
若要你外公不來，除非你服了降，陪了禮，送出我師父、師弟，我就饒你。」	Muốn cho ông ngoại nhà ngươi không đến, thì trừ phi nhà ngươi chịu hàng có lễ tạ, đưa sư phụ sư đệ của ta ra, thì ta sẽ tha chết cho.
那怪道：「你那三個和尚已被我洗淨了，不久便要宰殺，你還不識起倒？	Ma Vương nói: - Ba hòa thượng của ngươi, ta đã tắm rửa sạch sẽ, sắp sửa mổ thịt, nhà ngươi còn chưa biết hay sao?
去了罷。」	Biết điều thì xéo ngay!
行者聽說「宰殺」二字，扢蹬蹬腮邊火發，按不住心頭之怒，丟了架子，掄著拳，斜行步，望妖魔使個掛面；那怪展長槍，劈手相迎。	Hành Giả vừa nghe đến hai tiếng “mổ thịt” mà đã nóng bừng, không nén được cơn giận bốc trong ruột, bèn đứng tấn, múa quyền, rồi chuyển thế bước tới nhằm mặt yêu quái đấm một quả. Yêu quái vung thương đâm tới.
行者左跳右跳，哄那妖魔；妖魔不知是計，趕離洞口南來。	Hành Giả nhảy phải né trái lừa yêu quái. Yêu quái không biết độc kế, đuổi ra ngoài cửa động về hướng nam.
行者即招呼羅漢把金丹砂望妖魔一齊拋下。 好砂！	Hành Giả vội vàng vẫy các vị La Hán nhất tề ném “Kim đơn sa” vào yêu quái.
正是那：似霧如煙初散漫，紛紛靄靄下天涯。	
白茫茫，到處迷人眼；昏漠漠，飛時找路差。	
打柴的樵子失了伴，採藥的仙童不見家。	
細細輕飄如麥麵，粗粗翻復似芝麻。 世界朦朧山頂暗，長空迷沒太陽遮。 不比囂塵隨駿馬，難言輕軟襯香車。 此砂本是無情物，蓋地遮天把怪拿。	Các hạt “Kim đơn sa” thật là tuyệt vời: Như mây như khói mờ trời đất Lả tả trắng phau khắp mọi miền Mờ mịt người nhìn hoa mắt sáng Mê mẩn ai bước lạc đường quen Tiều phu đốn củi khôn tìm bạn Tiên đồng hái thuốc khó về yên Nhè nhẹ nhỏ tinh như phấn rắc Thô thô lả tả tựa nêm chèn Thế giới mông lung mờ đỉnh núi Đất trời u ám tối vầng dương Trông giống bụi trần tung vó ngựa Khác nào lụa mỏng lót xe hương Vô tình là hạt Kim sa ấy Đất trời che kín bắt Ma Vương Chỉ tại yêu ma xâm chính đạo A La vâng lệnh trổi oai cường Trong tay một nắm minh châu ấy Ném tới ai ai mắt khó tường.
只為妖魔侵正道，阿羅奉法逞豪華。	
手中就有明珠現，等時刮得眼生花。	
那妖魔見飛砂迷目，把頭低了一低，足下就有三尺餘深。 慌得他將身一縱，跳在浮上一層。 未曾立得穩，須臾，又有二尺餘深。	Yêu quái thấy những hạ Kim sa bay mờ mắt, đầu bị đè xuống thấp, chân bị lún xuống sâu đến ba thước thì sợ quá vùng người nhảy lên được một tí, chân chưa kịp đứng miếng, trong giây lát lại lún sâu thêm một thước nữa.
那怪急了，拔出腳來，即忙取圈子，往上一撇，叫聲：「著！」 喇的一下，把十八粒金丹砂又盡套去，拽回步，徑歸本洞。	Yêu quái vội vàng rút chân lên, lôi ngay chiếc vòng ra tung lên trời, miệng hô “thu” nghe xoảng một tiếng, mười tám hạt Kim đơn sa đều bị cuốn đi hết. Đoạn yêu quái quay gót trở về động.
那羅漢一個個空手停雲。 行者近前問道：「眾羅漢，怎麼不下砂了？」	Các vị La Hán ai nấy tay không đứng trên mây, Hành Giả bước tới gần hỏi: - Các ngài không ném Kim sa xuống à?
羅漢道：「適才響了一聲，金丹砂就不見矣。」	Các vị La Hán thưa: - Vừa nghe xoảng một tiếng, các hạt Kim sa không thấy đâu cả.
行者笑道：「又是那話兒套將去了。」	Hành Giả cười, nói: - Lại bị món ấy cuốn mất rồi.
天王等眾道：「這般難伏呵，卻怎麼捉得他？	Bọn thiên vương nói: - Tên này khó trừ gớm nhỉ! Làm thế nào bắt nó bây giờ?
何日歸天，何顏見帝也？」	Hôm nào quay về trời còn mặt mũi nào yết kiến Thượng Đế nữa!
旁有降龍、伏虎二羅漢對行者道：「悟空，你曉得我兩個出門遲滯何也？」	Hai vị La Hán Hàng Long, Phụ Hổ đứng bên cạnh nói với Hành Giả: - Ngộ Không, ngài có hiểu tại sao hai chúng tôi ra chậm không?
行者道：「老孫只怪你躲避不來，卻不知有甚話說。」	Hành Giả nói: - Lão Tôn chỉ trách các ngài tránh mặt không ra, chứ đâu biết tại sao?
羅漢道：「如來吩咐我兩個說：『那妖魔神通廣大，如失了金丹砂，就教孫悟空上離恨天兜率宮太上老君處尋他的蹤跡，庶幾可一鼓而擒也。	La Hán nói: - Như Lai dặn hai chúng tôi rằng: “Yêu quái ấy thần thông quảng đại. Nếu có bị mất Kim đơn sa thì bảo Ngộ Không lên chỗ Thái Thượng Lão Quân ở cung Đâu Suất trên tầng trời Ly Hận mà tìm tung tích, may ra có thể bắt được nó”.
』」行者聞言道：「可恨，可恨！	Hành Giả nghe xong, nói: - Bực thật! Bực thật!
如來卻也閃賺老孫。	Như Lai còn giấu lão Tôn.
當時就該對我說了，卻不免教汝等遠涉。」	Giá mà lúc ấy nói cho tôi hay, thì các ngài đỡ phải lặn lội đường xa.
李天王道：「既是如來有此明示，大聖就當早起。」	Lý Thiên Vương nói: - Như Lai đã chỉ bảo rõ ràng như vậy thì Đại Thánh đi ngay cho.
好行者，說聲去，就縱一道觔斗雲，直入南天門裏。	Vừa dứt lời, Hành Giả dùng phép cân đẩu vân tung người đến thẳng cửa Nam Thiên.
時有四大元帥擎拳拱手道：「擒怪事如何？」	Lúc ấy đã thấy bốn đại nguyên soái chắp tay cung kính hỏi: - Việc bắt quái thế nào rồi?
行者且行且答道：「未哩，未哩。	Hành Giả vừa đi vừa đáp: - Chưa xong, chưa xong.
如今有處尋根去也。」	Bây giờ phải đi tìm tận gốc rễ đây.
四將不敢留阻，讓他進了天門。	Bốn tướng không dám giữ lại, mặc cho Hành Giả đi vào cửa trời.
不上靈霄殿，不入斗牛宮，徑至三十三天之外離恨天兜率宮前，見兩仙童侍立，他也不通姓名，一直徑走。	Nhưng Hành Giả không đến điện Linh Tiêu, không vào cung Đẩu Ngưu, mà lên thẳng cung Đâu Suất ở tầng trời Ly Hận thứ ba mươi ba. Thấy hai tiên đồng đứng hầu. Hành Giả cũng chẳng thèm xưng họ tên, cứ xồng xộc bước vào.
慌得兩童扯住道：「你是何人？	Hai tiên đồng hoảng quá ngăn lại hỏi: - Nhà ngươi là ai?
往何處去？」	Định đi đâu?
行者才說：「我是齊天大聖，欲尋李老君哩。」	Hành Giả bấy giờ mới nói: - Ta là Tề Thiên Đại Thánh, muốn gặp Lý Lão Quân.
仙童道：「你怎這樣粗魯？	Tiên đồng nói: - Sao ngài thô lỗ vậy?
且住下，讓我們通報。」	Hãy đợi đấy để chúng tôi vào báo đã.
行者那容分說，喝了一聲，往裏徑走。 忽見老君自內而出，撞個滿懷。 行者躬身唱個喏道：「老官，一向少看。」	Hành Giả chẳng thèm đếm xỉa, hừ một tiếng, bước thẳng vào trong, bỗng thấy Lão Quân từ trong đi ra, chạm trán ngay, bèn cúi người chào một tiếng thật to, nói: - Kính chào Lão Quân, lâu lắm rồi không gặp mặt.
老君笑道：「這猴兒不去取經，卻來我處何幹？」	Lão Quân cười, nói: - Con khỉ này không đi lấy kinh lại đến chỗ ta có việc gì?
行者道：「取經取經，晝夜無停。	Hành Giả nói: Lấy kinh, lấy kinh. Ngày đêm chẳng dừng.
有些阻礙，到此行行。」	Có chút trở ngại. Đến đây tỏ tình.
老君道：「西天路阻，與我何干？」	Lão Quân nói: - Trời Tây trở ngại đối với ta có can hệ gì?
行者道：「西天西天，你且休言。	Hành Giả nói: Tây thiên, Tây thiên. Nói ra cũng phiền.
尋著蹤跡，與你纏纏。」	Tìm được tung tích. Ngài cũng liên can.
老君道：「我這裏乃是無上仙宮，有甚蹤跡可尋？」	Lão Quân nói: - Nơi ta đây là vô thượng tiên cung, có tung tích gì mà tìm?
行者入裏，眼不轉睛，東張西看。 走過幾層廊宇，忽見那牛欄邊一個童兒盹睡，青牛不在欄中。	Hành Giả bước vào trong, mắt nhìn không chớp, ngó đông ngó tây, rồi đi qua mấy lớp nhà cửa, bỗng nhìn thấy một chú tiểu đồng ngủ gục bên chuồng trâu, không thấy con trâu xanh đâu cả.
行者道：「老官，走了牛也，走了牛也。」	Hành Giả bèn nói: - Thưa Lão Quân, trâu sổng mất rồi! Trâu sổng mất rồi!
老君大驚道：「這孽畜幾時走了？」	Lão Quân cả sợ hỏi: - Con nghiệt súc này sổng từ bao giờ?
正嚷間，那童兒方醒，跪於當面道：「爺爺，弟子睡著，不知是幾時走的。」	Đang ồn ào, chú tiểu đồng chợt tỉnh ngủ, quỳ xuống trước mặt Lão Quân nói: - Thưa Lão tổ, đệ tử ngủ quên, không biết trâu sổng tự lúc nào.
老君罵道：「你這廝如何盹睡？」	Lão Quân quát mắng: - Làm sao mà nhà ngươi lại ngủ gật như vậy?
童兒叩頭道：「弟子在丹房裏拾得一粒丹，當時吃了，就在此睡著。」	Tiểu đồng dập đầu thưa: - Đệ tử nhặt được một hạt đơn trong phòng, bèn nuốt ăn, thế là ngủ một giấc như vậy.
老君道：「想是前日煉的七返火丹，吊了一粒，被這廝拾吃了。	Lão Quân nói: - Hẳn là hôm trước ta luyện đơn “Thất phản hỏa đơn” đánh rơi mất một hạt, thằng nhỏ này nhặt được ăn.
那丹吃一粒，該睡七日哩。	Thứ đơn này hễ ăn một hạt thì ngủ mất bảy ngày.
那孽畜因你睡著，無人看管，遂乘機走下界去，今亦是七日矣。」	Con nghiệt súc ấy, nhân khi tiểu đồng ngủ, không người chăn dắt, bèn thừa cơ trốn xuống hạ giới, tới hôm nay là bảy ngày rồi.
即查可曾偷甚寶貝。	Đoạn lập tức kiểm tra xem nó có lấy trộm bảo bối gì không.
行者道：「無甚寶貝，只見他有一個圈子，甚是利害。」	Hành Giả nói: - Nó không có bảo bối gì đâu, chỉ thấy nó cầm một chiếc vòng cực kỳ lợi hại.
老君急查看時，諸般俱在，止不見了金剛琢。 老君道：「這孽畜偷了我金剛琢去了！」	Lão Quân vội vàng kiểm tra, thấy mọi thứ đều đủ cả, chỉ không thấy chiếc “vòng kim cương” mà thôi, bèn nói: - Con nghiệt súc ấy ăn trộm chiếc “vòng kim cương” của ta mang đi!
行者道：「原來是這件寶貝。	Hành Giả nói: - Hóa ra là chiếc vòng ấy!
當時打著老孫的是他。	Ngày xưa đánh lão Tôn cũng là cái này.
如今在下界張狂，不知套了我等多少物件。」	Bây giờ nó tung hoành dưới hạ giới, cuốn đi không biết bao nhiêu binh khí của chúng tôi.
老君道：「這孽畜在甚地方？」	Lão Quân hỏi: - Nghiệt súc ấy hiện ở đâu?
行者道：「現住金山金洞。	Hành Giả thưa: - Hiện ở động Kim Đâu, núi Kim Đâu.
他捉了我唐僧進去，搶了我金箍棒。	Nó bắt mất sư phụ tôi, cướp chiếc gậy sắt của tôi.
請天兵相助，又搶了太子的神兵。	Tôi mời thiên binh đến giúp sức, nó cướp luôn cả binh khí của thái tử.
及請火德星君，又搶了他的火具。	Mời Hỏa Đức tinh quân, nó cũng cướp luôn cả Hỏa cụ.
惟水伯雖不能渰死他，倒還不曾搶他物件。	Chỉ có Thủy Bà, tuy không dìm chết được nó, nhưng cũng không bị cướp vật gì.
至請如來著羅漢下砂，又將金丹砂搶去。	Sau đó tôi cầu cứu Như Lai. Như Lai sai La Hán tới ném Kim đơn sa, nó cũng cướp luôn cả Kim đơn sa.
似你這老官縱放怪物，搶奪傷人，該當何罪？」	Vậy như Lão Quân đây, buông thả quái vật cướp của hại người như thế thì nên khép tội gì?
老君道：「我那金剛琢，乃是我過函關化胡之器，自幼煉成之寶。	Lão Quân nói: - Chiếc vòng kim cương ấy của ta là vật ta thu được khi qua cửa Hàm Quan khuyến hóa được của người Hồ. Đó là thứ vật báu luyện thành từ xưa.
憑你甚麼兵器、水火，俱莫能近他。	Cho dù nhà ngươi có thứ binh khí gì, kể cả nước lửa cũng không gần được nó.
若偷去我的芭蕉扇兒，連我也不能奈他何矣。」	Nếu nó mà lấy trộm cả chiếc quạt “ba tiêu” nữa, thì ngay cả ta cũng chẳng dám làm gì nổi.
大聖才歡歡喜喜，隨著老君。	Bấy giờ Hành Giả mới vui mừng đi theo Lão Quân.
老君執了芭蕉扇，駕著祥雲同行，出了仙宮。	Lão Quân cầm quạt ba tiêu, cưỡi mây lành ra khỏi cung tiên, cùng đi.
南天門外，低下雲頭，徑至金山界。	Đến ngoài cửa Nam Thiên, hạ thấp đám mây, đoạn bay thẳng đến địa phận núi Kim Đâu.
見了十八尊羅漢、雷公、水伯、火德、李天王父子，備言前事一遍。	Mười tám vị La Hán, Lôi Công, Thủy Bá, Hỏa Đức, cho con Lý Thiên Vương kéo cả ra đón và kể hết mọi chuyện.
老君道：「孫悟空還去誘他出來，我好收他。」	Lão Quân nói: - Tôn Ngộ Không lại dụ nó ra để ta bắt nó.
這行者跳下峰頭，又高聲罵道：「腯潑孽畜！	Hành Giả từ đỉnh núi nhảy xuống, lại lớn tiếng quát: - Đồ nghiệt súc phì nộn kia!
趁早出來受死！」	Mau mau ra chịu chết!
那小妖又去報知。	Bọn tiểu yêu chạy vào báo.
老魔道：「這賊猴又不知請誰來也。」	Ma Vương nói: - Con khỉ giặc ấy không biết lần này mời được thằng nào tới?
急綽槍帶寶，迎出門來。	Bèn vội vàng vác thương giắt bảo bối bước ra cửa.
行者罵道：「你這潑魔，今番坐定是死了！	Hành Giả quát mắng: - Đồ yêu quái khốn khiếp kia, lần này nhất định phải chết!
不要走，吃吾一掌。」	Chớ có chạy, nếm một đấm của ta đây!
急縱身跳個滿懷，劈臉打了一個耳括子，回頭就跑。	Đoạn tung người nhảy tới, nhằm giữa mặt đấm một quả, rồi ngay đầu chạy miết.
那魔掄槍就趕。	Yêu quái múa thương đuổi theo.
只聽得高峰上叫道：「那牛兒還不歸家，更待何日？」	Bỗng từ trên đỉnh núi cao có tiếng gọi: - Con trâu kia không về nhà còn đợi đến bao giờ?
那魔抬頭，看見是太上老君，就諕得心驚膽戰道：「這賊猴真個是個地裏鬼，卻怎麼就訪得我的主公來也？」	Yêu quái ngẩng đầu, nhìn thấy Thái Thượng Lão Quân, sợ hãi run cầm cập nói: - Con khỉ giặc là giống quỷ dưới đất! Làm thế nào mà nó tìm và mời được ông chủ nhà mình tới nhỉ?
老君念個咒語，將扇子搧了一下，那怪將圈子丟來，被老君一把接住。 又一搧，那怪物力軟筋麻，現了本相，原來是一隻青牛。	Lão Quân niệm thần chú, phe phẩy chiếc quạt một lát, yêu quái quẳng chiếc vòng ra, Lão Quân đỡ lấy và quạt tiếp một lát nữa, yêu quái lúc ấy mới thịt nhũn gân mềm, hiện rõ bản tướng là một con trâu xanh.
老君將金鋼琢吹口仙氣，穿了那怪的鼻子，解下勒袍帶，繫於琢上，牽在手中。	Lão Quân cầm chiếc vòng kim cương, thổi khí tiên vào, xỏ vào mũi quái vật, cởi chiếc đai thắt áo ra, buộc vào cái vòng, đoạn lấy tay dắt trâu.
至今留下個拴牛鼻的拘兒，又名賓郎，職此之謂。	Đến nay vẫn còn lối xỏ mũi dắt trâu, và lại có tên là “tân lang” chính là nói chuyện này.
老君辭了眾神，跨上青牛背上，駕彩雲，徑歸兜率院；縛妖怪，高昇離恨天。	Lão Quân từ biệt các vị thần, ngồi trên lưng con trâu xanh, cưỡi mây ngũ sắc, lên thẳng cung Đầu Suất trói yêu quái ở đó, rồi lên tầng trời Ly Hận.
孫大聖才同天王等眾打入洞裏，把那百十個小妖盡皆打死，各取兵器。	Bấy giờ Tôn Đại Thánh mới cùng các thiên vương đánh vào trong động, tiêu diệt sạch hơn một trăm tiểu yêu, ai nấy nhận lại binh khí của mình, cảm ơn cha con Thiên Vương, rồi về trời.
謝了天王父子回天，雷公入府，火德歸宮，水伯回河，羅漢向西。	Lôi Công về phủ, Hỏa Đức về cung, Thủy Bá về sông. La Hán về phương Tây.
然後才解放唐僧、八戒、沙僧，拿了鐵棒。	Sau đó Hành Giả mới cứu thoát Đường Tăng, Bát Giới, Sa Tăng và thu lại gậy sắt.
他三人又謝了行者，收拾馬匹、行裝，師徒們離洞，找大路方走。	Ba người cảm tạ Hành Giả, thu xếp ngựa, hành lý, đoạnh thầy trò rời cửa động, tìm đường cái sang phương Tây.
正走間，只聽得路傍叫：「唐聖僧，吃了齋飯去。」	Đang đi, bỗng nghe bên đường có tiếng gọi: - Mời Đường thánh tăng xơi cơm chay!
那長老心驚。	Đường Tăng giật mình.
畢竟不知是甚麼人叫喚，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết là ai gọi, xem hồi sau sẽ rõ.
第五三回禪主吞餐懷鬼孕黃婆運水解邪胎德行要修八百，陰功須積三千。	HỒI THỨ NĂM MƯƠI BA Uống nước sông, Tam Tạng mang nghén quỷ Đi lấy nước, Sa Tăng giải thai ma Đức hạnh nên tu tám trăm, Âm công cần chứa ba ngàn.
均平物我與親冤。 始合西天本願。	Quân binh ta - vật, thân - oan, Mới hợp Tây Thiên bản nguyện.
魔兕刀兵不怯，空勞水火無愆。	Ma Tỷ đao binh chẳng chuyên, Mước phun lửa cháy không sờn.
老君降伏卻朝天。 笑把青牛牽轉。	Lão Quân hàng phục tang thiên, Cưỡi dắt trâu xanh quay gót.
話說那大路傍叫喚者誰？	Tiếng gọi bên đường đó là ai?
乃金山山神、土地，捧著紫金缽盂叫道：「聖僧呵，這缽盂飯是孫大聖向好處化來的。	Chính là sơn thần, thổ địa núi Kim Đâu bưng chiếc bát tộ màu tía, cất tiếng nói: - Thưa Đại Thánh, bát cơm này ngài xin ở nơi lương thiện mang về.
因你等不聽良言，誤入妖魔之手，致令大聖勞苦萬端，今日方救得出。	Tại sao sư phụ không nghe lời nói phải, sa vào tay yêu ma, làm cho Đại Thánh phải vất vả vô cùng, đến bây giờ mới cứu ra được.
且來吃了飯，再去走路，莫孤負孫大聖一片恭孝之心也。」	Vậy xin mời sư phụ lại xơi cơm, sau đó tiếp tục lên đường, kẻo phụ tấm lòng hiếu thảo của Tôn Đại Thánh.
三藏道：「徒弟，萬分虧你，言謝不盡。	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, thật muôn sự đều trông nhờ vào con, nói sao cho xiết!
早知不出圈痕，那有此殺身之害？」	Nếu biết sớm đừng ra khỏi vòng, thì đâu đến nỗi gặp tai nạn chết người này.
行者道：「不瞞師父說，只因你不信我的圈子，卻教你受別人的圈子。 多少苦楚。	Hành Giả nói: - Chẳng giấu sư phụ, chỉ vì sư phụ không tin cái vòng của con, nên lại sa vào cái vòng của người khác xiết bao khổ sở.
可嘆，可嘆！」	Tiếc thay! Tiếc thay!
八戒道：「怎麼又有個圈子？」	Bát Giới nói: - Làm gì có cái vòng nào nữa?
行者道：「都是你這孽嘴孽舌的夯貨，弄師父遭此一場大難，著老孫翻天覆地，請天兵、水火與佛祖丹砂，盡被他使一個白森森的圈子套去。	Hành Giả nói: - Toàn là tại cái đồ bị thịt tai to mồm dài nhà chú, nên sư phụ mới bị khổ sở. Lão Tôn lại phải một phen lao đao long trời lở đất, đi mời thiên binh, Hỏa Đức, Thủy Bà, cả Kim sa của Phật tổ… Nhưng mọi thức đều bị cái vòng trắng phau phau của yêu quái cuốn đi hết.
如來暗示了羅漢，對老孫說出那妖的根原，才請老君來收伏，卻是個青牛作怪。」	Sau nhờ Như Lai mách kín với La Hán, nói cho lão Tôn biết lai lịch của yêu quái, lúc ấy tôi mới đi mời Lão Quân tới thu phục được nó, té ra nó là con trâu xanh tác quái.
三藏聞言，感激不盡道：「賢徒，今番經此，下次定然聽你吩咐。」	Tam Tạng nghe xong, hết lời cảm tạ: - Đồ đệ giỏi ơi, lần này đã trót như vậy, lần sau nhất định phải nghe lời con dặn dò.
遂此四人分吃那飯，那飯熱氣騰騰的。	Bốn người bèn chia nhau ăn cơm.
行者道：「這飯多時了，卻怎麼還熱？」	Bát cơm nóng bốc hơi nghi ngút, Hành Giả hỏi: - Cơm này xin từ lâu rồi, sao vẫn còn nóng thế?
土地跪下道：「是小神知大聖功完，才自熱來伺候。」 須臾飯畢，收拾了缽盂，辭了土地、山神，那師父才攀鞍上馬，過了高山。	Thổ địa quỳ xuống thưa: - Tiểu thần biết Đại Thánh xong công việc, nên hâm nóng lại đem dâng Một lát sau ăn cơm xong, thầy trò thu dọn, từ biệt thổ địa, sơn thần. Sư phụ lúc ấy mới nhảy lên yên, vượt qua ngọn núi cao.
正是：滌慮洗心皈正覺，餐風宿水向西行。	Thực là: Chay tịnh thành tâm theo chính giáo, Ăn sương nằm gió lại sang Tây.
行勾多時，又值早春天氣。	Đi được ít lâu, đúng lúc tiết xuân sang.
聽了些：紫燕呢喃，黃鸝睍睆。	Chỉ nghe thấy: Yến tía líu lo, Oanh vàng thánh thót.
紫燕呢喃香嘴困，黃鸝睍睆巧音頻。	Yến tía líu lo hương đượm ngọt, Oanh vàng thánh thót giọng ngân vang.
滿地落紅如佈錦，遍山發翠似堆茵。 嶺上青梅結豆，崖前古柏留雲。	Mặt đất hoa rơi gấm phơi vàng, Đỉnh non chồi nẩy tầng thẳm biếc, Sườn núi thanh mai vừa ngậm hạt, Vách non cổ thụ ẩn mây vương.
野潤煙光淡，沙暄日色曛。	Xóm thôn hoa khôi quyện mơ màng, Bãi cát nắng mai soi óng ánh.
幾處園林花放蕊，陽回大地柳芽新。	Khắp chốn núi rừng hoa lấp lánh, Xuân về khóm liễu vẻ thanh tân.
正行處，忽遇一道小河，澄澄清水，湛湛寒波。 唐長老勒過馬觀看，遠見河那邊有柳陰垂碧，微露著茅屋幾椽。	Đang đi bỗng gặp một dòng sông nhỏ nước trong leo lẻo, sóng gợn lăn tăn, Đường Tăng dừng ngựa ngắm nghía, thấy xa xa bên bờ sông bên kia, thấp thoáng bóng mấy mái nhà tranh trong khóm liễu biếc.
行者遙指那廂道：「那裏人家，一定是擺渡的。」	Hành Giả chỉ sang bờ bên kia, nói: - Trong xóm bên kia hẳn có nhà lái đò.
三藏道：「我見那廂也似這般，卻不見船隻，未敢開言。」	Tam Tạng nói: - Ta xem bờ bên ấy cũng như bờ bên này, chẳng thấy bóng thuyền bè nào, nên không dám gọi.
八戒旋下行李，厲聲高叫道：「擺渡的，撐船過來。」	Bát Giới đặt gánh hành lý xuống, lớn tiếng gọi: - Bác lái đò ơi, cho sang với!
連叫幾遍，只見那柳陰裏面，咿咿啞啞的撐出一隻船兒，不多時，相近這岸。	Gọi đến dăm lần, bỗng thấy trong khóm liễu có tiếng loạt soạt rồi một con đò hiện ra.
師徒們仔細看了那船兒，真個是：短棹分波，輕橈泛浪。 橄堂油漆彩，艎板滿平倉。	Một lát sau, con đò đã sang tới gần bên này, thầy trò nhìn kỹ. Thật là: Mái chèo ngắn khua sóng Cây sào nhẹ bơi tung.
船頭上鐵纜盤窩，船後邊舵樓明亮。	Mạn thuyền cuộn dây sắt, Sau thuyền bánh lái cong.
雖然是一葦之航，也不亞泛湖浮海。 縱無錦纜牙檣，實有松樁桂楫。	Tuy là con đò nhỏ, Kém gì thuyền biển sông Chẳng lèo tơ buồm gấm, Cũng chèo quế cột tùng.
固不如萬里神舟，真可渡一河之隔。 往來只在兩崖邊，出入不離古渡口。	Chẳng vượt nơi biển rộng, Cũng giúp người qua sông Lại qua hai đầu bên, Ra vào chỉ một dòng.
那船兒須臾頂岸，那梢子叫云：「過河的，這裏去。」	Trong khoảnh khắc, con đò cập bờ. Người lái đò nói: - Ai qua sông thì xuống đò đi!
三藏縱馬近前看處，那梢子怎生模樣：頭裹錦絨帕，足踏皂絲鞋。	Tam Tạng giục ngựa tới gần nhìn, thấy người lái đò ăn mặc: Đầu trùm khăn vuông gấm, Chân đi đôi hài tơ.
身穿百納綿襠襖，腰束千針裙布絛。	Áo vải bông trăm mảnh, Quần vá víu xác xơ.
手腕皮粗筋力硬，眼花眉皺面容衰。	Tay chai da khô cứng, Mặt rắn mắt lờ mờ.
聲音嬌細如鶯囀，近觀乃是老裙釵。	Giọng nói như oanh hót, Nhìn kỹ hóa mụ già.
行者近於船邊道：「你是擺渡的？」	Hành Giả tới sát con đò hỏi: - Bà là lái đò đấy à?
那婦人道：「是。」	Người đàn bà đáp: - Thưa vâng.
行者道：「梢公如何不在，卻著梢婆撐船？」	Hành Giả nói: - Đàn ông đi đâu cả mà để đàn bà chèo đò?
婦人微笑不答，用手拖上跳板。	Người đàn bà tủm tỉm mỉm cười không trả lời, hai tay bắc tấm ván làm cầu.
沙和尚將行李挑上去，行者扶著師父上跳，然後順過船來，八戒牽上白馬，收了跳板。	Sa Hòa Thượng gánh hành lý xuống nước, Hành Giả đỡ sư phụ xuống cầu, đoạn bước lên thuyền, Bát Giới dắt ngựa bạch xuống sau rồi rút tấm ván.
那婦人撐開船，搖動槳，頃刻間過了河。	Người đàn bà đẩy con đò, khua mái chèo, trong khoảnh khắc đã sang tới bờ bên kia.
身登西岸，長老教沙僧解開包，取幾文錢鈔與他。	Lên bờ, Tam Tạng bảo Sa Tăng cởi hầu bao lấy tiền trả cho nhà đò.
婦人更不爭多寡，將纜拴在傍水的樁上，笑嘻嘻徑入莊屋裏去了。	Người đàn bà chẳng chê ít nhiều, buộc đò vào chiếc cọc ở cạnh bờ, cười khúc khích rồi đi thẳng vào trong xóm.
三藏見那水清，一時口渴，便著八戒：「取缽盂，舀些水來我吃。」	Tam Tạng thấy dòng nước trong vắt, lại đang lúc khát, bèn bảo Bát Giới: - Con lấy bát ra múc một bát cho ta uống.
那獃子道：「我也正要些兒吃哩。」	Bát Giới nói: - Con cũng đang khát đây.
即取缽盂，舀了一缽，遞與師父。	Bèn lấy bát, múc một bát đưa cho sư phụ.
師父吃了有一少半，還剩了多半，獃子接來，一氣飲乾，卻伏侍三藏上馬。	Sư phụ uống non nửa, còn già nửa đưa cho Bát Giới. Bát Giới nhận lấy, làm một hơi hết sạch, đoạn đỡ Tam Tạng lên ngựa.
師徒們找路西行，不上半個時辰，那長老在馬上呻吟道：「腹痛。」	Thầy trò tìm đường sang Tây. Đi được chừng nửa tiếng, Tam Tạng ngồi trên mình ngựa bỗng rên hừ hừ: - Đau bụng quá!
八戒隨後道：「我也有些腹痛。」	Bát Giới đi sau cũng nói: - Con cũng thấy bụng hơi đau.
沙僧道：「想是吃冷水了。」	Sa Tăng nói: - Hay tại uống nước lã?
說未畢，師父聲喚道：「疼的緊。」	Vừa dứt lời, thấy sư phụ kêu rống lên: - Đau quá!
八戒也道：「疼得緊。」	Bát Giới cũng kêu: - Đau quá!
他兩個疼痛難禁，漸漸肚子大了。	Hai người bụng đau dữ dội, bụng dần dần thấy to ra.
用手摸時，似有血團肉塊，不住的骨突骨突亂動。	Lấy tay sờ vào, thấy tựa như có hòn máu cục thịt cựa quậy không ngừng.
三藏正不穩便，忽然見那路傍有一村舍，樹梢頭挑著兩個草把。 行者道：「師父，好了，那廂是個賣酒的人家。	Tam Tạng đau đớn ngồi không vững. Lúc ấy chợt thấy ven đường có một xóm dân, trên một ngọn cây có treo lơ lửng hai bó cỏ, Hành Giả bèn nói: - Sư phụ ơi, tốt rồi!
我們且去化他些熱湯與你吃，就問可有賣藥的，討貼藥，與你治治腹痛。」	Chỗ kia có quán rượu, chúng ta vào đó xin cho sư phụ chút canh nóng ăn, và hỏi xem họ có bán thuốc không để mua cho sư phụ là thuốc cao chữa đau bụng.
三藏聞言甚喜，卻打白馬。	Tam Tạng nghe nói mừng lắm, thúc ngựa đi.
不一時，到了村舍門口下馬。	Một lát đã tới cổng thôn.
但只見那門兒外有一個老婆婆，端坐在草墩上績麻。	Tam Tạng xuống ngựa, thấy một bà cụ đang ngồi ngay ngắn nối gai trên bãi cỏ ngoài cổng.
行者上前，打個問訊道：「婆婆，貧僧是東土大唐來的。	Hành Giả bước tới nói: - Chào bà, bần tăng từ nước Đại Đường bên phương Đông tới.
我師父乃唐朝御弟，因為過河吃了河水，覺肚腹疼痛。」 那婆婆喜哈哈的道：「你們在那邊河裏吃水來？」	Sư phụ tôi là em của vua Đường, nhân đi qua sông có uống một ngụm nước, bị đau bụng… Bà cụ cười khà khà, hỏi: - Các ngài uống nước ở bờ sông bên nào?
行者道：「是在此東邊清水河吃的。」	Hành Giả đáp: - Sư phụ tôi uống ít nước ở bờ phía đông.
那婆婆欣欣的笑道：「好耍子，好耍子。	Bà cụ thích thú cười, nói: - Chơi được đấy! Chơi được đấy!
你都進來，我與你說。」	Ngài lại gần đây, tôi nói cho mà nghe.
行者即攙唐僧，沙僧即扶八戒，兩人聲聲喚喚，腆著肚子，一個個只疼得面黃眉皺，入草舍坐下。	Hành Giả bèn dìu Đường Tăng, còn Sa Tăng dìu Bát Giới. Hai người rên hừ hừ, bụng thì phưỡn ra, đau đến nỗi mặt mày nhợt nhạt, bước vào trong nhà ngồi xuống.
行者只叫：「婆婆，是必燒些熱湯與我師父，我們謝你。」	Hành Giả nói: - Bà làm ơn đun cho sư phụ tôi ít nước nóng, chúng tôi xin cảm tạ.
那婆婆且不燒湯，笑唏唏跑走後邊，叫道：「你們來看，你們來看。」	Bà cụ chẳng đi đun nước, chỉ cười hì hì chạy vào phía sau gọi: - Mọi người lại mà xem! Lại mà xem!
那裏面蹼蹼踏的又走出兩三個半老不老的婦人，都來望著唐僧哂笑。	Có tiếng dép lẹp kẹp vang lên, mấy người đàn bà đứng tuổi bước lại nhìn Đường Tăng cười tủm tỉm.
行者大怒，喝了一聲，把牙一齜。 諕得那一家子跌跌蹡蹡，往後就走。	Hành Giả thấy vậy, tức giận nghiến răng quát vang, khiến cho ai nấy sợ hãi run rẩy, chạy dạt ra đằng sau.
行者上前，扯住那老婆子道：「快早燒湯，我饒了你。」	Hành Giả chạy lại túm lấy bà già nói: - Mau đi đun nước thì ta tha cho!
那婆子戰兢兢的道：「爺爺啞，我燒湯也不濟事，也治不得他兩個肚疼。	Bà già run cầm cập nói: - Thưa ngài, có đun nước cũng không làm gì được, cũng không chữa được bệnh đau bụng của hai ngài ấy đâu.
你放了我，等我說。」 行者放了他，他說：「我這裏乃是西梁女國。	Ngài buông tôi ra, tôi nói cho mà nghe… Hành Giả buông ra, bà già nói: - Xứ chúng tôi đây gọi là Tây Lương nữ quốc.
我們這一國盡是女人，更無男子，故此見了你們歡喜。	Cả nước chúng tôi chỉ toàn là đàn bà, không có một người đàn ông nào, cho nên được thấy các ngài, chúng tôi mừng lắm.
你師父吃的那水不好了。	Còn sư phụ ngài uống phải thứ nước không hay rồi.
那條河喚做子母河。	Con sông ấy tên là sông Tử Mẫu.
我那國王城外，還有一座迎陽館驛，驛門外有一個照胎泉。	Ngoài kinh thành quốc vương chúng tôi, còn có một tòa Nghênh Dương quán dịch, cửa quán có suối chiêu thai.
我這裏人，但得年登二十歲以上，方敢去吃那河裏水。	Người nước chúng tôi khi ngoài hai mươi tuổi mới dám đi uống nước sông ấy.
吃水之後，便覺腹痛有胎。	Uống nước xong bèn thấy đau bụng và có thai.
至三日之後，到那迎陽館照胎水邊照去。	Độ ba hôm sau thì đến quán Nghênh Dương soi thai xuống dòng suối.
若照得有了雙影，便就降生孩兒。	Nếu soi thấy có hai bóng sẽ là đẻ con.
你師吃了子母河水，以此成了胎氣，也不日要生孩子，熱湯怎麼治得？」	Sư phụ ngài uống phải nước sông Tử Mẫu, nên đã mang thai, chẳng bao lâu sẽ đẻ con, nước uống chữa làm sao được?
三藏聞言，大驚失色道：「徒弟呵，似此怎了？」	Tam Tạng nghe xong sợ hãi tái mặt nói: - Đồ đệ nói, làm thế nào bây giờ?
八戒扭腰撒胯的哼道：「爺爺呀，要生孩子，我們卻是男身，那裏開得產門？	Bát Giới ôm bụng quằn quại nói: - Cha mẹ ơi, sắp đẻ con, mà chúng ta lại là đàn ông thì đẻ ở chỗ nào?
如何脫得出來？」	Thai ra đằng nào được?
行者笑道：「古人云：『瓜熟自落。	Hành Giả cười, nói: - Cổ nhân có câu: “Quả chín tự rụng”.
』若到那個時節，一定從脅下裂個窟窿，鑽出來也。」	Đến lúc ấy nhất định ở nách sẽ rách ra một đoạn để thai chui ra chứ!
八戒見說，戰兢兢，忍不得疼痛道：「罷了，罷了，死了，死了。」	Bát Giới nghe xong sợ run lên, không chịu nổi đau đớn, nói: - Thôi, thôi! Thế là chết rồi!
沙僧笑道：「二哥莫扭，莫扭，只怕錯了養兒腸，弄做個胎前病。」	Sa Tăng cười, nói: - Anh hai ơi, chớ có quằn quại, lỡ lệch dạ con, cái thai sẽ mang bệnh đấy.
那獃子越發慌了，眼中噙淚，扯著行者道：「哥哥，你問這婆婆，看那裏有手輕的穩婆，預先尋下幾個。	Chú ngốc càng phát hoảng, nước mắt giàn giụa, túm tay Hành Giả, nói: - Anh ơi, anh hỏi bà cụ xem ở đâu có bà đỡ mát tay, tìm sẵn mấy bà.
這半會一陣陣的動蕩得緊，想是摧陣疼，快了，快了。」	Em đau quặn từng cơn, cảm thấy hình như sắp đẻ đến nơi rồi. Mau lên! Mau lên!
沙僧又笑道：「二哥既知摧陣疼，不要扭動，只恐擠破漿包耳。」	Sa Tăng càng cười khỏe, nói: - Anh Hai ơi, đã đau quặn như thế thì chớ có cựa quậy, kẻo vỡ nước ối đấy!
三藏哼著道：「婆婆呵，你這裏可有醫家？	Tam Tạng rên hừ hừ nói: - Bà lão ơi, ở đây có thầy lang không?
教我徒弟去買一貼墮胎藥吃了，打下胎來罷。」	Để tôi bảo đồ đệ đi mua thang thuốc trụy thai về uống cho ra thai.
那婆子道：「就有藥也不濟事。	Bà già nói: - Có thuốc cũng không chữa được.
只是我們這正南街上有一座解陽山，山中有一個破兒洞，洞裏有一眼落胎泉。	Có điều là ở phía chính nam dãy phố này có ngọn núi Giải Dương, trong núi có động “Phá Nhi”, trong đọn có suối “Rụng thai”.
須得那泉裏水吃一口，方才解了胎氣。	Chỉ có uống nước suối ấy mới phá đượ cái thai.
卻如今取不得水了。	Nhưng bây giờ thì chẳng lấy được rồi.
向年來了一個道人，稱名如意真仙，把那破兒洞改作聚仙庵，護住落胎泉水，不肯善賜與人。	Năm ngoái có một đạo nhân xưng là Như Ý chân tiên đến đây, đổi tên động Phá Nhi thành am Tụ Tiên, chiếm giữ suối “Rụng thai”, không cho ai tự tiện đến lấy.
但欲求水者，須要花紅表禮，羊酒果盤，志誠奉獻，只拜求得他一碗兒水哩。	Ai muốn xin thứ nước ấy phải sắm lễ hoa hồng, khay quả, rượu ngon chí thành dâng lên mà mới xin được có một bát.
你們這行腳僧，怎麼得許多錢財買辦？	Các ngài là những nhà sư lang thang lấy đâu ra lắm tiền mà sắm lễ?
但只可挨命，待時而生產罷了。」	Thôi đành tùy số phận, đợi đủ ngày mà đẻ vậy.
行者聞得此言，滿心歡喜道：「婆婆，你這裏到那解陽山有幾多路程？」	Hành Giả nghe nói như vậy, trong lòng mừng rỡ, hỏi: - Thưa bà, từ đây đến núi Giải Dương có xa không?
婆婆道：「有三千里。」	Bà cụ đáp: - Khoảng ba mươi dặm.
行者道：「好了，好了。	Hành Giả nói: - Tốt rồi! Tốt rồi!
師父放心，待老孫取些水來你吃。」	Sư phụ yên tâm, đợi lão Tôn đi mang nước về cho sư phụ uống.
好大聖，吩咐沙僧道：「你好仔細看著師父。	Đoạn lại dặn dò Sa Tăng: - Chú trông nom sư phụ cẩn thận.
若這家子無禮，侵哄師父，你拿出舊時手段來，裝諕他。 等我取水去。」	Nếu có ai vô lễ chòng ghẹo sư phụ thì chú cứ giở thủ đoạn ngày xưa hóa làm hổ cái dọa họ, để tôi đi lấy nước nhé!
沙僧依命。	Sa Tăng nghe lời.
只見那婆子端出一個大瓦缽來，遞與行者道：「拿這缽頭兒去，是必多取些來，與我們留著用急。」	Bà cụ đưa chiếc bát sành cho Hành Giả, nói: - Cầm cái bát này đi, lấy nhiều nhiều một chút thừa cho chúng tôi xin, có lúc cần dùng đến.
行者真個接了瓦缽，出草舍，縱雲而去。	Hành Giả cầm chiếc bát sành, bước ra khỏi nhà, cưỡi mây đi luôn.
那婆子才望空禮拜道：「爺爺啞，這和尚會駕雲。」	Bà cụ ngửa mặt lên trời lạy nói: - Cha mẹ ơi, vị hòa thượng này biết cưỡi mây!
才進去叫出那幾個婦人來，對唐僧磕頭禮拜，都稱為羅漢菩薩。	Đoạn quay vào gọi mấy người đàn bà kia ra dập đầu lạy Đường Tăng và gọi Đường Tăng là La Hán, Bồ Tát.
一壁廂燒湯辦飯，供奉唐僧不題。	Một mặt sai người đi đun nước nấu cơm thết đãi Đường Tăng. Chuyện không nói nữa.
卻說那孫大聖觔斗雲起，少頃間，見一座山頭阻住雲角。 即按雲光，睜睛看處，好山！	Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh dùng phép cân đẩu vân bay đi, trong chớp mắt đã trông thấy ngọn núi cao vút tầng mây, bèn dừng mây, căng mắt xem xét. Thật là một ngọn núi tuyệt đẹp.
但見那：幽花擺錦，野草鋪藍。	Chỉ thấy: Hoa rừng thêu gấm biếc, Cỏ nội phơi thắm xanh.
澗水相連落，溪雲一樣閑。	Nước khe chảy róc rách, Mây núi vẫn bay quanh.
重重谷壑藤蘿密，遠遠峰巒樹木蘩。	Tầng tầng hang hốc dây leo kín, Lớp lớp non cao cây tựa thành.
鳥啼雁過，鹿飲猿攀。	Chim kêu nhạn bay lượn, Hươu uống, vượn đu cành.
翠岱如屏嶂，青崖似髻鬟。	Núi xanh như mây sẫm, Non biếc tựa tóc xanh.
塵埃滾滾真難到，泉石涓涓不厭看。	Bụi trần cuồn cuộn khôn đường tới, Nước chảy rì rào suối uốn quanh.
每見仙童採藥去，常逢樵子負薪還。	Tiên đồng hái thuốc trên non thẳm, Tiều phu kiếm củi dưới ngàn xanh.
果然不亞天台景，勝似三峰西華山。	So với Thiên Thai nào có kém, Tây Hoa sơn nữa cũng khôn dành.
這大聖正然觀看那山，又只見背陰處，有一所莊院，忽聞得犬吠之聲。 大聖下山，徑至莊所，卻也好個去處。	Đại Thánh đang ngắm nhìn ngọn núi, bỗng nhìn thấy một trang viên thấp thoáng trong lùm cây, và nghe thấy cả tiếng chó sủa, bèn hạ xuống sườn núi, đi thẳng vào trong trang viên.
看那：小橋通活水，茅舍倚青山。	Quả là một nơi u nhã: Cầu nhỏ vắt qua suối, Nếp tranh dựa núi xanh.
村犬汪籬落，幽人自往還。	Chó sủa bên gian vắng, Người đi cốt cách thanh.
不時來至門首，見一個老道人盤坐在綠茵之上。 大聖放下瓦缽，近前道問訊。	Lát sau, Hành Giả đi tới trước cửa, thấy một đạo nhân già đang ngồi xếp bằng tròn trên bãi cỏ xanh, bèn đặt chiếc bát sành xuống, bước tới gần chào hỏi.
那道人欠身還禮道：「那方來者？	Đạo nhân nghiêng người đáp lễ hỏi: - Ở phương nào tới?
至小庵有何勾當？」	Đến tiểu am có việc gì?
行者道：「貧僧乃東土大唐欽差西天取經者。	Hành Giả thưa: - Bần tăng là người vâng lệnh nhà vua nước Đại Đường bên phương Đông sang phương Tây lấy kinh.
因我師父誤飲了子母河之水，如今腹疼腫脹難禁。	Do sư phụ tôi uống lầm phải nước sông Tử Mẫu, hiện nay bụng trướng lên đau đớn vô cùng.
問及土人，說是結成胎氣，無方可治。	Hỏi người địa phương, họ bảo là đã có thai không cách nào trị được.
訪得解陽山破兒洞有落胎泉可以消得胎氣。 故此特來拜見如意真仙，求些泉水，搭救師父。 累煩老道指引指引。」	Tôi lại được họ mách rằng ở động Phá Nhi núi Giải Dương có suối “Rụng thai” có thể tiêu được thai đi, nên nay đến đây bái yết Như Ý chân tiên, xin ít nước suối mang về cứu sư phụ, phiền lão đạo nhân chỉ dẫn cho.
那道人笑道：「此間就是破兒洞，今改為聚仙庵了。	Đạo nhân cười, nói: - Đây chính là động Phá Nhi, nhưng nay đã đổi thành am Tụ Tiên rồi.
我卻不是別人，即是如意真仙老爺的大徒弟。	Ta chẳng phải là ai khác, chính là đồ đệ cả của Như Ý chân tiên.
你叫做甚麼名字？ 待我好與你通報。」	Nhà ngươi tên là gì để ta vào báo cho.
行者道：「我是唐三藏法師的大徒弟，賤名孫悟空。」	Hành Giả nói: - Tôi là đồ đệ cả của pháp sư Đường Tam Tạng, tên gọi là Tôn Ngộ Không.
那道人問曰：「你的花紅、酒禮都在那裏？」	Đạo nhân hỏi: - Thế món lễ hoa hồng và rượu để ở đâu?
行者道：「我是個過路的掛搭僧，不曾辦得來。」	Hành Giả đáp: - Chúng tôi là những nhà sư lang thang, chưa biện được lễ vật.
道人笑道：「你好痴啞，我老師父護住山泉，並不曾白送與人。	Đạo nhân cười, nói: - Sao mà nhà ngươi ngu si thế! Sư phụ ta chiếm giữ núi này, chưa từng cho không ai bao giờ.
你回去辦將禮來，我好通報。	Nhà ngươi về sắm lễ vật tới đây, ta mới vào báo cho.
不然請回。 莫想，莫想。」	Nếu không thì mời về đừng hòng! Đừng hòng!
行者道：「人情大似聖旨。 你去說我老孫的名字，他必然做個人情，或者連井都送我也。」	Hành Giả nói: - Tình người là trọng[237], ngài cứ vào nói rõ họ tên lão Tôn, ngài ấy chắc thông cảm, có khi cho cả suối ấy chứ!
那道人聞此言，只得進去通報。	Đạo nhân nghe thấy nói như vậy, bèn vào báo.
卻見那真仙撫琴，只待他琴終，方才說道：「師父，外面有個和尚，口稱是唐三藏大徒弟孫悟空，欲求落胎泉水，救他師父。」	Lúc ấy vị chân tiên đang gảy đàn, đợi gảy đàn xong đạo nhân mới thưa: - Thưa sư phụ, ngoài cửa có một hòa thượng nói là đồ đệ cả của Đường Tam Tạng, tên Tôn Ngộ Không muốn xin ít nước suối “Rụng thai” chữa cho sư phụ.
那真仙不聽說便罷，一聽得說個悟空名字，卻就怒從心上起，惡向膽邊生。 急起身，下了琴床，脫了素服，換上道衣，取一把如意鉤子，跳出庵門，叫道：「孫悟空何在？」	Vị chân tiên không những chẳng thèm để ý, mà còn vừa nghe đến tên Ngộ Không, cơn giận đã bốc bừng bừng, ác ý đã cao cuồn cuộn, vội vàng bật dậy quăng đàn, trút bộ đồ thường, mặc bộ đồ đạo sĩ, cầm chiếc móc câu như ý, chạy ra ngoài cửa am, cất tiếng quát: - Tôn Ngộ Không đâu?
行者轉頭，觀見那真仙打扮：頭戴星冠飛彩艷，身穿金縷法衣紅。	Hành Giả quay đầu nhìn, thấy vị chân tiên ấy ăn mặc: Mũ sao sặc sỡ đội đầu, Pháp y mình mặc một màu vàng au.
足下雲鞋堆錦繡，腰間寶帶繞玲瓏。	Hài vân thêu gấm đẹp sao, Ngang lưng đai báu đủ màu long vân.
一雙納錦凌波襪，半露裙襴閃繡絨。	Xà cạp gấm đẹp vô ngần, Quần nhung buông nửa đôi chân rõ ràng.
手拿如意金鉤子，鐏利杆長若蟒龍。	Móc câu như ý tay quàng, Cán dài sáng quắc rồng vàng lượn bay.
鳳眼光明眉菂豎，鋼牙尖利口翻紅。	Mày ngài mắt phượng đẹp thay, Môi son, răng trắng sánh tày Kim Cương.
額下髯飄如烈火，鬢邊赤髮短蓬鬆。	Dưới cằm râu bạc hơi sương, Tóc mai xoăn tít nhẹ nhàng bước đi.
形容惡似溫元帥，爭奈衣冠不一同。	
行者見了，合掌作禮道：「貧僧便是孫悟空。」	Hành Giả nhìn thấy, chắp tay làm lễ, nói: - Bần tăng là Tôn Ngộ Không.
那先生笑道：「你真個是孫悟空，卻是假名託姓者？」	Chân tiên cười, nói: - Nhà ngươi đúng là Tôn Ngộ Không hay là giả danh Tôn Ngộ Không đấy?
行者道：「你看先生說話。	Hành Giả nói: - Sao ngài lại nói như vậy?
常言道：『君子行不更名，坐不改姓。	Thường có câu: “Quân tử đi không đổi tên, ngồi không thay họ”.
』我便是悟空，豈有假託之理？」	Tôi chính là Tôn Ngộ Không, lẽ đâu lại làm trò giả mạo?
先生道：「你可認得我麼？」	Chân tiên hỏi: - Nhà ngươi có nhận ra ta không?
行者道：「我因歸正釋門，秉誠僧教，這一向登山涉水，把我那幼時的朋友也都疏失，未及拜訪，少識尊顏。	Hành Giả nói: - Tôi vì đã theo cửa Thiền, giữ nền tăng giáo, lâu nay trèo non lội suối, những bạn bè giao du từ thuở nhỏ, ít qua lại thăm non, tôn nhan chẳng gặp.
適間問道子母河西鄉人家，言及先生乃如意真仙，故此知之。」	Vừa rồi có hỏi những người trong xóm bờ tây sông Tử Mẫu, họ nói có ngài là Như Ý chân tiên, nên mới biết.
那先生道：「你走你的路，我修我的真，你來訪我怎的？」	Chân tiên nói: - Nhà ngươi đi theo đường của mình, ta tu theo đạo của ta, vậy hỏi ta có việc gì?
行者道：「因我師父誤飲了子母河水，腹疼成胎，特來仙府，拜求一碗落胎泉水，救解師難也。」	- Sư phụ tôi uống lầm phải nước sông Tử Mẫu, đau bụng mang thai, nên tôi phải tới tiên phủ đây xin bát nước suối “Rụng thai” về chữa cho sư phụ.
那先生怒目道：「你師父可是唐三藏麼？」	Chân tiên trợn mắt, hỏi: - Sư phụ nhà ngươi có phải là Đường Tam Tạng không?
行者道：「正是，正是。」	Hành Giả đáp: - Thưa vâng.
先生咬牙恨道：「你們可曾會著一個聖嬰大王麼？」	Chân tiên nghiến răng, căm giận nói: - Nhà ngươi có biết ai là Thánh Anh đại vương không?
行者道：「他是號山枯松澗火雲洞紅孩兒妖怪的綽號，真仙問他怎的？」	Hành Giả nói: - Có phải là con yêu quái tên là Hồng Hài Nhi ở động Hỏa Vân, khe Khô Tùng, núi Hiệu Sơn không? Ngài hỏi hắn có việc gì?
先生道：「是我之舍侄，我乃牛魔王的兄弟。	Chân tiên nói: - Nó là cháu ta. Ta là em Ngưu Ma Vương.
前者家兄處有信來報我，稱說唐三藏的大徒弟孫悟空憊懶，將他害了。	Trước đây anh ta có viết thư nói cho ta biết là có một tên xưng là Tôn Ngộ Không, đồ đệ cả khốn kiếp của Đường Tam Tạng đã làm hại nó.
我這裏正沒處尋你報仇，你倒來尋我，還要甚麼水哩。」	Ta ở đây chưa tìm được nhà ngươi báo thù, thì nhà ngươi dẫn xác tới tìm ta, lại còn định xin nước nữa cơ à?
行者陪笑道：「先生差了。	Hành Giả cười ngất, nói: - Ngài nhầm rồi.
你令兄也曾與我做朋友，幼年間也曾拜七弟兄。	Lệnh huynh ngài cũng đã từng kết bạn với tôi, cả thảy gồm bảy anh em, từ ngày còn trẻ cơ.
但只是不知先生尊府，有失拜望。	Lâu nay tôi chẳng biết nhà cửa của bác ấy ở đâu nên không đến thăm hỏi được.
如今令侄得了好處，現隨著觀音菩薩，做了善財童子，我等尚且不如，怎麼反怪我也？」	Nay thằng cháu ngài đã được ở chỗ hay, theo Quân Âm bồ tát làm Thiện Tài đồng tử, đến chúng tôi cũng chẳng bằng được, tại sao ngài lại trách tôi?
先生喝道：「這潑猢猻！ 還弄巧舌。	Chân tiên quát lên: - Con khỉ già khốn kiếp kia lại còn nỏ mồm à?
我舍侄還是自在為王好，還是與人為奴好？	Thằng cháu ta làm vua tự do tự tại hơn, hay làm đầy tớ cho người ta hơn?
不得無禮，吃我這一鉤！」	Chớ có vô lễ, nếm một móc câu của ta đây!
大聖使鐵棒架住道：「先生莫說打的話，且與些泉水去也。」	Đại Thánh vung gậy gạt ra, nói: - Ngài chớ nói chuyện đánh nhau hãy cho tôi một ít nước đi đã.
那先生罵道：「潑猢猻！ 不知死活。	Chân tiên quát mắng: - Con khỉ khốn kiếp chẳng hay sống chết!
如若三合敵得我，與你水去；敵不過，只把你剁為肉醬，方與我侄子報仇。」	Nếu ba hiệp địch nổi ta thì ta cho nước, bằng không ta sẽ băm nát như tương, báo thù cho cháu ta.
大聖罵道：「我把你不識起倒的孽障！	Đại Thánh chửi lại: - Đồ nghiệt súc không biết cứng mồm kia!
既要打，起開來看棍。」	Muốn đánh thì coi cây gậy đây!
那先生如意鉤劈手相還。	Chân tiên vác móc câu như ý đánh lại.
二人在聚仙庵好殺：聖僧誤食成胎水，行者來尋如意仙。	Hai người đánh nhau quyết liệt ở am Tụ Tiên: Thánh tăng uống lầm, bụng mang thai Hành Giả tìm đến tiên Như Ý.
那曉真仙原是怪，倚強護住落胎泉。	Đâu biết chân tiên là ma quái Cậy mạnh giữ riệt quyết không cho.
及至相逢講仇隙，爭持決不遂如然。	Đến khi gặp gỡ kẻ oán thù, Căm nhau quyết chẳng nhường nhịn nữa.
言來語去成僝僽，意惡情兇要報冤。 這一個因師傷命來求水，那一個為侄亡身不與泉。 如意鉤強如蝎毒，金箍棒狠似龍巔。	Điều qua tiếng lại thành đôi co Tính ác nổi lên thù muốn rửa Người này xin nước chữa cho thầy. Kẻ kia vì cháu chẳng chịu nhả, Móc câu như ý như rắn vờn, Gậy sắt nạm vàng tựa rồng bổ.
當胸亂刺施威猛，著腳斜鉤展妙玄。	Nhắm ngực đâm bừa tỏ oai phong, Mác xiên vào đùi khoe tài cả.
陰手棍丟傷處重，過肩鉤起近頭鞭。	Cánh tay gậy nện đau điếng người, Bả vai câu móc buốt tê lạ.
鎖腰一棍鷹持雀，壓頂三鉤蜋捕蟬。 往往來來爭勝敗，返返復復兩回還。	Khóa sườn một gậy ưng vồ sẻ. Đè đầu ba móc cáo tha gà, Qua lại, lại qua tranh phần thắng. Tiến tiến lui lui chẳng chịu hòa.
鉤攣棒打無前後，不見輸贏在那邊。	Câu móc, gậy đâm vung tới tấp, Hai bên quyết chiến chẳng buông tha.
那先生與大聖戰經十數合，敵不得大聖。	Chân tiên đánh nhau với Đại Thánh đến mười hiệp không địch nổi Đại Thánh.
這大聖越加猛烈，一條棒似滾滾流星，著頭亂打。 先生敗了筋力，倒拖著如意鉤，往山上走了。	Đại Thánh càng đánh càng hăng, cây gậy bay loang loáng như sao băng quanh đầu chân tiên, chân tiên gân cốt rã rời, kéo lê chiếc móc câu như ý bỏ chạy lên núi.
大聖不去趕他，卻來庵內尋水。	Đại Thánh không đuổi theo mà quay vào trong am lấy nước.
那個道人早把庵門關了。	Cửa am bị chân tiên đóng chặt tự bao giờ.
大聖拿著瓦缽，趕至門前，盡力氣一腳，踢破庵門，闖將進去。 見那道人伏在井欄上，被大聖喝了一聲，舉棒要打，那道人往後跑了。	Đại Thánh cầm chiếc bát sành đuổi tới trước cửa, lấy hết sức đá một phát vỡ tung cửa am, xông thẳng vào, thấy chân tiên đang gục xuống lan can, bèn quát to một tiếng, vung gậy bổ xuống. Chân tiên chạy tọt ra đằng sau.
卻才尋出吊桶來，正要打水，又被那先生趕到前邊，使如意鉤子把大聖鉤著腳一跌，跌了個嘴硍地。	Đại Thánh thu được chiếc gầu toan múc nước lại bị chân tiên xông đến cầm móc câu như ý móc vào cẳng, làm Đại Thánh ngã xoài ra đất.
大聖爬起來，使鐵棒就打。 他卻閃在傍邊，執著鉤子道：「看你可取得我的水去？」	Đại Thánh bò dậy, cầm gậy đánh, chân tiên né người sang bên, cầm móc câu nói: - Để xem nhà ngươi có lấy nổi nước của ta không nào!
大聖罵道：「你上來，你上來，我把你這個孽障直打殺你！」	Đại Thánh quát: - Nhà ngươi lại đây! Nhà ngươi lại đây! Ta sẽ giết chết cái đồ nghiệt súc nhà ngươi!
那先生也不上前拒敵，只是禁住了，不許大聖打水。	Chân tiên cũng không dám xông vào đánh, chỉ ngăn không cho Đại Thánh lấy nước mà thôi.
大聖見他不動，卻使左手掄著鐵棒，右手使吊桶。	Đại Thánh thấy hắn đứng im, bèn tay trái múa gậy, tay phải cầm dây gầu lộc cộc thả xuống.
將索子才突轆轆的放下，他又來使鉤。 大聖一隻手撐持不得，又被他一鉤鉤著腳，扯了個躘踵，連索子通跌下井去了。	Lúc ấy chân tiên lại xông vào, Đại Thánh một tay cầm gậy chống đỡ không nổi, bị hắn lấy móc câu móc vào chân, ngã sóng xoài, rơi cả dây gầu xuống giếng.
大聖道：「這廝卻是無禮。」	Đại Thánh nói: - Thằng cha này vô lễ quá lắm!
爬起來，雙手掄棒，沒頭沒臉的打將上去。	Đoạn đứng dậy, hai tay múa gậy, xông vào đánh túi bụi.
那先生依然走了，不敢迎敵。	Chân tiên lại bỏ chạy, không dám chống đỡ.
大聖又要去取水，奈何沒有吊桶，又恐怕來鉤扯，心中暗暗想道：「且去叫個幫手來。」	Đại Thánh lại đi lấy nước, hiềm nỗi không có gầu, lại sợ chân tiên khoèo chân, bèn nghĩ thầm trong bụng: - Phải về gọi người giúp sức mới xong.
好大聖，撥轉雲頭，徑至村舍門首，叫一聲：「沙和尚。」	Đoạn nhảy vút lên mây, về thẳng đầu xóm cất tiếng gọi: - Sa Hòa Thượng ơi!
那裏邊三藏忍痛呻吟，豬八戒哼聲不絕。	Tam Tạng đang đau đớn rên rỉ. Bát Giới cũng đang rên hừ hừ.
聽得叫喚，二人歡喜道：「沙僧呵，悟空來也。」	Nghe tiếng gọi, hai người mừng rỡ gọi: - Sa Tăng ơi, Ngộ Không về rồi.
沙僧連忙出門接著道：「大哥，取水來了？」	Sa Tăng vội vàng ra cửa đón hỏi: - Anh ơi, lấy nước về chưa?
大聖進門，對唐僧備言前事。	Đại Thánh bước vào nhà nói hết mọi chuyện với Đường Tăng.
三藏滴淚道：「徒弟呵，似此怎了？」	Tam Tạng nước mắt giàn giụa nói: - Đồ đệ ơi thế thì làm thế nào?
大聖道：「我來叫沙兄弟與我同去，到那庵邊，等老孫和那廝敵鬥，教沙僧乘便取水來救你。」	Đại Thánh nói: - Con về nhà gọi chú Sa cùng đi với con. Đến am con đánh nhau với tên ấy, còn Sa Tăng thừa cơ lấy nước mang về chữa cho sư phụ.
三藏道：「兩個沒病的都去了，丟下我兩個有病的，教誰伏侍？」	Tam Tạng nói: - Hai con không mắc bệnh gì cả, bỏ ta với Bát Giới bị bệnh ở lại lấy ai chăm nom?
那個老婆婆在傍道：「老羅漢只管放心，不須要你徒弟，我家自然看顧伏侍你。	Bà lão đứng cạnh nói: - Xin lão La Hán cứ yên tâm, không cần đến đồ đệ của ngài đâu, người nhà chúng tôi sẽ cố gắng chăm sóc chu đáo.
你們早間到時，我等實有愛憐之意。	Hồi sớm, lúc các ngài mới đến, chúng tôi thực sự đã có lòng quý mến.
卻才見這位菩薩雲來霧去，方知你是羅漢菩薩，我家決不敢復害你。」	Vừa rồi lại thấy vị Bồ Tát này biết đi mây về gió, mới biết các ngài là La Hán, Bồ Tát cả, nhà chúng tôi không ai dám hại đâu.
行者咄的一聲道：「汝等女流之輩，敢傷那個？」	Hành Giả hừ một tiếng, nói: - Các người là hạng đàn bà cả, dám hại ai?
老婆子笑道：「爺爺呀，還是你們有造化，來到我家！	Bà cụ cười nói: - Ngài ơi, các ngài còn gặp may là đến nhà chúng tôi đây.
若到第二家，你們也不得囫圇了。」	Chứ đến nhà khác thì các ngài không thoát được đâu!
八戒哼哼的道：「不得囫圇，是怎麼的？」	Bát Giới rên hừ hừ, hỏi: - Tại sao lại không thoát được?
婆婆道：「我一家兒四五口，都是有幾歲年紀的，把那風月事盡皆休了，故此不肯傷你；若還到第二家，老小眾大，那年小之人，那個肯放過你去？ 就要與你交合。	Bà cụ đáp: - Nhà tôi có bốn năm người đều đã đứng tuổi cả rồi, không còn tơ vương chuyện gió trăng nữa, cho nên không động chạm tới các ngài. Giá mà ở nhà khác đông người trẻ tuổi, đời nào các cô ấy buông tha, bắt các ngài phải ăn nằm với mình.
假如不從，就要害你性命，把你們身上肉都割了去做香袋兒哩。」	Nếu các ngài không chịu, họ sẽ hại đến tính mạng, lột da các nài làm túi thơm ngay!
八戒道：「若這等，我決無傷。	Bát Giới nói: - Nếu như vậy thì nhất định tôi chẳng bị hại.
他們都是香噴噴的，好做香袋；我是個臊豬，就割了肉去，也是臊的，故此可以無傷。」	Các người mùi thơm phưng phức mới làm được túi thơm, chứ tôi là con lợn tanh hôi, có bỏ thịt đi cũng vẫn tanh, nên không bị hại rồi.
行者笑道：「你不要說嘴，省些力氣，好生產也。」	Hành Giả cười, nói: - Chú đừng có nói mép nữa, giữ gìn hơi sức cho dễ đẻ.
那婆婆道：「不必遲疑，快求水去。」	Bà cụ nói: - Thôi đừng chậm trễ, đi lấy nước ngay thôi.
行者道：「你家可有吊桶？ 借個使使。」	Hành Giả nói: - Nhà cụ có gầu không, cho mượn một chút?
那婆子即往後邊取出一個吊桶，又窩了一條索子，遞與沙僧。	Bà cụ ra đằng sau mang vào một chiếc gầu và cả cuộn dây đưa cho Sa Tăng.
沙僧道：「帶兩條索子去，恐一時井深要用。」	Sa Tăng nói: - Mang cả hai sợi dây đi, sợ giếng sâu phải dùng tới.
沙僧接了桶索，即隨大聖出了村舍，一同駕雲而去，那消半個時辰，卻到解陽山界。	Sa Tăng cầm lấy cuộn dây, theo Đại Thánh ra khỏi thôn, cưỡi mây cùng đi. Lát sau đã tới địa phận núi Giải Dương.
按下雲頭，徑至庵外。	Hai người dừng mây bước xuống, đến thẳng bên ngoài cửa am.
大聖吩咐沙僧道：「你將桶索拿了，且在一邊躲著，等老孫出頭索戰。 你待我兩人交戰正濃之時，你乘機進去，取水就走。」	Đại Thánh dặn dò Sa Tăng: - Chú cầm gầu và dây, đứng nấp một chỗ, để lão Tôn ra khiêu chiến, chờ khi nào tôi và nó mải mê đánh nhau, chú thừa dịp lẻn vào múc nước mang về nghe!
沙僧謹依言命。	Sa Tăng vâng lời.
孫大聖掣了鐵棒，近門高叫：「開門，開門！」	Đại Thánh bèn rút gậy sắt, đến trước cửa lớn tiếng quát: - Mở cửa! Mở cửa!
那守門的看見，急入裏通報道：「師父，那孫悟空又來了也。」	Tên giữ cửa trông thấy vội trở vào báo: - Thưa sư phụ, thằng cha Tôn Ngộ Không lại tới.
那先生心中大怒道：「這潑猴老大無狀。	Chân tiên trong lòng nổi giận nói: - Con khỉ khốn kiếp thực ghê gớm!
一向聞他有些手段，果然今日方知，他那條棒真是難敵。」	Trước kia ta từng nghe nói hắn có chút tài nghệ, quả nhiên ngày nay mới rõ. Cây gậy sắt ấy thực khó địch lắm!
道人道：「師父，他的手段雖高，你亦不亞與他，正是個對手。」	Đạo nhân nói: - Thưa sư phụ tài nghệ của hắn tuy cao, nhưng tài sư phụ cũng chẳng kém, thật là xứng đáng đối thủ.
先生道：「前面兩回，被他贏了。」	Chân tiên nói: - Hai lần vừa rồi ta thua hắn cả.
道人道：「前兩回雖贏，不過是一猛之性；後面兩次打水之時，被師父鉤他兩跌，卻不是相比肩也？	Đạo nhân nói: - Hai lần trước tuy nó được, chẳng qua do tính hung hăng. Hai lần sau lúc hắn múc nước, bị sư phụ móc ngã, chẳng phải là ngang tài đấy ư?
先既無奈而去，今又復來，必然是三藏胎成身重，埋怨得緊，不得已而來也。	Vừa rồi hắn chẳng làm gì nổi phải bỏ đi, bây giờ lại đến chắc là cái thai trong bụng Tam Tạng to ra, hắn bị sư phụ trách mắng dữ lắm, bất đắc dĩ phải quay lại, chắc hắn bực dọc với sư phụ hắn lắm.
決有慢他師之心，管取我師決勝無疑。」	Sư phụ phen này giành phần thắng là điều không còn nghi ngờ gì nữa.
真仙聞言，喜孜孜滿懷春意，笑盈盈一陣威風，挺如意鉤子，走出門來喝道：「潑猢猻！	Chân tiên nghe nói khấp khởi mừng thầm, cười oang oang để lấy khí thế, đoạn cầm chiếc móc câu như ý bước ra ngoài cửa, lớn tiếng quát: - Con khỉ già khốn kiếp kia!
你又來作甚？」	Nhà ngươi lại đến có việc gì?
大聖道：「我來只是取水。」	Đại Thánh nói: - Ta đến lấy nước.
真仙道：「泉水乃吾家之井，憑是帝王宰相，也須表禮羊酒來求，方才僅與些須；況你又是我的仇人，擅敢白手來取？」	Chân tiên nói: - Nước mạch trong giếng nhà ta, đến bậc đế vương tể tướng cũng phải sắm lễ vật rượu thịt đến cầu, ta cũng chỉ cho một ít, huống hồ nhà ngươi là kẻ thù của ta, mà dám tay không thiện tiện đến lấy hả?
大聖道：「真個不與？」	Đại Thánh nói: - Thật không cho chứ?
真仙道：「不與，不與。」	Chân tiên nói: - Không cho! Không cho!
大聖罵道：「潑孽障！	Đại Thánh quát mắng: - Đồ nghiệt súc khốn kiếp!
既不與水，看棍！」	Không cho nước thì bây giờ coi cây gậy đây!
丟一個架子，搶個滿懷，不容說，著頭便打；那真仙側身躲過，使鉤子急架相還。	Bèn vào miếng, giữ thế, vung gậy nhằm đầu chân tiên bổ xuống. Chân tiên nghiêng người tránh, giơ cây móc câu lên đỡ.
這一場比前更勝，好殺：金箍棒，如意鉤，二人奮怒各懷仇。	Trận này còn dữ dội hơn trận trước nhiều: Gậy, móc đánh đỡ tương tàn, Hò la vang động non ngàn ngút mây.
飛砂走石乾坤暗，播土揚塵日月愁。	Cuồng phong cuồn cuộn xô cây, Bừng bừng sát khí phủ dày trăng sao.
大聖救師來取水，妖仙為侄不容求。	Yêu tiên pháp thuật tài cao, Đại Thánh mưu trí khác nào yêu tiên.
兩家齊努力，一處賭安休。 咬牙爭勝負，切齒定剛柔。	Hai bên đánh trận triền miên, Đấu trí đấu lực chẳng bên nào nhường.
添機見，越抖搜，噴雲噯霧鬼神愁。	
樸樸兵兵鉤棒響，喊聲哮吼振山丘。 狂風滾滾催林木，殺氣紛紛過斗牛。	Hai người nhảy nhót đánh nhau ở ngoài cửa am, đoạn kéo nhau xuống sườn núi đánh nhau rất dữ dội quyết liệt.
大聖愈爭愈喜悅，真仙越打越綢繆。 有心有意相爭戰，不定存亡不罷休。 他兩個在庵門外交手，跳跳舞舞的，鬥到山坡之下，恨苦相持不題。	Chuyện không nói nữa.
卻說那沙和尚提著吊桶，闖進門去，只見那道人在井邊擋住道：「你是甚人，敢來取水？」	Trong khi ấy Sa Hòa Thượng cầm chiếc gầu xông vào trong cửa. Một đạo nhân ngồi bên miếng giếng ngăn lại quát: - Nhà ngươi là ai mà dám lấy nước?
沙僧放下吊桶，取出降妖寶杖，不對話，著頭便打。	Sa Tăng đặt gầu, rút bảo trượng hàng yêu ra, chẳng nói chẳng rằng, bổ luôn xuống đầu.
那道人躲閃不及，把左臂膊打折，道人倒在地下掙命。	Đạo nhân tránh không kịp, cánh tay trái bị đánh gãy, lăn ra đất giãy giụa.
沙僧罵道：「我要打殺你這孽畜，怎奈你是個人身，我還憐你，饒你去罷。 讓我打水。」	Sa Tăng quát mắng: - Đồ nghiệt súc này đáng lẽ phải đánh cho chết. Khốn nỗi nhà ngươi cũng là thân người, nên ta tha cho, hãy cút ngay đi để ta lấy nước!
那道人叫天叫地的，爬到後面去了。	Đạo nhân kêu trời kêu đất, bỏ ra đằng sau trốn mất.
沙僧卻才將吊桶向井中滿滿的打了一吊桶水，走出庵門，駕起雲霧，望著行者喊道：「大哥，我已取了水去也。	Sa Tăng mới lấy gầu dòng xuống giếng múc đầy một gầu, chạy thẳng ra ngoài am, nhảy vút lên mây, ngoảnh gọi Hành Giả: - Sư huynh ơi, em đã lấy được nước rồi, tha cho nó, tha cho nó!
饒他罷，饒他罷。」 大聖聽得，方才使鐵棒支住鉤子道：「我本待斬盡殺絕，爭奈你不曾犯法；二來看你令兄牛魔王的情上。	Đại Thánh nghe tiếng, vung gậy sắt, gạt cây móc câu ra nói: - Đáng lẽ ta diệt cho tuyệt nòi, tuyệt giống nhà chúng bay, nhưng xét ra một là nhà ngươi cũng không phạm pháp, hai là nể tình lệnh huynh Ngưu Ma Vương ta tha chết cho.
先頭來，我被鉤了兩下，未得水去。	Lần trước ta bị nhà ngươi móc hai lần, không lấy được nước.
才然來，我是個調虎離山計，哄你出來爭戰，卻著我師弟取水去了。	Lần này ta dùng kế điệu hổ ly sơn, đánh lừa nhà ngươi ra tận đây đánh nhau để cho em ta lấy được nước mang về rồi.
老孫若肯拿出本事來打你，莫說你是一個甚麼如意真仙，就是再有幾個，也打死了。	Nếu lão Tôn cứ đem hết tài ra đánh nhau với nhà ngươi, thì đừng nói một thằng Như Ý chân tiên, ngay đến dăm thằng ta cũng đánh chết hết.
正是打死不如放生，且饒你教你活幾年耳。	Nhưng đánh chết chẳng bằng phóng sinh. Ta tạm tha cho nhà ngươi sống thêm mấy năm nữa.
已後再有取水者，切不可勒掯他。」	Từ nay trở đi, có ai tới lấy nước, thì chớ có sách nhiễu người ta.
那妖仙不識好歹，演一演，就來鉤腳。	Chân tiên chẳng kể hay dở, lại giở trò vung móc câu khoèo vào chân Đại Thánh.
被大聖閃過鉤頭，趕上前，喝聲：「休走！」	Đại Thánh tránh thoát xông tới, quát mắng: - Chớ chạy!
那妖仙措手不及，推了一個蹼辣，掙扎不起。	Chân tiên trở tay không kịp, bị ẩy một cái ngã đánh bịch, giãy giụa trên mặt đất.
大聖奪過如意鉤來，折為兩段；總拿著又一抉，抉作四段。 擲之於地道：「潑孽畜！ 再敢無禮麼？」	Đại Thánh cướp lấy cây móc câu bẻ gãy đôi, đoạn lại chập vào bẻ tiếp gãy làm bốn đoạn, rồi vứt xuống đất, nói: - Đồ nghiệt súc khốn kiếp dám hỗn láo nữa không?
那妖仙戰戰兢兢，忍辱無言。	Chân tiên run cầm cập chịu nhục nín lặng chẳng nói năng gì.
這大聖笑呵呵，駕雲而起。	Đại Thánh cười khà khà, nhảy lên mây bay đi.
有詩為證。 詩曰：真鉛若鍊須真水，真水調和真汞乾。	Có bài thơ làm chứng rằng: Chân diên nấu luyện cần chân thủy[238], Chân thủy điều hòa chân hống ra[239].
真汞真鉛無母氣，靈砂靈藥是仙丹。	Chân hống, chân diên không khí mẹ, Tiên đơn tức linh dược, linh sa.
嬰兒枉結成胎像，土母施功不費難。	Anh nhi oan kết thai trong bụng[240], Mẹ đất ra công khó chẳng nhòa[241].
推倒旁門宗正教，心君得意笑容還。	Đánh đố bàng môn theo chính giáo, Lòng vua đắc ý mặt như hoa.
大聖縱著祥光，趕上沙僧。	Đại Thánh nhảy lên đám mây lành đuổi theo Sa Tăng.
得了真水，喜喜歡歡，回於本處。	Hai người lấy được nước, cười hể hả quay về xóm.
按下雲頭，徑來村舍。 只見豬八戒腆著肚子，倚在門枋上哼哩。	Tới nơi, họ hạ mây đi thẳng vào trong nhà, thấy Trư Bát Giới bụng phưỡn ra, ngồi tựa bên cửa rên hừ hừ.
行者悄悄上前道：「獃子，幾時占房的？」	Hành Giả rón rén bước lại, nói: - Chú ngốc ơi, bao giờ ở cữ đấy?
獃子慌了道：「哥哥莫取笑。 可曾有水來麼？」	Chú ngốc sợ quá, nói: - Sư huynh đừng đùa nữa, có lấy được nước không?
行者還要耍他，沙僧隨後就到，笑道：「水來了，水來了。」	Hành Giả định trêu nữa, nhưng Sa Tăng đi đằng sau cười nói: - Nước đây rồi, nước đây rồi.
三藏忍痛欠身道：「徒弟呵，累了你們也。」	Tam Tạng cố nén đau, cúi người nói: - Các đồ đệ vất vả quá!
那婆婆卻也歡喜，幾口兒都出禮拜道：「菩薩呀，卻是難得，難得。」	Bà già cũng vui lắm. Cả mấy người đều bước ra cúi lạy nói: - Thưa Bồ Tát, thực là hiếm có! Hiếm có!
即忙取個花磁盞子，舀了半盞兒，遞與三藏道：「老師父，細細的吃，只消一口，就解了胎氣。」	Bèn vội vàng mang ra chiếc chén con đưa cho Tam Tạng nói: - Thưa lão sư phụ, uống chút xíu thôi, chỉ cần một ngụm là giải được cái thai.
八戒道：「我不用盞子，連吊桶等我喝了罷。」	Bát Giới nói: - Tôi không uống chén, đưa cả thùng đây cho tôi.
那婆子道：「老爺爺，諕殺人罷了。	Bà già nói: - Ngài ơi, chết người đấy!
若吃了這吊桶水，好道連腸子肚子都化盡了。」	Uống cả thùng thì ruột gan sẽ tan hết!
嚇得獃子不敢胡為，也只吃了半盞。	Chú ngốc sợ quá không dám làm bừa, chỉ uống có nửa chén.
那裏有頓飯之時，他兩個腹中絞痛，只聽轂轆轂轆三五陣腸鳴。	Độ khoảng ăn xong bữa cơm, hai người thấy bụng quặn đau, bụng sôi ùng ục đến dăm ba trận.
腸鳴之後，那獃子忍不住，大小便齊流。	Sau cơn sôi bụng, chú ngốc chịu không nổi đau đái ỉa vung vãi cả ra.
唐僧也忍不住要往靜處解手。	Đường Tăng cũng chịu không nổi cơn đau, muốn tìm chỗ kín đi ngoài.
行者道：「師父呵，切莫出風地裏去，怕人子，一時冒了風，弄做個產後之疾。」	Hành Giả nói: - Sư phụ đứng ra chỗ gió, sợ phải vía, lỡ ra bị trúng phong, thành bệnh sản hậu đấy.
那婆婆即取兩個淨桶來，教他兩個方便。	Bà già vội đi lấy hai chiếc thùng sạch đến bảo hai người cứ đi vào đấy.
須臾間，各行了幾遍，才覺住了疼痛，漸漸的銷了腫脹，化了那血團肉塊。	Trong giây phút, hai người đi đến mấy lần, bấy giờ mới thấy đỡ đau, bụng trướng dần dần tiêu đi, tan hết máu cục, thịt hòn.
那婆婆家又煎些白米粥與他補虛。	Người nhà bà già lại nấu một nồi cháo hoa cho ăn để bổ hư.
八戒道：「婆婆，我的身子實落，不用補虛。	Bát Giới nói: - Thưa bà, người tôi khỏe lắm, chẳng cần bổ hư.
你燒些湯水與我洗個澡，卻好吃粥。」	Bà đưa giùm ít nước nóng để tôi tắm rửa sạch sẽ rồi mới ăn cháo.
沙僧道：「二哥，洗不得澡。	Sa Tăng nói: - Anh hai ơi, không tắm được đâu.
坐月子的人弄了水漿致病。」	Ở cữ mà dầm nước là sinh bệnh đấy.
八戒道：「我又不曾大生，左右只是個小產，怕他怎的？	Bát Giới nói: - Tôi có phải đẻ thực đâu. Chẳng qua chỉ là tiểu sản thì có sợ gì.
洗洗兒乾淨。」	Tắm cho sạch sẽ.
真個那婆子燒些湯與他兩個淨了手腳。	Bà già bèn đi đun ít nước nóng để hai người rửa ráy chân tay.
唐僧才吃兩盞兒粥湯。 八戒就吃了十數碗，還只要添。	Sau đó Đường Tăng ăn độ hai bát con cháo, còn Bát Giới ăn luôn mười bát vẫn còn muốn ăn nữa.
行者笑道：「夯貨，少吃些，莫弄做個沙包肚，不像模樣。」	Hành Giả cười nói: - Đồ bị thịt, hốc ít chứ! Người ta tưởng là cái “dạ dày bao tải” còn ra quái gì!
八戒道：「沒事，沒事，我又不是母豬，怕他做甚？」	Bát Giới nói: - Không sao! Không sao! Em không phải là con lợn sề thì sợ quái gì!
那家子真個又去收拾煮飯。	Người nhà bà già lại sửa soạn nấu cơm.
老婆婆對唐僧道：「老師父，把這水賜了我罷。」	Bà già nói với Đường Tăng: - Thưa lão sư phụ, cho tôi xin chỗ nước thừa kia.
行者道：「獃子，不吃水了？」	Hành Giả nói: - Chú ngốc uống nước nữa không?
八戒道：「我的肚腹也不疼了，胎氣想是已行散了，洒然無事，又吃水何為？」	Bát Giới nói: - Bụng em đã hết đau, cái thai chắc tan hết, bây giờ cảm thấy nhẹ nhõm khỏe khoắn, còn uống nước làm gì?
行者道：「既是他兩個都好了，將水送你家罷。」	Hành Giả nói: - Hai người đã khỏi hẳn rồi, nước này xin biếu bà.
那婆婆謝了行者，將餘剩之水裝於瓦罐之中，埋在後邊地下。 對眾老小道：「這罐水，勾我的棺材本也。」	Bà già cảm ơn Hành Giả, bưng chỗ nước thừa trút vào chiếc vò sành, chôn đằng sau nhà, đoạn nói với mọi người: - Vò nước này là món tiền sắm quan tài của tôi đấy!
眾老小無不歡喜，整頓齋飯，調開桌凳。	Mọi người trong nhà ai cũng vui mừng, lau bàn dọn cơm mời khách.
唐僧們吃了齋，消消停停，將息了一宿。 次日天明，師徒們謝了婆婆家，出離村舍。	Thầy trò Đường Tăng ăn xong, thư thả khoan khoái ngủ lại một đêm Sáng hôm sau, thầy trò cảm tạ bà già, ra khỏi xóm nhỏ.
唐三藏攀鞍上馬，沙和尚挑著行囊，孫大聖前邊引路，豬八戒攏了韁繩。	Đường Tam Tạng vịn yên lên ngựa. Sa Hòa Thượng gánh hành lý. Tôn Đại Thánh đi trước dẫn đường, Trư Bát Giới dắt dây cương.
這裏才是：洗淨口孽身乾淨，銷化凡胎體自然。	Thế mới thực là: Rửa trôi khẩu nghiệt thân trong sạch, Tiên hết thai phàm thể tự nhiên.
畢竟不知到國界中還有甚麼理會，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết vào tới nước Tây Lương còn xảy ra những việc gì, xem hồi sau sẽ rõ.
第五四回法性西來逢女國心猿定計脫煙花話說三藏師徒別了村舍人家，依路西進，不上三四十里，早到西梁國界。	HỒI THỨ NĂM MƯƠI TƯ Tam Tạng sang Tây qua nước gái Ngộ Không lập mẹo thoát trăng hoa Lại nói chuyện thầy trò Tam Tạng từ biệt mọi người trong xóm, theo đường sang Tây, đi chưa đầy ba bốn mươi dặm, tới địa phận nước Tây Lương.
唐僧在馬上指道：「悟空，前面城池相近，市井上人語喧嘩，想是西梁女國。	Đường Tăng ngồi trên mình ngựa chỉ tay nói: - Ngộ Không, trước mặt chúng ta là tòa thành trì, tiếng người ngoài phố nghe đã ồn ào huyên náo, chắc đó là Tây Lương nữ quốc.
汝等須要仔細，謹慎規矩，切休放蕩情懷，紊亂法門教旨。」	Các con phải giữ gìn khuôn phép cẩn thận, chớ có buông tuồng phóng đãng làm loạn giáo chỉ pháp môn.
三人聞言，謹遵嚴命。	Ba người nghe nói tuân thủ nghiêm ngặt lời dặn.
言未盡，卻至東關廂街口。	Vừa dứt lời, thầy trò đã đi tới đầu phố cửa đông.
那裏人都是長裙短襖，粉面油頭，不分老少，盡是婦女。	Mọi người ở đây đều mặc quần dài áo ngắn, đánh phấn bôi son. Già trẻ toàn là phụ nữ cả.
正在兩街上做買做賣，忽見他四眾來時，一齊都鼓掌呵呵，整容歡笑道﹕「人種來了，人種來了。」	Họ đang mua bán ở hai bên dãy phố, chợt nhìn thấy bốn thầy trò đi tới, tất cả bèn vỗ tay reo mừng, mặt mày hớn hở nói: - Người giống đã tới! Người giống đã tới!
慌得那三藏勒馬難行。	Tam Tạng hoảng quá ghìm cương ngựa không dám đi.
須臾間就塞滿街道，惟聞笑語。	Một lát sau, đường phố đã đặc kín người, chỉ nghe thấy tiếng cười nói ồn ào.
八戒口裏亂嚷道：「我是個銷豬，我是個銷豬。」	Bát Giới kêu la loạn xạ: - Tôi là con lợn thiến! Tôi là con lợn thiến!
行者道：「獃子，莫胡談，拿出舊嘴臉便是。」	Hành Giả nói: - Chú ngốc chớ có kêu nhặng lên, cứ vểnh cái bộ mặt cũ ấy ra là xong.
八戒真個把頭搖上兩搖，豎起一雙蒲扇耳，扭動蓮蓬吊搭唇，發一聲喊，把那些婦女們諕得跌跌爬爬。	Bát Giới nghe theo, lắc lắc cái đầu sang hai bên, vẫy vẫy đôi tai quạt, trề cái mõm dài ra, họng phát ra tiếng ủn ỉn, làm chị em sợ quá, xô chạy ngã dúi dụi.
有詩為證。 詩曰：聖僧拜佛到西梁，國內陰世少陽。	Có bài thơ làm chứng rằng: Thánh Tăng bái Phật đến Tây Lương, Chỉ gái không trai nước lạ thường!
農士工商皆女輩，漁樵耕牧盡紅妝。	Nông, sĩ, công, thương toàn phái yếu, Ngư, tiều, canh, mục rặt hồng trang.
嬌娥滿路呼人種，幼婦盈街接粉郎。	Gái tơ kén rể ngồi đầy chợ, Thiếu nữ cầu hôn đứng chật đường.
不是悟能施醜相，煙花圍困苦難當！	Không có Ngộ Năng người xấu xí, Các nàng vây chặt khó mà đương.
遂此眾皆恐懼，不敢上前。	Từ đấy mọi người sợ sệt không dám tới gần.
一個個都捻手矬腰，搖頭咬指，戰戰兢兢，排塞街傍路下，都看唐僧。	Cô nào cô nấy xoa tay cúi người, lắc đầu, cắn móng tay, run rẩy khép nép đứng chật ních hai bên phố ngắm Đường Tăng.
孫大聖卻也弄出醜相開路；沙僧也裝虎維持；八戒採著馬，掬著嘴，擺著耳朵。	Tôn Đại Thánh cũng giơ bộ mặt xấu xí ra. Sa Tăng đóng giả làm hổ cái đi hộ vệ, Bát Giới dắt ngựa, vểnh mõm vẫy tai, cả đoàn cứ thế bước đi.
一行前進，又見那市井上房屋齊整，鋪面軒昂，一般有賣鹽賣米，酒肆茶房；鼓角樓臺通貨殖，旗亭候館掛簾櫳。	Phố xá nhà cửa nơi đây rất tề chỉnh, cửa hàng khang trang, nói chung có hàng muối, hàng gạo, quán rượu, quán nước. Khi lâu đài trống điểm kẻ buôn người bán qua lại buôn bán đông vui sầm uất, cờ treo trước quán cuốn rèm mây.
師徒們轉彎抹角，忽見有一女官侍立街下，高聲叫道：「遠來的使客，不可擅入城門。 請投館驛，註名上簿，待下官執名奏駕，驗引放行。」	Thầy trò đi tới một góc phố, chợt thấy một vị nữ quan đứng gác ngoài phố lớn tiếng gọi: - Các vị sứ giả ở phương xa tới kia, không được tự tiện vào thành, xin mời vào quán dịch ghi tên vào sổ, đợi tiểu quan mang sổ vào tâu nhà vua, khám xét xong mới cho đi.
三藏聞言下馬，觀看那衙門上有一匾，上書「迎陽驛」三字。 長老道：「悟空，那村舍人家傳言是實，果有迎陽之驛。」	Tam Tạng nghe nói liền xuống ngựa, nhìn thấy trên cổng nha môn treo một tấm biển có viết ba chữ “Quán Nghênh Dương”, bèn nói: - Ngộ Không này, người trong xóm nói quả không sai, đúng là có quán Nghênh Dương thật.
沙僧笑道：「二哥，你卻去照胎泉邊照照，看可有雙影？」	Sa Tăng cười, nói: - Anh hai ơi, anh đến suối “Chiếu Thai” soi thử xem đúng có hai bóng không.
八戒道：「莫弄我。	Bát Giới nói: - Chú đừng có đùa!
我自吃了那盞兒落胎泉水，已此打下胎來了，還照他怎的？」	Tôi uống chén nước suối “Rụng thai”, cái thai đã tan hết, còn soi làm gì?
三藏回頭吩咐道：「悟能，謹言，謹言。」	Tam Tạng quay lại dặn: - Ngộ Năng, ăn nói phải cẩn thận!
遂上前與那女官作禮。	Đoạn bước tới cúi chào vị nữ quan.
女官引路，請他們都進驛內，正廳坐下，即喚看茶。	Vị nữ quan dẫn đường, mời thầy trò vào trong quán, ngồi ở gian giữa, rồi gọi pha trà.
又見那手下人盡是三綹梳頭，兩截穿衣之類。 你看他拿茶的也笑。	Người hầu hạ toàn là các cô gái tóc chải ba bím, mặc áo cánh xẻ hai bên, tay bưng trà miệng cười chúm chím.
少頃，茶罷。 女官欠身問曰：「使客何來？」	Một lát, uống trà xong, vị nữ quan cúi người hỏi: - Sứ giả ở đâu tới ạ?
行者道：「我等乃東土大唐王駕下欽差上西天拜佛求經者。	Hành Giả thưa: - Chúng tôi là người nước Đại Đường bên phương Đông vâng mệnh nhà vua sang phương Tây bái Phật cầu kinh.
我師父便是唐王御弟，號曰唐三藏。	Sư phụ chúng tôi đây là ngự đệ của vua Đường, hiệu là Đường Tam Tạng.
我乃他大徒弟孫悟空。	Tôi là đồ đệ cả, tên gọi Tôn Ngộ Không.
這兩個是我師弟豬悟能、沙悟淨。	Còn đây là hai sư đệ của tôi tên gọi Trư Ngộ Năng và Sa Ngộ Tĩnh.
一行連馬五口。	Cả đoàn bốn người, với con ngựa là năm.
隨身有通關文牒，乞為照驗放行。」	Chúng tôi mang theo cả điệp văn thông hành, xin ngài kiểm tra giùm rồi cho đi.
那女官執筆寫罷，下來叩頭道：「老爺恕罪。 下官乃迎陽驛驛丞，實不知上邦老爺，知當遠接。」	Vị nữ quan cầm bút ghi xong, bèn bước xuống dập đầu nói: - Xin các ngài tha tội, hạ quan tôi giữ chức Dịch thừa, trông nom công việc ở quán Nghênh Dương này, thực không được biết các ngài bên thượng quốc để ra đón tiếp.
拜畢起身，即令管事的安排飲饌。 道：「爺爺們寬坐一時，待下官進城啟奏我王，倒換關文，打發領給，送老爺們西進。」	Đoạn đứng dậy sai người quản sự sửa soạn cơm nước thết đãi, rồi nói với thầy trò: - Các ngài cứ thư thả ngồi đây một lát, đợi hạ quan vào thành tâu lên quốc vương, đổi điệp văn trao lại cho các ngài và tiễn các ngài sang phương Tây.
三藏欣然而坐不題。	Tam Tạng mừng rỡ ngồi đợi. Chuyện không nói nữa.
且說那驛丞整了衣冠，徑入城中五鳳樓前，對黃門官道：「我是迎陽館驛丞，有事見駕。」	Lại nói chuyện viên Dịch thừa mũ áo chỉnh tề, vào thẳng trước lầu Ngũ Phượng nói với quan Hoàng môn: - Tôi là Dịch thừa quán Nghênh Dương có việc cần vào tâu với Nữ vương.
黃門即時啟奏。	Quan Hoàng môn lập tức vào tâu.
降旨傳宣至殿，問曰：「驛丞有何事來奏？」	Nữ vương truyền lệnh mời vào hỏi: - Dịch thừa có việc gì cần tâu đó?
驛丞道：「微臣在驛，接得東土大唐王御弟唐三藏，有三個徒弟，名喚孫悟空、豬悟能、沙悟淨，連馬五口，欲上西天拜佛取經。	Dịch thừa tâu: - Tiểu thần ở quán đang tiếp ngự đệ của vua nước Đại Đường bên phương Đông là Đường Tam Tạng. Ông ta còn ba đồ đệ nữa tên là: Tôn Ngộ Không, Trư Ngộ Năng, Sa Ngộ Tĩnh và con ngựa nữa là năm. Cả đoàn muốn sang phương Tây bái Phật cầu kinh.
特來啟奏主公，可許他倒換關文放行？」	Tiểu thần vào tâu với chúa công, xem có cho phép họ đổi điệp văn để họ đi không?
女王聞奏，滿心歡喜，對眾文武道：「寡人夜來夢見金屏生彩艷，玉鏡展光明，乃是今日之喜兆也。」	Nữ vương nghe tâu, trong lòng mừng rỡ, nói với các quan văn võ rằng: - Quả nhân đêm đêm thường mơ thấy bình phong vàng mầu rực rỡ, tấm gương ngọc sáng long lanh, hóa ra là điềm mừng ngày hôm nay.
眾女官擁拜丹墀道：「主公，怎見得是今日之喜兆？」	Các vị nữ quan quỳ rạp trước thềm son tâu: - Thưa chúa công, tại sao chúa công biết đó là điềm mừng ngày hôm nay?
女王道：「東土男人，乃唐朝御弟。	Nữ vương nói: - Người đàn ông bên phương Đông ấy là ngự đệ của vua Đường.
我國中自混沌開闢之時，累代帝王，更不曾見個男人至此。 幸今唐王御弟下降，想是天賜來的。 寡人以一國之富，願招御弟為王，我願為后，與他陰陽配合，生子生孫，永傳帝業，卻不是今日之喜兆也？」	Nước ta đây từ thuở trời đất mở mang bao đời đế vương, chưa hề có một người đàn ông nào bước chân tới, may mắn hôm nay có ngự đệ vua Đường giáng hạ, khác nào trời ban cho Quả nhân, mang sự giàu sang của một nước, muốn kén ngự đệ làm vua, ta làm hoàng hậu, âm dương phối hợp, sinh con đẻ cháu, truyền mãi nghiệp đế, vậy đó, không phải là điềm lành ngày hôm nay sao?
眾女官拜舞稱揚，無不歡悅。	Các vị nữ quan nhảy múa tán thưởng, ai cũng vui mừng.
驛丞又奏道：「主公之論，乃萬代傳家之好。 但只是御弟三徒兇惡，不成相貌。」	Dịch thừa lại tâu: - Lời bàn của chúa công thực là điều tốt đẹp truyền gia vạn đại, nhưng ngài ngự đệ có ba đồ đệ mặt mũi hung ác xấu xí lắm.
女王道：「卿見御弟怎生模樣？	Nữ vương hỏi: - Khanh thấy tướng mạo ngự đệ thế nào?
他徒弟怎生兇醜？」	Đồ đệ mặt mũi xấu xí ra sao?
驛丞道：「御弟相貌堂堂，丰姿英俊，誠是天朝上國之男兒，南贍中華之人物。	Dịch thừa tâu: - Ngự đệ tướng mạo đường đường, khôi ngô tuấn tú, thực là một đấng nam nhi thiên triều thượng quốc, một nhân vật nho nhã Nam Thiệm Trung Hoa.
那三徒卻是形容獰惡，相貌如精。」	Còn ba đồ đệ kia mặt mũi hung dữ, tướng mạo yêu tinh.
女王道：「既如此，把他徒弟與他領給，倒換關文，打發他往西天，只留下御弟，有何不可？」	Nữ vương nói: - Đã như vậy, đổi điệp văn trả cho ba đồ đệ để bọn họ sang Tây, chỉ lưu mình ngự đệ lại, có gì mà không được?
眾官拜奏道：「主公之言極當，臣等欽此欽遵。	Các quan lạy tâu: - Chúa công nói rất phải. Chúng thần xin tuân theo việc đó.
但只是匹配之事，無媒不可。	Trong chuyện hôn phối, không có mối không xong.
自古道：『姻緣配合憑紅葉，月老夫妻繫赤繩。	Xưa đã có câu: “Phối hợp vợ chồng nhờ lá thắm, ông tơ bà nguyệt nối dây hồng”.
』」女王道：「依卿所奏，就著當駕太師作媒，迎陽驛丞主婚，先去驛中與御弟求親。	Nữ vương nói: - Trẫm theo lời tâu của khanh, cử quan Đương giá thái sư làm người mối, quan Dịch thừa quán Nghênh Dương làm chủ hôn, đến trước cầu hôn với ngự đệ ở quán dịch.
待他許可，寡人卻擺駕出城迎接。」	Khi ngài ấy bằng lòng, trẫm sẽ ngự xa giá ra ngoài thành đón tiếp.
那太師、驛丞領旨出朝。	Thái sư, Dịch thừa vâng lệnh ra đi.
卻說三藏師徒們在驛廳上正享齋飯，只見外面人報：「當駕太師與我們本官老姆來了。」	Lại nói chuyện thầy trò Tam Tạng đang ngồi trong quán trọ ăn cơm, chợt bên ngoài có người báo: - Quan Đương giá thái sư và bà lớn bản quán chúng tôi đã tới.
三藏道：「太師來卻是何意？」	Tam Tạng hỏi: - Quan thái sư đến có việc gì nhỉ?
八戒道：「怕是女王請我們也。」	Bát Giới thưa: - Chắc nữ vương đến mời chúng ta.
行者道：「不是相請，就是說親。」	Hành Giả nói: - Không phải đến mời, mà là đến cầu hôn.
三藏道：「悟空，假如不放，強逼成親，卻怎麼是好？」	Tam Tạng nói: - Ngộ Không, nếu họ không cho đi, cưỡng bức cầu hôn, thì biết làm sao?
行者道：「師父只管允他，老孫自有處治。」	Hành Giả nói: - Sư phụ cứ bằng lòng, lão Tôn khắc có cách xử lý.
說不了，二女官早至，對長老下拜。	Vừa dứt lời, hai nữ quan đã bước vào, cúi lạy Tam Tạng.
長老一一還禮道：「貧僧出家人，有何德能，敢勞大人下拜？」	Tam Tạng đáp lễ lại từng người và nói: - Bần tăng là người xuất gia, có đức hạnh tài năng gì đâu, không dám phiền hai vị hạ cố.
那太師見長老相貌軒昂，心中暗喜道：「我國中實有造化，這個男子，卻也做得我王之夫。」	Thái sư thấy tướng mạo Tam Tạng đường đường mừng thầm trong lòng rằng: - Nước ta thực là may mắn, một trang nam tử thế này xứng đáng làm chồng đức vua ta lắm!
二官拜畢起來，侍立左右道：「御弟爺爺，萬千之喜了。」	Hai nữ quan lạy xong, đứng bên cạnh nói: - Thưa ngài ngự đệ, thật là việc hỉ hiếm có!
三藏道：「我出家人，喜從何來？」	Tam Tạng nói: - Tôi là người xuất gia, việc hỉ từ đâu tới?
太師躬身道：「此處乃西梁女國，國中自來沒個男子。	Thái sư cúi người nói: - Nước chúng tôi đây gọi là Tây Lương nữ quốc. Trong nước từ xưa không có đàn ông.
今幸御弟爺爺降臨，臣奉我王旨意，特來求親。」	Giờ đây may mắn có ngài ngự đệ giáng lâm. Thần vâng chiếu chỉ của nhà vua đến đây cầu hôn.
三藏道：「善哉，善哉！	Tam Tạng nói: - Tốt quá! Tốt quá!
我貧僧隻身來到貴地，又無兒女相隨，止有頑徒三個，不知大人求的是那個親事？」	Bần tăng một thân tới quý quốc, không có trai gái đi theo, chỉ có ba đồ đệ xấu xí, không biết đại nhân đến cầu hôn thế nào?
驛丞道：「下官才進朝啟奏，我王十分歡喜道，夜來得一吉夢，夢見金屏生彩艷，玉鏡展光明。 御弟乃中華上國男兒，我王願以一國之富，招贅御弟爺爺為夫，坐南面稱孤，我王願為帝后。	Dịch thừa nói: - Mới rồi hạ quan vào triều tâu rõ chuyện, đức vua tôi vô cùng vui mừng nói rằng: “Đêm đêm thường mơ thấy một giấc mộng lành: chiếc bình phong vàng mầu rực rỡ, tấm gương bằng ngọc sáng long lanh”, biết ngự đệ là bậc nam nhi bên thượng quốc Trung Hoa, nên đức vua tôi muốn đem sự giàu sang của một nước, kén ngự đệ lấy làm chồng, ngự đệ ngồi ngoảnh mặt về phương Nam xưng “cô”[242], đức vua tôi xin làm hoàng hậu.
傳旨著太師作媒，下官主婚，故此特來求這親事也。」	Người đã xuống chiếu ra lệnh cử quan Thái sư làm người mối, hạ quan tôi làm chủ hôn, đến đây cầu hôn với ngự đệ.
三藏聞言，低頭不語。	Tam Tạng nghe xong, cúi đầu im lặng.
太師道：「大丈夫遇時，不可錯過。	Thái sư nói: - Bậc đại trượng phu gặp thời, không nên bỏ lỡ.
似此招贅之事，天下雖有，託國之富，世上實稀。	Như việc kén rể này, thiên hạ tuy có, nhưng được cả sự giàu sang của một nước, thì hiếm lắm.
請御弟速允，庶好回奏。」	Mong ngự đệ bằng lòng sớm để chúng tôi còn về tâu.
長老越加痴啞。	Tam Tạng cứ như ngây như dại.
八戒在傍，掬著碓挺嘴叫道：「太師，你去上復國王：我師父乃久修得道的羅漢，決不愛你託國之富，也不愛你傾國之容。	Bát Giới đứng bên dẩu cái mõm dài lên nói: - Thưa quan Thái sư, ngài cứ về tâu với nhà vua rằng: Sư phụ tôi là một vị La Hán tu lâu đắc đạo, quyết không tham giầu sang nhất nước, cũng không mê gái đẹp nghiêng thành.
快些兒倒換關文，打發他往西去，留我在此招贅，如何？」	Mau đổi điệp văn để sư phụ tôi sang Tây, mà chỉ nên giữ mình tôi ở lại làm rể có được không?
太師聞說，膽戰心驚，不敢回話。	Thái sư nghe nói sợ hãi chẳng dám trả lời.
驛丞道：「你雖是個男身，但只形容醜陋，不中我王之意。」	Dịch thừa nói: - Ngài tuy là đàn ông thật, nhưng người ngợm xấu xí thô lậu, quốc vương tôi không mê đâu.
八戒笑道：「你甚不通變。	Bát Giới cười, nói: - Ngài thật chẳng thông biến.
常言道：『粗柳簸箕細柳斗，世上誰見男兒醜？	Thường có câu: “Nồi tròn úp vung tròn, nồi méo úp vung méo”[243], trên đời có thấy ai xấu trai mà ế vợ đâu?
』」行者道：「獃子，勿得胡談，任師父尊意，可行則行，可止則止。 莫要擔閣了媒妁工夫。」	Hành Giả nói: - Chú ngốc chớ có nói lăng nhăng, để tùy ý sư phụ, đáng làm thì làm, không đáng làm thì thôi, đừng làm dây dưa công việc mối lái.
三藏道：「悟空，憑你怎麼說好？」	Tam Tạng hỏi: - Ngộ Không, ý con thế nào?
行者道：「依老孫說，你在這裏也好。	Hành Giả thưa: - Theo con, sư phụ ở lại đây cũng được.
自古道『千里姻緣似線牽』哩，那裏再有這般相應處？」	Từ xưa đã có câu “Nhân duyên nghìn dặm như dây buộc”. Không bao giờ gặp lại lần thứ hai như thế này đâu.
三藏道：「徒弟，我們在這裏貪圖富貴，誰去西天取經？	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, nếu chúng ta tham chuyện giầu sang ở đây, thì ai sang phương Tây lấy kinh?
卻不望壞了我大唐之帝主也？」	Há chẳng uổng lòng mong mỏi của vua Đường sao?
太師道：「御弟在上，微臣不敢隱言。	Thái sư nói: - Thưa, trên có ngự đệ, tiểu thần không dám giấu.
我王旨意，原只教求御弟為親，教你三位徒弟赴了會親筵宴，發付領給，倒換關文，往西天取經去哩。」	Ý quốc vương tôi chỉ muốn cầu hôn với ngự đệ thôi, còn ba đồ đệ khi nào dự tiệc cưới xong, sẽ đổi cho điệp văn, tiễn sang phương Tây lấy kinh.
行者道：「太師說得有理。	Hành Giả nói: - Thái sư nói phải lắm.
我等不必作難，情願留下師父，與你主為夫。	Chúng tôi chẳng làm khó dễ, bằng lòng lưu sư phụ lại làm chồng đức vua các ngài.
快換關文，打發我們西去。	Các ngài mau mau đổi điệp văn để chúng tôi sang phương Tây.
待取經回來，好到此拜爺娘，討盤纏，回大唐也。」	Bao giờ lấy kinh về, lại tới đây lạy cha mẹ, xin ít tiền đi đường, trở về Đại Đường.
那太師與驛丞對行者作禮道：「多謝老師玉成之恩。」	Thái sư và Dịch thừa cúi lạy Hành Giả, nói: - Đa tạ công ơn tác thành của lão sư.
八戒道：「太師，切莫要口裏擺菜碟兒。	Bát Giới nói: - Thái sư chớ có hứa suông nhé.
既然我們許諾，且教你主先安排一席，與我們吃鍾肯酒，如何？」	Chúng tôi đã ưng thuận, phải bảo nữ vương của các ngài bày một bữa tiệc, mời chúng tôi uống một ly rượu đính hôn chứ.
太師道：「有有有，就教擺設筵宴來也。」	Thái sư nói: - Có chứ! Có chứ! Sẽ bảo bày tiệc ngay đây.
那驛丞與太師歡天喜地，回奏女主不題。	Dịch thừa và Thái sư vô cùng mừng rỡ, quay vào triều tâu với nữ vương.
卻說唐長老一把扯住行者，罵道：「你這猴頭，弄殺我也，怎麼說出這般話來，教我在此招婚，你們西天拜佛？	Chuyện không nói nữa. Lại nói chuyện Tam Tạng túm chặt lấy Hành Giả quát mắng: - Con khỉ này làm chết ta rồi! Tại sao lại bảo ta ở đây làm rể, còn các ngươi sang phương Tây bái Phật?
我就死也不敢如此。」	Ta chết cũng không dám làm như thế!
行者道：「師父放心，老孫豈不知你性情，但只是到此地，遇此人，不得不將計就計。」	Hành Giả nói: - Sư phụ cứ yên tâm, con há lại không biết tính tình của sư phụ sao? Nhưng đến xứ này, gặp người này, không tương kế tựu kế không xong.
三藏道：「怎麼叫做將計就計？」	Tam Tạng hỏi: - Tương kế tựu kế thế nào?
行者道：「你若使住法兒不允他，他便不肯倒換關文，不放我們走路。	Hành Giả thưa: - Nếu sư phụ cứ khăng khăng không bằng lòng, họ sẽ không chịu đổi điệp văn, không cho chúng ta lên đường.
倘或意惡心毒，喝令多人，割了你肉，做甚麼香袋呵，我等豈有善報？	Rồi lỡ họ bụng dạ độc ác, sai thật đông người lột da sư phụ ra làm cái túi thơm gì đó. Lúc ấy chúng con há chịu để yên không báo?
一定要使出降魔蕩怪的神通，你知我們的手腳又重，器械又兇，但動動手兒，這一國的人，盡打殺了。	Nhất định phải giở phép thần thông hàng ma bắt quái ra. Mà sư phụ đã biết đấy, chân tay chúng con nặng lắm, binh khí lại ghê gớm, động tay một cái, người cả nước này tất chết hết.
他雖然阻當我等，卻不是怪物妖精，還是一國人身；你又平素是個好善慈悲的人，在路上一靈不損：若打殺無限的平人，你心何忍，誠為不善了也。」	Họ tuy ngăn trở việc của ta thật, nhưng không phải là yêu quái ma mãnh gì, cũng là thân người như ta thôi. Vả lại, sư phụ là người từ bi hiếu thiện, trên đường đi một con kiến cũng không nỡ hại. Vậy giết chết vô số mạng người, lòng sư phụ đâu nỡ? Bởi vì bất thiện quá lắm!
三藏聽說，道：「悟空，此論最善。	Tam Tạng nghe xong, nói: - Ngộ Không ơi, con bàn phải lắm!
但恐女主招我進去，要行夫婦之禮，我怎肯喪元陽，敗壞了佛家德行？ 走真精，墜落了本教人身？」	Nhưng chỉ e nữ chúa mời ta vào, bắt ta làm cái chuyện của vợ chồng, làm mất hết khí nguyên dương, bại hoại đức hạnh của nhà Phật, để mất chân tinh, sa ngã cả thân người bản giáo thì sao?
行者道：「今日准了親事，他一定以皇帝禮，擺駕出城接你。	Hành Giả nói: - Hôm nay bằng lòng việc cầu hôn, nhất định họ phải dùng nghi lễ hoàng đế, mang xa giá ra ngoài thành đón sư phụ.
你更不要推辭，就坐他鳳輦龍車，登寶殿，面南坐下。 問女王取出御寶印信來，宣我們兄弟進朝，把通關文牒用了印，再請女王寫個手字花押，僉押了交付與我們。	Sư phụ đừng có chối từ gì cả, cứ việc ngồi lên xe rồng kiệu phượng bước vào điện báu, ngồi quay mặt về phương Nam, bảo nữ vương lấy ngự bảo ấn tín ra, gọi anh em chúng con vào, đóng dấu điệp văn đi đường, lại mời nữ vương đích thân ký vào, xong xuôi trao lại cho chúng con.
一壁廂教擺筵宴，就當與女王會喜，就與我們送行。	Một mặt sư phụ cứ truyền bày yến tiệc cùng nữ vương ăn mừng và để tiễn chân chúng con.
待筵宴已畢，再叫排駕，只說送我們三人出城，回來與女王配合。	Tiệc xong, lại ra lệnh chuẩn bị xa giá, nói là đưa chúng con ra khỏi thành rồi quay về chung gối với nữ vương.
哄得他君臣歡悅，更無阻擋之心，亦不起毒惡之念。	Lừa cho vua tôi họ thật vui vẻ, khiến họ không hề có ý nghĩ ngăn trở, không nảy sinh bụng dạ độc ác.
卻待送出城外，你下了龍車鳳輦，教沙僧伺候左右，伏侍你騎上白馬；老孫卻使個定身法兒，教他君臣人等皆不能動，我們順大路只管西行。	Chờ khi nào ra khỏi thành rồi, sư phụ bước xuống khỏi xe rồng kiệu phượng, bảo Sa Tăng đợi sẵn bên cạnh đỡ sư phụ cưỡi lên con ngựa bạch. Lúc ấy con sẽ dùng phép định thân làm cho tất cả vua tôi không thể nhúc nhích được. Chúng ta cứ việc thuận đường sang phương Tây.
行得一晝夜，我卻念個咒，解了術法，還教他君臣們甦醒回城。	Đi độ một ngày đêm con sẽ niệm chú, giải pháp thuật, để vua tôi họ tỉnh lại về thành.
一則不傷了他的性命，二來不損了你的元神。	Làm như vậy một là không hại đến tính mạng của họ, hai là không tổn nguyên thần của sư phụ.
這叫做『假親脫網』之計，豈非一舉兩全之美也？」	Thế gọi là mẹo “vờ cầu hôn để thoát lưới” đó.
三藏聞言，如醉方醒，似夢初覺，樂以忘憂，稱謝不盡道：「深感賢徒高見。」	Tam Tạng nghe xong như người say chợt tỉnh, người ngủ mê vừa thức dậy, sung sướng quên hết cả ưu sầu, cảm tạ Ngộ Không rối rít, nói: - Vô cùng cảm ơn đồ đệ có cao kiến.
四眾同心合意，正自商量不題。	Bốn thầy trò tâm đầu ý hợp bàn bạc. Chuyện không nói nữa.
卻說那太師與驛丞不等宣詔，直入朝門白玉階前，奏道：「主公佳夢最准，魚水之歡就矣。」	Lại nói chuyện Thái sư và Dịch thừa chẳng đợi tuyên chiếu, vào thẳng trong điện, tới trước thềm bạch ngọc tâu: - Giấc mộng đẹp của chúa công thật là ứng nghiệm.
	Niềm vui cả nước xum vầy sắp thành rồi.
女王聞奏，捲珠簾，下龍床，啟櫻唇，露銀齒，笑盈盈嬌聲問曰：「賢卿見御弟，怎麼說來？」	Nữ vương nghe lời tâu, cuốn rèm châu bước xuống ngai vàng, hé cặp môi son, lộ hàm răng ngọc cười chúm chím, thỏ thẻ hỏi: - Hiền khanh gặp ngự đệ, câu chuyện thế nào?
太師道：「臣等到驛，拜見御弟畢，即備言求親之事。	Thái sư thưa: - Bọn thần đến quán dịch, bái kiến ngự đệ xong là đi luôn vào câu chuyện cầu hôn.
御弟還有推托之辭，幸虧他大徒弟慨然見允，願留他師父與我王為夫，面南稱帝。 只教先倒換關文，打發他三人西去；取得經回，卻到此拜認爺娘，討盤費回大唐也。」	Ngự đệ tỏ vẻ chối từ. May có người đồ đệ cả khẳng khái nhận lời xin lưu sư phụ ở lại làm chồng chúa công, bằng lòng ngoảnh mặt về phương Nam xưng đế, chỉ cần chúa công đổi điệp văn để họ lên đường sang phương Tây. Chừng nào lấy kinh trở về họ sẽ tới đây lạy chào cha mẹ, xin chút tiền lộ phí rồi về Đại Đường.
女王笑道：「御弟再有何說？」	Nữ vương cười, hỏi: - Ngự đệ có nói gì nữa không?
太師奏道：「御弟不言，願配我主。	Thái sư thưa: - Ngự đệ không nói gì thêm, bằng lòng lấy chúa công.
只是他那二徒弟，先要吃席肯酒。」	Còn người đồ đệ hai đòi được uống rượu đính hôn trước.
女王聞言，即傳旨，教光祿寺排宴。	Nữ vương nghe nói, lập tức sai quan Quang Lộc tự bày tiệc.
一壁廂排大駕，出城迎接夫君。	Một mặt sai sắp đặt xa giá ra ngoài thành đón tiếp phu quân.
眾女官即欽遵王命，打掃宮殿，鋪設庭臺。	Các nữ quan vâng mệnh nhà vua quét dọn cung điện, trang hoàng đình đài.
一班兒擺宴的，火速安排；一班兒擺駕的，流星整備。	Nhóm đi bày tiệc, nhanh như hỏa tốc. Nhóm chuẩn bị xe, lẹ tựa sao băng.
你看那西梁國雖是婦女之邦，那鑾輿不亞中華之盛。	Cả nước Tây Lương tuy toàn là đàn bà, mà xe loan kiệu phượng rực rỡ chẳng kém Trung Hoa.
但見：六龍噴彩，雙鳳生祥。	Chỉ thấy: Sáu rồng phun vẻ đẹp, Song phượng nhả mây lành.
六龍噴彩扶車出，雙鳳生祥駕輦來。	Sáu rồng phun vẻ đẹp kéo xe nhanh, Song phượng nhả mây lành khiêng kiệu lướt.
馥異香藹，氤氳瑞氣開。	Mơ màng hương thơm ngát, Tưng bừng khí ấm soi.
金魚玉佩多官擁，寶髻雲鬟眾女排。 鴛鴦掌扇遮鑾駕，翡翠珠簾影鳳釵。	Đai báu cá vàng quan lại đông vui Tóc mây lược ngà cung phi đứng chật. Quanh xa giá quạt uyên ương phất phất, Trước ngai rồng rèm châu thúy đung đưa.
笙歌音美，絃管聲諧。	Rộn rịp giọng sênh ca, Vang lừng đàn sáo nổi.
一片歡情沖碧漢，無邊喜氣出靈臺。	Cảnh tượng tưng bừng vui như hội, Hỷ khí vô biên chẳng khác xuân.
三簷羅蓋搖天宇，五色旌旗映御階。	Kiệu rồng, lọng báu rước đưa chân, Tinh kỳ phấp phới màu rực rỡ.
此地自來無合巹，女王今日配男才。	Tự cổ kim xứ này chưa có, Nữ vương nay được lấy đàn ông.
不多時，大駕出城，早到迎陽館驛。	Một lát sau, xa giá đã ra khỏi thành, thẳng đến quán dịch Nghênh Dương.
忽有人報三藏師徒道：「駕到了。」	Chợt có người vào báo với thầy trò Tam Tạng: - Xa giá đã tới.
三藏聞言，即與三徒整衣出廳迎駕。	Tam Tạng nghe báo, vội vàng cùng ba đồ đệ, quần áo chỉnh tề ra cổng đón xa giá.
女王捲簾下輦道：「那一位是唐朝御弟？」	Nữ vương cuốn rèm bước xuống xe hỏi: - Vị nào là ngự đệ Đường Tăng?
太師指道：「那驛門外香案前穿襴衣者便是。」	Thái sư chỉ tay thưa: - Người mặc chiếc áo dài đứng trước hương án ngoài cửa kia đấy ạ.
女王閃鳳目，簇蛾眉，仔細觀看，果然一表非凡。 你看他：丰姿英偉，相貌軒昂。	Nữ vương chớp chớp đôi mắt phượng, nhíu cặp mày ngài nhìn ngắm kỹ càng, thấy quả là một bậc khác phàm: Dáng người anh vĩ, Vẻ mặt hiên ngang.
齒白如銀砌，唇紅口四方。	Răng trắng bạc dát, Miệng rộng môi son.
頂平額闊天倉滿，目秀眉清地閣長。 兩耳有輪真傑士，一身不俗是才郎。	Đầu tròn trán phẳng thái dương nở, Mắt sáng mày thanh địa các trường. Vành tai đầy đặn dường kiệt sĩ, Tấm thân thanh tú bậc hiền lương.
好個妙齡聰俊風流子，堪配西梁窈窕娘。	Một đấng phong lưu và tuấn tú, Lấy vua xinh đẹp nước Tây Lương.
女王看到那心歡意美之處，不覺淫情汲汲，愛慾恣恣，展放櫻桃小口，呼道：「大唐御弟，還不來占鳳乘鸞也？」	Nữ vương ngắm nghía đến nỗi lòng dạ mê mẩn, sóng tình lai láng, lửa dục bừng bừng, miệng anh đào xinh xắn hé mở, cất tiếng gọi: - Ngự đệ Đại Đường ơi, sao mãi chàng chưa tới cưỡi phượng đè loan?
三藏聞言，耳紅面赤，羞答答不敢抬頭。	Tam Tạng nghe nói, đỏ mặt tía tai, xấu hổ ngượng ngập, chẳng dám ngẩng đầu.
豬八戒在傍，掬著嘴，餳眼觀看那女王，卻也嬝娜。	Trư Bát Giới đứng cạnh dẩu mõm, giương mắt ngắm nhìn nữ vương, thấy nữ vương cực kỳ xinh đẹp.
真個：眉如翠羽，肌似羊脂。	Thật là: Mày cong như lá liễu, Da trắng mịn tựa ngà.
臉襯桃花瓣，鬟堆金鳳絲。	Má hoa đào đỏ thắm, Mịn màng làn tóc tơ.
秋波湛湛妖嬈態，春筍纖纖嬌媚姿。	Mắt sóng thu tình tứ, Tay búp măng nõn nà.
斜紅綃飄彩艷，高簪珠翠顯光輝。	Áo giải hồng lộng lẫy, Trâm ngọc thúy sáng lòa.
說甚麼昭君美貌，果然是賽過西施。	Chiêu Quân đâu dám sánh, Tây Thi còn kém xa.
柳腰微展鳴金珮，蓮步輕移動玉肢。	Trở gót vàng kêu rộn. Quay bước ngọc ngân nga.
月裏嫦娥難到此，九天仙子怎如斯。	Chị Hằng khôn đuổi kịp, Tiên nữ phải thua xa!
宮妝巧樣非凡類，誠然王母降瑤池。	Điểm trang đẹp khác phàm ta, Hệt như Vương Mẫu khi ra Dao Trì.
那獃子看到好處，忍不住口嘴流涎，心頭撞鹿，一時間骨軟筋麻，好便似雪獅子向火，不覺的都化去也。	Chú ngốc nhìn ngắm hồi lâu, miệng thèm rỏ dãi, bụng muốn cồn cào, gân cốt mềm nhũn, nhưng một lát sau lại chẳng khác nào sư tử tuyết gặp lửa, phút chốc tan thành nước hết.
只見那女王走近前來，一把扯住三藏，俏語嬌聲，叫道：「御弟哥哥，請上龍車，和我同上金鑾寶殿，匹配夫婦去來。」	Nữ vương bước lại gần, níu lấy Tam Tạng, nũng nịu cất tiếng thỏ thẻ: - Ngự đệ chàng ơi, xin mời lên xe rồng, cùng thiếp về điện Kim Loan kết đôi vợ chồng nào!
這長老戰兢兢立站不住，似醉如痴。	Tam Tạng run rẩy đứng không vững, như ngây như dại.
行者在側教道：「師父不必太謙，請共師娘上輦。 快快倒換關文，等我們取經去罷。」	Hành Giả đứng bên cạnh nói: - Sư phụ bất tất khiêm tốn quá, xin mời lên xe ngồi cùng nữ vương, để sơm sớm đổi điệp văn, cho chúng con còn đi lấy kinh.
長老不敢回言，把行者抹了兩抹，止不住落下淚來。	Tam Tạng không dám nói lại, chỉ vuốt ve Hành Giả, đoạn cầm lòng không đặng, nước mắt trào ra.
行者道：「師父切莫煩惱，這般富貴，不受用還待怎麼哩？」	Hành Giả nói: - Sư phụ không nên buồn rầu, giầu sang nhường ấy không hưởng thụ, còn đợi đến bao giờ?
三藏沒及奈何，只得依從，揩了眼淚，強整歡容，移步近前，與女主：同攜素手，共坐龍車。	Tam Tạng không biết làm thế nào, đành nghe theo, gạt nước mắt, miễn cưỡng tươi tỉnh rời gót lại gần, cùng nữ vương: Hai tay ngà cùng dắt, Cùng ngồi trong xe rồng.
那女主喜孜孜欲配夫妻，這長老憂惶惶只思拜佛。	Nữ chúa lòng rộn ràng muốn kết vợ chồng, Tam Tạng bụng ngay ngáy chỉ mong bái Phật.
一個要洞房花燭交鴛侶，一個要西宇靈山見世尊。	Một người muốn động phòng ái ân trăng mật, Một người mong tới Linh Sơn để yết kiến Thế Tôn.
女帝真情，聖僧假意。	Nữ vương thì thật lòng, Thánh tăng tìm cách dối.
女帝真情，指望和諧同到老；聖僧假意，牢藏情意養元神。	Nữ vương thật lòng, mong tình nồng nàn duyên thắm mãi, Thánh tăng tìm cách dối, giấu êm, tình ý giữ nguyên thần.
一個喜見男身，恨不得白晝並頭諧伉儷；一個怕逢女色，只思量即時脫網上雷音。	Một người khấp khởi thấy đàn ông, giận chẳng được giữa ban ngày vui tình chồng vợ, Một người phấp phỏng gặp nữ sắc, mong tức thời thoát lưới tình đến được Lôi Âm.
二人和會同登輦，豈料唐僧各有心。	Hai người vui vẻ lên xe rồng, Ai biết Đường Tăng ý khác.
那些文武官見主公與長老同登鳳輦，並肩而坐，一個個眉花眼笑，撥轉儀從，復入城中。	Các quan văn võ thấy chúa công và Đường Tăng sánh vai cùng ngồi trong kiệu phượng, thi ai nấy tươi cười hớn hở liền rước nghi vệ quay vào trong thành.
孫大聖才教沙僧挑著行李，牽著白馬，隨大駕後邊同行。	Tôn Đại Thánh bảo Sa Tăng gánh hành lý, dắt ngựa bạch đi theo phía sau xa giá.
豬八戒往前亂跑，先到五鳳樓前，嚷道：「好自在，好現成呀。	Trư Bát Giới chạy rối lên ở đằng trước, đến trước lầu Ngũ Phượng lại kêu toáng lên: - Khoái thật! Thành hiện thực rồi!
這個弄不成，這個弄不成，吃了喜酒進親才是。」	Nhưng làm ăn thế này không được! Làm ăn thế này không được! Lẽ ra phải có chén rượu cầu hôn mới phải chứ!
諕得些執儀從引導的女官，一個個回至駕邊道：「主公，那一個長嘴大耳的，在五鳳樓前嚷道要喜酒吃哩。」	Số nữ quan vác nghi trượng đi đón rước sợ quá, bèn chạy tới bên xa giá nói: - Thưa chúa công, cái ông tai to mom dài kia, kêu toáng lên ở trước lầu Ngũ Phượng đòi uống rượu mừng.
女主聞奏，與長老倚香肩，偎並桃腮，開檀口，俏聲叫道：「御弟哥哥，長嘴大耳的是你那個高徒？」	Nữ vương nghe tâu, tựa vai thơm, áp má đào sát vào người Tam Tạng, hé làn môi thơm ngát thủ thỉ nói: - Ngự đệ chàng ơi, cái ông tai to mõm dài là đồ đệ nào của chàng đấy?
三藏道：「是我第二個徒弟。	Tam Tạng đáp: - Là đồ đệ thứ hai của tôi.
他生得食腸寬大，一生要圖口肥，須是先安排些酒食與他吃了，方可行事。」	Hắn sinh ra đã bụng to ruột lớn, cả đời chỉ muốn được ăn luôn miệng, nên sơm sớm bày tiệc mời hắn ăn trước thì mới xong việc.
女主急問：「光祿寺安排筵宴，完否？」	Nữ vương vội vàng hỏi: - Quan Quang lộc tự bày tiệc đã xong chưa?
女官奏道：「已完，設了葷素兩樣，在東閣上哩。」	Nữ quan thưa: - Đã xong ạ. Đặt cả hai loại tiệc chay và tiệc mặn ở điện Đông Các.
女王又問：「怎麼兩樣？」	Nữ vương lại hỏi: - Tại sao lại hai loại?
女官奏道：「臣恐唐朝御弟與高徒等平素吃齋，故有葷素兩樣。」	Nữ quan thưa: - Thần e rằng ngự đệ nhà Đường và các đồ đệ thường ngày ăn chay, nên bày cả hai loại tiệc chay và tiệc mặn.
女王卻又笑吟吟，偎著長老的香腮道：「御弟哥哥，你吃葷吃素？」	Nữ vương cười chúm chím, áp má thơm vào Tam Tạng hỏi: - Chàng ăn mặn hay ăn chay?
三藏道：「貧僧吃素，但是未曾戒酒。	Tam Tạng đáp: - Bần tăng ăn chay, nhưng vẫn không kiêng rượu.
須得幾杯素酒，與我二徒弟吃些。」	Nên có mấy chén rượu thuần khiết cho đồ đệ hai của tôi nhắp một chút.
說未了，太師啟奏：「請赴東閣會宴。	Vừa dứt lời, quan Thái sư đến tâu: - Xin mời chúa công và ngự đệ tới điện Đông Các dự tiệc.
今宵吉日良辰，就可與御弟爺爺成親。	Đêm nay, ngày lành tháng tốt, có thể thành thân cùng ngài ngự đệ.
明日天開黃道，請御弟爺爺登寶殿，面南，改年號即位。」	Ngày mai vào giờ hoàng đạo mời ngự đệ bước lên điện báu, ngoảnh mặt về Nam đổi niên hiệu, lên ngôi vua.
女王大喜，即與長老攜手相攙，下了龍車，共入端門裏。	Nữ vương mừng lắm, dắt tay Tam Tạng đỡ xuống xe rồng, cùng bước vào cửa Đoan môn.
但見那：風飄仙樂下樓臺，閶闔中間翠輦來。	Chỉ thấy: Nhạc tiên dìu dặt gió rung rinh, Kiệu thúy hoa kia đã tới sân.
鳳闕大開光藹藹，皇宮不閉錦排排。 麒麟殿內爐煙裊，孔雀屏邊房影迴。	Gác phượng mở toang ngời lấp lánh, Hoàng cung rộng cửa gấm long vân. Kỳ lân bảo điện lư hương ngát, Khổng tước bình phong bóng gác gần.
亭閣崢嶸如上國，玉堂金馬更奇哉。	Đình các nguy nga như thượng quốc, Ngựa vàng nhà ngọc vẻ thanh tân.
既至東閣之下，又聞得一派笙歌聲韻美，又見兩行紅粉貌嬌嬈。	Vào tới trong điện Đông Các, đã nghe thấy tiếng sênh ca du dương trầm bổng, hai hàng thiếu nữ xinh đẹp má phấn môi son.
正中堂排設兩般盛宴：左邊上首是素筵，右邊上首是葷筵。 下兩路盡是單席。	Chính giữa nhà bày hai dãy bàn yến tiệc thịnh soạn: Đầu bàn bên trái bày tiệc chay, đầu bàn bên phải bày tiệc mặn, phía dưới hai hàng là tiệc thường.
那女王斂袍袖，十指尖尖，奉著玉杯，便來安席。	Nữ vương vén tay áo bào gấm, mười ngón tay thon nhọn nâng chén ngọc ngồi vào bàn tiệc.
行者近前道：「我師徒都是吃素，先請師父坐了左手素席，轉下三席，分左右，我兄弟們好坐。」	Hành Giả bước tới gần nói: - Thầy trò chúng tôi ăn chay cả. Xin mời sư phụ ngồi vào bàn tiệc chay ở đầu dãy bên trái, anh em chúng con chuyển xuống bàn thứ ba, chia nhau ngồi ở hai bên.
太師喜道：「正是，正是。	Thái sư vui vẻ nói: - Chính phải, chính phải.
師徒如父子也，不可並肩。」	Thầy trò như cha con, không được ngồi ngang vai nhau.
眾女官連忙調了席面。	Các nữ quan vội vàng bày biện yến tiệc.
女王一一傳杯，安了他弟兄三位。	Nữ vương rót rượu ra chén, mời ba anh em.
行者又與唐僧丟個眼色，教師父回禮。	Hành Giả đưa mắt ra hiệu cho Đường Tăng, bảo Đường Tăng đáp lễ.
三藏下來，卻也擎玉杯，與女王安席。	Tam Tạng bước xuống nâng chén ngọc mời Nữ vương.
那些文武官朝上拜謝了皇恩，各依品從，分坐兩邊，才住了音樂請酒。	Trăm quan văn võ quay về phía Nữ vương cúi lạy tạ ơn, rồi ai nấy theo chức phẩm ngồi xuống hai bên. Âm nhạc vừa dừng, bắt đầu tiệc rượu.
那八戒那管好歹，放開肚子，只情吃起。	Bát Giới chẳng kể hay dở, cứ việc phồng mõm chén.
也不管甚麼玉屑、米飯、蒸餅、糖糕、蘑菇、香蕈、筍芽，木耳、黃花菜、石花菜、紫菜、蔓菁、芋頭、蘿菔、山藥、黃精，一骨辣了個罄盡。	Bất kể bột lọc, cơm tẻ, bánh hấp, bánh đường, cho chí nấm hương, mộc nhĩ, rau cải, măng tre, củ từ, khoai lang, hoàng tinh, sơn dược… Cứ cắm đầu cắm cổ ngốn cho bằng sạch, lại uống đến dăm bảy chén rượu mà miệng vẫn còn gào: - Mang thêm nữa ra!
喝了五七杯酒。 口裏嚷道：「看添換來，拿大觥來，再吃幾觥，各人幹事去。」	Cả cái cốc vại ấy, uống thêm mấy vại rồi ai làm việc nấy.
沙僧問道：「好筵席不吃，還要幹甚事？」	Sa Tăng nói: - Tiệc to thế này không ăn, còn muốn làm việc gì nữa?
獃子笑道：「古人云：『造弓的造弓，造箭的造箭。	Chú ngốc cười, nói: - Người xưa nói: “Ai đẽo cung cứ đẽo cung, ai vót tên cứ vót tên”.
』我們如今招的招，嫁的嫁，取經的還去取經，走路的還去走路，莫只管貪杯誤事。	Chúng ta hôm nay ai làm rể cứ làm rể, ai lấy chồng cứ lấy chồng, ai lấy kinh cứ việc đi lấy kinh, ai đi đường cứ việc đi đường, nhưng chớ có quá chén mà lỡ việc.
快早兒打發關文。	Mau mau đóng dấu rồi trả điệp văn cho sớm một chút.
正是將軍不下馬，各自奔前程。」	Thế mới thực là: “tướng quân chưa xuống ngựa, ai nấy cứ tiến lên”.
女王聞說，即命取大杯來。	Nữ vương nghe nói lập tức sai mang cốc vại tới.
近侍官連忙取幾個鸚鵡杯、鸕鶿杓、金叵羅、銀鑿落、玻璃盞、水晶盆、蓬萊碗、琥珀鍾，滿斟玉液，連注瓊漿，果然都各飲一巡。	Quan hầu cận vội vàng mang ra nào là chén Anh Vũ, duộc Lô Tử, phễu Kim Phả, chén Lưu Ly, khay Thủy Tinh, bát Bồng Lai, chung Hổ Phách… rót đầy thứ rượu ngon quỳnh tương ngọc dịch mời mọi người uống một tuần.
三藏欠身而起，對女王合掌道：「陛下，多蒙盛設，酒已勾了。	Tam Tạng đứng dậy, nghiêng người chắp tay nói với Nữ vương: - Tâu bệ hạ, chúng tôi đa tạ bệ hạ cho hưởng tiệc lớn.
請登寶殿，倒換關文，趕天早，送他三人出城罷。」	Nay rượu đã say, xin mời ệ hạ lên điện báu đóng dấu đổi cho điệp văn để kịp sáng mai tiễn ba người rời thành.
女王依言，攜著長老，散了筵宴，上金鑾寶殿，即讓長老即位。	Nữ vương nghe lời, truyền bãi tiệc rượu, đoạn dắt tay Tam Tạng, bước lên điện Kim Loan, mời Tam Tạng lên ngồi.
三藏道：「不可，不可。	Tam Tạng nói: - Không nên! Không nên!
適太師言過，明日天開黃道，貧僧才敢即位稱孤。	Quan Thái sư vừa nói xong, ngày mai là ngày hoàng đạo tốt ngày, bần tăng mới dám lên ngôi.
今日即印關文，打發他去也。」	Hôm nay hãy đóng dấu vào điệp văn để mai cho bọn họ đi đã.
女王依言，仍坐了龍床，即取金交椅一張，放在龍床左手，請唐僧坐了。 叫徒弟們拿上通關文牒來。	Nữ vương nghe lời, ngồi lên ngai vàng, sai lấy chiếc ghế tựa nạm vàng mời Đường Tăng ngồi bên, đoạn nàng gọi mấy đồ đệ mang tờ điệp văn đi đường lại.
大聖便教沙僧解開包袱，取出關文。 大聖將關文雙手捧上。	Đại Thánh bảo Sa Tăng cởi tay nải lấy ra tờ điệp văn, Đại Thánh hai tay đệ tờ giấy thông hành lên.
那女王細看一番，上有大唐皇帝寶印九顆，下有寶象國印、烏雞國印、車遲國印。	Nữ vương xem kỹ một lượt, thấy trên có chín dấu ấn báu của hoàng đế Đại Đường, dưới có dấu ấn của nước Bảo Tượng, nước Ô Kê, nước Xa Trì.
女王看罷，嬌滴滴笑語道：「御弟哥哥又姓陳？」	Nữ vương xem xong cười giòn giã, nói: - Ngự đệ, chàng họ Trần à?
三藏道：「俗家姓陳，法名玄奘。	Tam Tạng đáp: - Vâng, tục gia họ Trần, pháp danh là Huyền Trang.
因我唐王聖恩認為御弟，賜姓我為唐也。」	Đội ơn sâu của vua Đường nhận làm ngự đệ, ban cho họ Đường.
女王道：「關文上如何沒有高徒之名？」	Nữ vương hỏi: - Trên tờ điệp văn sao không thấy tên các đồ đệ?
三藏道：「三個頑徒，不是我唐朝人物。」	
女王道：「既不是你唐朝人物，為何肯隨你來？」	Nữ vương lại hỏi: - Không phải là người nước Đường, sao lại chịu đi theo chàng tới đây?
三藏道：「大的個徒弟，祖貫東勝神洲傲來國人氏；第二個乃西牛賀洲烏斯莊人氏；第三個乃流沙河人氏：他三人都因罪犯天條，南海觀世音菩薩解脫他苦，秉善皈依，將功折罪，情願保護我上西天取經。	Tam Tạng thưa: - Đồ đệ cả là người nước Ngạo Lai thuộc Đông Thắng thần châu. Đồ đệ hai là người thôn Ô Tư thuộc Tây Ngưu hạ châu. Đồ đệ ba ở sông Lưu Sa. Cả ba vì có tội phạm vào luật trời, được đức Quan Thế Âm bồ tát ở Nam Hải giải thoát cho, quy y làm thiện, chuộc tội lập công, tình nguyện hộ vệ tôi sang phương Tây lấy kinh.
皆是途中收得，故此未註法名在牒。」	Họ đều được tôi thu phục ở dọc đường, nên không có tên trong điệp văn.
女王道：「我與你添註法名，好麼？」	Nữ vương nói: - Thiếp ghi thêm pháp danh mấy đồ đệ giúp chàng có được không?
三藏道：「但憑陛下尊意。」	Tam Tạng nói: - Vâng, tùy ý bệ hạ.
女王即令取墨筆來，濃磨香翰，飽潤香毫，牒文之後，寫上孫悟空、豬悟能、沙悟淨三人名諱。 卻才取出御印，端端正正印了；又畫個手字花押。	Nữ vương lập tức sai mang bút mực đến, mài đẫm mực thơm, chấm đẫm bút thơm, viết tên Tôn Ngộ Không, Trư Ngộ Năng, Sa Ngộ Tĩnh vào mặt sau tờ điệp văn, rồi lấy ấn ngự đóng lên ngay ngắn, đoạn tự tay ký vào rồi đưa trả lại.
傳將下去。 孫大聖接了，教沙僧包裹停當。	Tôn Ngộ Không nhận lấy, bảo Sa Tăng gói lại cất đi cẩn thận.
那女王又賜出碎金碎銀一盤，下龍床遞與行者道：「你三人將此權為路費，早上西天；待汝等取經回來，寡人還有重謝。」	Nữ vương lại ban cho một khay vàng bạc vụn. Nàng rời ngai vàng bước xuống đưa cho Hành Giả, nói: - Ba vị hãy cầm lấy tạm làm lộ phí sang phương Tây. Bao giờ các vị lấy kinh trở về, trẫm sẽ có trọng thưởng.
行者道：「我們出家人，不受金銀，途中自有乞化之處。」	Hành Giả nói: - Chúng tôi là người xuất gia, không nhận vàng bạc làm gì, chỉ dọc đường xin cơm chay ăn là đủ.
女王見他不受，又取出綾錦十疋，對行者道：「汝等行色匆匆，裁製不及，將此路上做件衣服遮寒。」	Nữ vương thấy Hành Giả từ chối, bèn sai mang ra mười tấm gấm nói với Hành Giả: - Các vị đi đường vất vả, may vá chẳng kịp, cầm tạm làm quần áo dọc đường cho đỡ rét.
行者道：「出家人穿不得綾錦，自有護體布衣。」	Hành Giả nói: - Người xuất gia không được mặc hàng nhung lụa, đã có áo vải che thân rồi ạ.
女王見他不受，教：「取御米三升，在路權為一飯。」	Nữ vương thấy Hành Giả không nhận, bèn truyền lệnh: - Lấy ba thăng gạo ngự để các ngài đi đường thổi tạm bữa cơm.
八戒聽說個「飯」字，便就接了，捎在包袱之間。	Bát Giới nghe thấy tiếng “cơm”, bèn đỡ ngay lấy, nhét vào tay nải.
行者道：「兄弟，行李見今沉重，且倒有氣力挑米？」	Hành Giả nói: - Chú em, hành lý hiện giờ đã nặng, chú còn đủ sức gánh gạo ư?
八戒笑道：「你那裏知道，米好的是個日消貨，只消一頓飯，就了帳也。」	Bát Giới cười, nói: - Sư huynh thì biết quái gì! Ngần này gạo chỉ đủ một ngày. Chén một bữa là hết ngay ấy mà.
遂此合掌謝恩。	Đoạn chắp tay cảm tạ Nữ vương.
三藏道：「敢煩陛下相同貧僧送他三人出城，待我囑付他們幾句，教他好生西去，我卻回來，與陛下永受榮華，無掛無牽，方可會鸞交鳳友也。」	Tam Tạng nói: - Dám phiền bệ hạ cùng đi với bần tăng tiễn ba người ra khỏi thành, để tôi dặn dò họ mấy lời, cho họ yên lòng sang phương Tây, rồi tôi trở về cùng bệ hạ hưởng vinh hoa phú quý mãi mãi, chẳng lo chẳng nghĩ mới kết bạn phượng loan được chứ.
女王不知是計，便傳旨擺駕，與三藏並倚香肌，同登鳳輦，出西城而去。	Nữ vương không biết đó là mẹo lừa, bèn truyền sắp đặt xa giá, cùng Tam Tạng bước lên kiệu phượng, ngồi vào ghế êm đi ra khỏi thành.
滿城中都盞添淨水，爐降真香：一則看女王鑾駕，二來看御弟男身。	Khắp thành như chén thêm nước sạch, lò đốt hương thơm, đứng chật phố nghênh đón, một là xem xe loan của nữ vương, hai là xem ngự đệ là đàn ông.
沒老沒小，盡是粉容嬌面，綠鬢雲鬟之輩。	Mọi người bất kể già trẻ đều mặt hoa da phấn, mày phượng tóc mây.
不多時，大駕出城，到西關之外。	Một lát sau, xa giá ra khỏi thành, đến ngoài cửa Tây.
行者、八戒、沙僧同心合意，結束整齊，徑迎著鑾輿，厲聲高叫道：「那女王不必遠送，我等就此拜別。」	Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng đồng lòng hợp ý, nai nịt gọn gàng, đến thẳng bên xe loan lớn tiếng nói: - Nữ vương chẳng cần phải đi xa. Chúng tôi xin cúi lạy từ biệt ở đây.
長老慢下龍車，對女王拱手道：「陛下請回，讓貧僧取經去也。」 女王聞言，大驚失色，扯住唐僧道：「御弟哥哥，我願將一國之富，招你為夫，明日高登寶位，即位稱君，我願為君之后，喜筵通皆吃了，如何卻又變卦？」	Nữ vương nghe nói, tái mặt sợ hãi, túm chặt lấy Đường Tăng, nói: - Ngự đệ chàng ơi, thiếp xin đem sự giàu có của một nước đón chàng làm chồng, ngày mai lên ngôi báu, ngồi vào ngai vàng xưng vua, thiếp xin làm hoàng hậu của nhà vua. Chúng ta vừa mới ăn tiệc mừng xong, tại sao bây giờ chàng lại giở quẻ thế?
八戒聽說，發起個風來，把嘴亂扭，耳朵亂搖，闖至駕前，嚷道：「我們和尚家和你這粉骷髏做甚夫妻？	Bát Giới nghe nói, cơn điên bốc lên, mõm dài ngọ nguậy, tai to vẫy bừa, xông ngay đến trước xa giá quát tướng lên: - Chúng ông là hòa thượng kết vợ chồng gì với những hạng đầu lâu bôi phấn nhà chúng bay!
放我師父走路。」	Buông ra để sư phụ ta lên đường!
那女王見他那等撒潑弄醜，諕得魂飛魄散，跌入輦駕之中。	Nữ vương thấy Bát Giới xấu xí hùng hổ như thế sợ quá, hồn bay phách tán, ngã lăn vào trong khoang xe.
沙僧卻把三藏搶出人叢，伏侍上馬。	Sa Tăng lôi Tam Tạng ra khỏi đám đông, đỡ lên ngựa.
只見那路傍閃出一個女子，喝道：「唐御弟，那裏走？	Bỗng bên vệ đường một người con gái xộc tới quát to: - Đường ngự đệ chạy đi đâu!
我和你耍風月兒去來。」	Thiếp và chàng, ta cùng vui thú trăng hoa đi!
沙僧罵道：「賊輩無知！」	Sa Tăng quát mắng: - Đồ giặc hỗn láo kia!
掣寶杖劈頭就打。	Đoạn rút bảo trượng nhằm đầu người con gái bổ xuống.
那女子弄陣旋風，嗚的一聲，把唐僧攝將去了，無影無蹤，不知下落何處。 咦！	Người con gái biến thành một trận gió lốc, thổi veo một tiếng, cuốn Đường Tăng đi mất tăm mất dạng, chẳng biết tha về phương nào.
正是：脫得煙花網，又遇風月魔。	Than ôi, thật là: Vừa thoát lưới mây mưa, Lại gặp ma trăng gió.
畢竟不知那女子是人是怪，老師父的性命得死得生，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết người con gái ấy là yêu quái nào, tính mạng sư phụ sống chết ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第五五回色邪淫戲唐三藏性正修持不壞身卻說孫大聖與豬八戒正要使法定那些婦女，忽聞得風響處，沙僧嚷鬧，急回頭時，不見了唐僧。	HỒI THỨ NĂM MƯƠI LĂM Dâm tà bỡn cợt Đường Tam Tạng, Đứng đắn tu trì chẳng hoại thân Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh và Trư Bát Giới đang định dùng phép định thân giữ đám phụ nữ, bỗng nghe tiếng gió rít, tiếng Sa Tăng quát tháo, thì vội vàng quay đầu đã không thấy Đường Tăng đâu cả.
行者道：「是甚人來搶師父去了？」	Hành Giả hỏi: - Kẻ nào cướp sư phụ đi rồi?
沙僧道：「是一個女子，弄陣旋風，把師父攝去也。」 行者聞言，哨跳在雲端裏，用手搭涼篷，四下裏觀看。 只見一陣灰塵，風滾滾，往西北上去了。 急回頭叫道：「兄弟們，快駕雲同我趕師父去來。」	Sa Tăng nói: - Một người con gái biến làm một trận gió lốc, cuốn sư phụ đi mất Hành Giả nghe nói, lập tức nhảy vút lên đám mây, lấy tay che ánh nắng chói, nhìn khắp bốn phía, thấy một đám bụi tro, gió lốc cuồn cuộn bay về hướng Tây Bắc, bèn quay đầu gọi: - Các chú mau cưỡi mây theo tôi đi tìm sư phụ!
八戒與沙僧即把行囊捎在馬上，響一聲，都跳在半空裏去。	Bát Giới và Sa Tăng vội vàng chất hành lý lên lưng ngựa, rồi vút một cái, nhảy cả lên không trung.
慌得那西梁國君臣女輩，跪在塵埃，都道：「是白日飛昇的羅漢，我主不必驚疑。	Đám vua tôi đàn bà nước Tây Lương sợ quá, quỳ xuống đất nói: - Họ là các vị La Hán bay lên trời giữa ban ngày, chúa công không nên sợ hãi ngờ vực.
唐御弟也是個有道的禪僧，我們都有眼無珠，錯認了中華男子，枉費了這場神思。	Đường ngự đệ đúng là bậc Thiền tăng đắc đạo. Chúng ta thật là có mắt như mù, nhận lầm là đàn ông Trung Hoa, uổng phí cả tấm lòng mơ tưởng.
請主公上輦回朝也。」	Thôi, xin công chúa lên xe về triều cho.
女王自覺慚愧，多官都一齊回國不題。	Nữ vương cảm thấy xấu hổ thẹn thùng, các quan đều quay về triều.
卻說孫大聖兄弟三人騰空踏霧，望著那陣旋風，一直趕來。 前至一座高山，只見灰塵息靜，風頭散了，更不知妖向何方。	Chuyện không nói nữa. Lại nói chuyện ba anh em Tôn Đại Thánh cưỡi mây đạp mù, theo hướng vệt gió lốc, đuổi theo đến một tòa núi cao, thấy tro bụi yên lặng, cơn gió tan hết không còn biết yêu quái ở phương nào nữa.
兄弟們按落雲霧，找路尋訪，忽見一壁廂青石光明，卻似個屏風模樣。	Mấy anh em hạ mây bước xuống, vạch lối tìm đường, bỗng thấy vách núi bên kia đá xanh bóng lộn, trông hệt một tấm bình phong.
三人牽著馬轉過石屏，石屏後有兩扇石門，門上有六個大字，乃是「毒敵山琵琶洞」。	Ba người dắt ngựa đi lại phía tấm bình phong đá. Đằng sau tấm bình phong là hai tấm cánh cửa đá, trên cửa đề sáu chữ đại tự “Núi Độc Dịch động Tỳ Bà”.
八戒無知，上前就使釘鈀築門。	Bát Giới không biết, định nhảy tới bổ đinh ba phá cửa.
行者急止住道：「兄弟莫忙。	Hành Giả vội vàng ngăn lại, nói: - Chú em chỡ vội.
我們隨旋風趕便趕到這裏，尋了這會，方遇此門，又不知深淺如何。	Chúng ta theo vệt gió đuổi tới đây, tìm mãi mới thấy cửa này, còn chưa biết ngô khoai ra sao.
倘不是這個門兒，卻不惹他見怪？	Giả sử không phải cửa này thì người ta oán trách cho không?
你兩個且牽了馬，還轉石屏前立等片時，待老孫進去打聽打聽，察個有無虛實，卻好行事。」	Hai chú tạm dắt ngựa quay lại phía trước tấm bình phong đá kia đợi một lát, để lão Tôn vào nghe ngóng, xem xét thực hư thế nào, sau mới hành động được.
沙僧聽說，大喜道：「好好好，正是粗中有細，果然急處從寬。」	Sa Tăng nghe vậy mừng lắm, nói: - Đúng! Đúng! Thế mới gọi là “trong cái thô có cái tinh, ở lúc khẩn cấp lại phải từ từ” chứ!
他二人牽馬回頭。 孫大聖顯個神通，捻著訣，念個咒語，搖身一變，變作蜜蜂兒，真個輕巧。 你看他：翅薄隨風軟，腰輕映日纖。	Đoạn hai người dắt ngựa trở lại Tôn Đại Thánh trổ thần thông, bắt quyết niệm chú, lắc mình một cái, biến thành con ong mật thật là tuyệt diệu: Cánh mỏng bay theo gió, Lưng eo dọi ánh dương.
嘴甜曾覓蕊，尾利善降蟾。	Vòi nhọn tìm hoa nhụy, Đuôi sắc đốt thành thương.
釀蜜功何淺，投衙禮自謙。	Làm mật công đâu nhỏ? Khiêm tốn trước quân vương.
如今施巧計，飛舞入門簷。	Nay thi hành diệu kế. Bay vào động tìm đường.
行者自門瑕處鑽將進去，飛過二層門裏。 只見正當中花亭子上端坐著一個女妖，左右列幾個彩衣繡服、丫髻兩揫的女童，都歡天喜地，正不知講論甚麼。	Hành Giả chui qua khe cửa vào trong, bay qua hai tầng cửa, nhìn thấy một con nữ yêu ngồi chễm chệ giữa hai đình, hai bên có mấy đứa hầu gái quần là áo lượt, tóc tết đuôi sam đứng hầu. Bọn chúng đều vui mừng hớn hở, không biết đang bàn tán chuyện gì.
這行者輕輕的飛上去，釘在那花亭格子上，側耳才聽，又見兩個總角蓬頭女子，捧兩盤熱騰騰的麵食，上亭來道：「奶奶，一盤是人肉餡的葷，一盤是鄧沙餡的素。」	Hành Giả nhẹ nhàng bay đến tận nơi, đậu trên chiếc then cửa hoa đình, lắng tai nghe ngóng. Lại thấy hai đứa con gái búi tóc bưng hai mâm thức ăn bốc khói nghi ngút bước vào hoa đình, nói: - Thưa bà, mâm này là bánh mặn làm bằng thịt người. Còn đây là mâm bánh chay làm bằng đường cát.
那女怪笑道：「小的們，攙出唐御弟來。」	Nữ quái cười, nói: - Bọn nhỏ, dìu Đường ngự đệ lại đây.
幾個彩衣繡服的女童走向後房，把唐僧扶出。	Mấy đứa hầu gái quần áo là lượt đi vào nhà sau đỡ Đường Tăng ra.
那師父面黃唇白，眼紅淚滴。	Sư phụ mặt mũi tái nhợt, mắt khóc đỏ hoe.
行者在暗中嗟嘆道：「師父中毒了。」	Hành Giả than thở ngầm trong bụng: - Sư phụ trúng độc rồi!
那怪走下亭，露春蔥十指纖纖，扯住長老道：「御弟寬心。 我這裏雖不是西梁女國的宮殿，不比富貴奢華，其實卻也清閑自在，正好念佛看經。	Nữ quái bước xuống đình, đưa mười ngón tay búp măng[244] thon thả đỡ lấy Đường Tăng, nói: - Ngự đệ cứ yên tâm, nơi thiếp ở đây tuy không phải cung điện như Tây Lương nữ quốc, nên không dám so phú quý vinh hoa, nhưng lại thanh nhàn tự tại, tụng kinh niệm Phật thì rất hợp.
我與你做個道伴兒，真個是百歲和諧也。」	Thiếp và chàng, ta làm đạo hữu với nhau, thật là trăm năm hòa thuận đấy.
三藏不語。 那怪道：「且休煩惱。	Tam Tạng lặng thinh, nữ quá lại nói: - Chàng đừng buồn phiền.
我知你在女國中赴宴之時，不曾進得飲食。	Thiếp biết chàng khi dự tiệc ở nữ quốc chưa ăn uống gì.
這裏葷素麵飯兩盤，憑你受用些兒壓驚。」	Đây có hai mâm, một mặt một chay, xin mời chàng xơi một chút cho đỡ đói.
三藏沉思默想道：「我待不說話，不吃東西，此怪比那女王不同：女王還是人身，行動以禮；此怪乃是妖神，恐為加害，奈何？	Tam Tạng trầm ngâm nghĩ ngợi: - Ta chẳng chịu nói, chịu ăn, thì nữ quái này không như nữ vương, nữ vương dầu sao cũng là người, cư xử lễ độ. Chứ con mụ này là yêu quái, e rằng nó giết hại ngay. Biết làm sao bây giờ?...
我三個徒弟不知我困陷在於這裏，倘或加害，卻不枉丟性命？」	Ba đồ đệ chẳng biết mình bị khốn ở đây, nhỡ ra bị nó hại, chẳng phải chết oan sao?
以心問心，無計所奈，只得強打精神，開口道：「葷的何如？	Tam Tạng lòng hỏi lòng, chẳng còn cách nào, đành miễn cưỡng lấy lại tinh thần, mở mồm hỏi: - Thức ăn mặn là thế nào?
素的何如？」	Chay là thế nào?
女怪道：「葷的是人肉餡，素的是鄧沙餡。」	Nữ quái thưa: - Mặn là bánh làm bằng nhân thịt người, chay là bánh làm bằng đường cát.
三藏道：「貧僧吃素。」 那怪笑道：「女童，看熱茶來，與你家長爺爺吃素。」	Tam Tạng nói: - Bần tăng xin ăn chay Nữ quái cười, nói: - Con hầu! Mang trà nóng lại để ngài gia trưởng các ngươi xơi bánh chay.
一女童果捧著香茶一盞，放在長老面前。	Một đứa hầu gái bưng chén chè hương lại đặt trước mặt Tam Tạng.
那怪將一個素劈破，遞與三藏。 三藏將個葷囫圇遞與女怪。	Nữ quái cắt một miếng bánh chay đưa cho Tam Tạng, Tam Tạng bưng nguyên cả mâm bánh mặn đưa Nữ quái.
女怪笑道：「御弟，你怎麼不劈破與我？」	Nữ quái cười, nói: - Ngự đệ, sao chàng không cắt ra cho em?
三藏合掌道：「我出家人，不敢破葷。」	Tam Tạng chắp tay nói: - Tôi là người xuất gia, không dám đụng vào thức mặn.
那女怪道：「你出家人不敢破葷，怎麼前日在子母河邊吃水高，今日又好吃鄧沙餡？」	Nữ quái nói: - Chàng là người xuất gia không đụng thức mặn, thế tại sao hôm trước uống được nước cao[245] ở sông Tử Mẫu, mà hôm nay chỉ ăn bánh nhân đường?
三藏道：「水高船去急，沙陷馬行遲。」	Tam Tạng nói: - Nước cao thuyền đi vội, cát hãm ngựa từ từ.
行者在格子眼聽著兩個言語相攀，恐怕師父亂了真性，忍不住，現了本相，掣鐵棒喝道：「孽畜無禮！」	Hành Giả đậu trên then cửa mắt thấy tai nghe hai người trò chuyện quyến luyến, sợ sư phụ rối loạn chân tính, không nhịn được, hiện nguyên hình, rút gậy sắt ra quát: - Đồ nghiệt súc chớ có vô lễ!
那女怪見了，口噴一道煙光，把花亭子罩住，教：「小的們，收了御弟。」	Nữ quái thấy vậy, miệng phun ra một làn khói trùm kín cả hoa đình, đoạn hạ lệnh: - Bọn nhỏ, giữ lấy ngự đệ!
他卻拿一柄三股鋼叉，跳出亭門，罵道：「潑猴憊懶！	Nữ quái rút ra cây cương soa ba mũi, nhảy lên nóc đình quát: - Con khỉ hạ tiện khốn kiếp!
怎麼敢私入吾家，偷窺我容貌？	Tại sao dám lẻn vào nhà ta, nhìn trộm dung nhan ta?
不要走，吃老娘一叉。」	Chớ có chạy, nếm một soa của bà đây!
這大聖使鐵棒架住，且戰且退，二人打出洞外。	Đại Thánh vung gậy lên đỡ, vừa đánh vừa lui. Hai người đánh ra ngoài cửa động.
那八戒、沙僧正在石屏前等候，忽見他兩人爭持，慌得八戒將白馬牽過道：「沙僧，你只管看守行李、馬匹，等老豬去幫打幫打。」	Bát Giới, Sa Tăng đang đứng đợi ở trước tấm bình phong đá, bỗng thấy hai người đánh nhau, Bát Giới sợ quá dắt ngựa bạch giao cho Sa Tăng, nói: - Sa Tăng, chú trông hành lý và ngựa để lão Trư đi đánh giúp anh cả.
好獃子，雙手舉鈀，趕上前叫道：「師兄靠後，讓我打這潑賤。」	Thế là chú ngốc hai tay vác đinh ba xông tới, nói: - Sư huynh lùi lại, để em đánh con tiện tỳ này cho!
那怪見八戒來，他又使個手段，呼了一聲，鼻中出火，口內生煙，把身子抖了一抖，三股叉飛舞沖迎。	Nữ quái thấy Bát Giới xông vào, bèn giở thủ đoạn hét vang một tiếng, mũi phun lửa, miệng phun khói, đoạn lắc mình một cái, cây soa ba mũi múa vù vù đánh tới.
那女怪也不知有幾隻手，沒頭沒臉的滾將來。	Nữ quái cũng chẳng biết mình có mấy tay, cứ xốc tới đánh túi bụi.
這行者與八戒兩邊攻住。 那怪道：「孫悟空，你好不識進退。	Hành Giả, Bát Giới từ hai bên đánh ập vào, Nữ quái nói: - Tôn Ngộ Không! Ngươi thật không biết tiến thoái!
我便認得你，你是不認得我。	Ta đã biết nhà ngươi, nhưng nhà ngươi thì không nhận ra ta.
你那雷音寺裏佛如來，也還怕我哩。	Đến Phật Như Lai của nhà ngươi ở chùa Lôi Âm còn phải sợ ta.
量你這兩個毛人，到得那裏？	Huống hồ cái thứ rơm rác các ngươi thì đi đến đâu!
都上來，一個個仔細看打。」	Nào, lại cả đây, từng đứa cẩn thận coi ta đánh nhé!
這一場怎見得好戰：女怪威風長，猴王氣概興。	Trận đánh nhau này thật ác liệt: Uy phong nữ quái gớm ghê, Hầu Vương khí khái kém gì yêu ma.
天蓬元帥爭功績，亂舉釘鈀要顯能。	Thiên Bồng nguyên soái xông ra, Muốn phô tài nghệ đinh ba múa bừa.
那一個手多叉緊煙光繞，這兩個性急兵強霧氣騰。	Nữ quái soa múa mây đưa, Hai người gậy với đinh ba lượn rồng.
女怪只因求配偶，男僧怎肯泄元精。 陰陽不對相持鬥，各逞雄才恨苦爭。	Nữ quái chỉ muốn có chồng, Đường Tăng nào chịu sống cùng lứa đôi. Âm dương duyên số chẳng bồi, Quay ra đánh lộn một thôi ầm ầm.
陰靜養榮思動動，陽收息衛愛清清。	Âm tĩnh dưỡng vinh động tâm, Dương thu tức vệ ưa lòng thanh thanh.
致令兩處無和睦，叉鈀鐵棒賭輸贏。	Hai bên lúc chẳng hòa lành, Soa, đinh, gậy sắt tranh giành được thua.
這個棒有力，鈀更能，女怪鋼叉丁對丁。	Giỏi thay gậy sắt, đinh ba, Cương soa nữ quái tài hoa kém nào?
毒敵山前三不讓，琵琶洞外兩無情。 那一個喜得唐僧諧鳳侶，這兩個必隨長老取真經。 驚天動地來相戰，只殺得日月無光星斗更。	Núi Độc Địch đánh ào ào Động Tỳ Bà ấy ai nào nhường ai! Nữ quái muốn kết duyên hài Hai đồ đệ quyết giữ người lấy kinh Đánh nhau trời đất chuyển mình, Càn khôn mù mịt các tinh u sầu.
三個戰鬥多時，不分勝負。	Ba người đánh nhau hồi lâu, không phân thắng bại.
那女怪將身一縱，使出個倒馬毒樁，不覺的把大聖頭皮上扎了一下。 行者叫聲：「苦呵！」	Nữ quái bèn tung người, sử dụng cây độc đảo mã bất thình lình xỉa vào đầu Đại Thánh một nhát, Hành Giả kêu lên: - Á, đau quá!
忍耐不得，負痛敗陣而走。	Rồi không chịu nổi, ôm đầu thua trận bỏ chạy.
八戒見事不諧，拖著鈀徹身而退。	Bát Giới thấy việc không hay, cũng kéo lê cây đinh ba chạy theo.
那怪得了勝，收了鋼叉。	Nữ quái thắng trận thu cương soa lại.
行者抱頭，皺眉苦面，叫聲：「利害！	Hành Giả ôm đầu, cau mặt nhăn nhó nói: - Lợi hại thật!
利害！」	Lợi hại thật!
八戒到跟前問道：「哥哥，你怎麼正戰到好處，卻就叫苦連天的走了？」	Bát Giới đến trước mặt hỏi: - Sư huynh này, đang đánh nhau tới lúc quyết liệt, sư huynh lại kêu đau rầm trời rồi bỏ chạy là thế nào?
行者抱著頭，只叫：「疼疼疼。」	Hành Giả chỉ ôm đầu, nói: - Đau quá! Đau quá!
沙僧道：「想是你頭風發了？」	Sa Tăng nói: - Hay là sư huynh bị trúng gió?
行者跳道：「不是，不是。」	Hành Giả giãy lên, nói: - Không phải! Không phải!
八戒道：「哥哥，我不曾見你受傷，卻頭疼，何也？」	Bát Giới nói: - Em có thấy sư huynh bị thương đâu mà lại đau đầu. Tại sao thế nhỉ?
行者哼哼的道：「了不得，了不得。	Hành Giả rên hừ hừ, nói: - Không hiểu được! Không hiểu được!
我與他正然打處，他見我破了他的叉勢，他就把身子一縱，不知是件甚麼兵器，著我頭上扎了一下，就這般頭疼難禁，故此敗了陣來。」	Khi tôi đang đánh nhau với nó, nó thấy tôi phá được thế soa của nó, bỗng nó tung người, rồi không biết dùng thứ binh khí gì xỉa vào đầu tôi một phát, làm đầu tôi đau đớn không thể nào chịu được, phải chịu thua bỏ chạy.
八戒笑道：「只這等靜處常誇口，說你的頭是修煉過的。 卻怎麼就不禁這一下扎？」	Bát Giới cười, nói: - Chỉ được cái khoác lác ở chỗ vắng người! Sao sư huynh bảo đầu đã được tôi luyện, thế mà không chịu nổi một nhát xỉa à?
行者道：「正是。	Hành Giả nói: - Đúng thế!
我這頭，自從修煉成真，盜食了蟠桃仙酒、老子金丹，大鬧天宮時，又被玉帝差大力鬼王、二十八宿，押赴斗牛宮處處斬，那些神將使刀斧鎚劍，雷打火燒；及老子把我安於八卦爐，煉四十九日：俱未傷損。	Đầu tôi từ ngày tu luyện đắc đạo, ăn vụng được rượu tiên ở Hội bàn đào, kim đơn của Lão Tử, khi đại náo thiên cung, bị Thượng Đế sai Đại Lực quỷ vương, Nhị thập bát tú giải ra ngoài cung Ngưu Đàn xử trảm, các vị thần dùng đao, búa, kiếm, chùy, sét đánh lửa thiêu, sau lại bị Lão Tử bỏ vào lò bát quái đốt cháy bốn mươi chín ngày mà không hề bị thương tổn gì.
今日不知這婦人用的是甚麼兵器，把老孫頭弄傷也。」	Nay không biết con mụ ấy dùng loại binh khí gì đánh lão Tôn bị thương ở đầu.
沙僧道：「你放了手，等我看看，莫破了？」	Sa Tăng nói: - Sư huynh bỏ tay ra để em xem đầu có bị vỡ không?
行者道：「不破，不破。」	Hành Giả nói: - Không vỡ đâu! Không vỡ đâu!
八戒道：「我去西梁國討個膏藥你貼貼。」	Bát Giới nói: - Em đến nước Tây Lương xin ít thuốc cao dán cho sư huynh nhé!
行者道：「又不不破，怎麼貼得膏藥？」	Hành Giả nói: - Không sưng, không vỡ, dán cao làm gì?
八戒笑道：「哥呵，我的胎前產後病倒不曾有，你倒弄了個腦門癰了。」 沙僧道：「二哥且休取笑。	Bát Giới cười, nói: - Sư huynh ơi, bệnh thai tiền sản hậu em cũng không bị, mà sư huynh lại bị mắc bệnh ung óc rồi Sa Tăng nói: - Hai anh đừng tếu nữa.
如今天色晚矣，大哥傷了頭，師父又不知死活，怎的是好？」	Bây giờ trời đã tối, anh cả bị đau đầu, sư phụ không biết sống chết ra sao, biết làm thế nào?
行者哼道：「師父沒事。	Hành Giả rên rỉ, nói: - Sư phụ không sao đâu.
我進去時，變作蜜蜂兒，飛入裏面，見那婦人坐在花亭子上。	Lúc tôi biến thành con ong mật bay vào trong động thấy con mụ ấy ngồi trong hoa đình.
少頃，兩個丫鬟捧兩盤：一盤是人肉餡，葷的；一盤是鄧沙餡，素的。	Lát sau, hai đứa hầu gái để tóc đuôi sam bưng đến hai mâm bánh. Một mâm bánh mặn nhân thịt người, một mâm bánh chay nhân đường.
又著兩個女童扶師父出來吃一個壓驚，又要與師父做甚麼道伴兒。	Lại thấy hai đứa hầu gái khác đỡ sư phụ ra mời ăn bánh cho đỡ đói và nữ quái nói là muốn làm đạo hữu đạo hiếc gì đó với sư phụ.
師父始初不與那婦人答話，也不吃。	Thoạt đầu sư phụ chẳng trò chuyện gì với mụ ấy.
後見他甜言美語，不知怎麼，就開口說話，卻說吃素的。 那婦人就將一個素的劈開，遞與師父。 師父將個囫圇葷的遞與那婦人。 婦人道：『怎不劈破？	Mụ ấy hỏi: “Sao chàng không cắt bánh ra?”.
』師父道：『出家人不敢破葷。	Sư phụ đáp: “Người xuất gia không đụng vào thức mặn”.
』那婦人道：『既不破葷，前日怎麼在子母河邊飲水高，今日又好吃鄧沙餡？	Mụ ấy nói: “Không đụng vào thức mặn sao hôm trước lại uống nước cao sông Tử Mẫu, mà nay chỉ thích ăn bánh chay nhân đường?”.
』師父不解其意，答他兩句道：『水高船去急，沙陷馬行遲。	Sư phụ không hiểu ý, trả lời nó bằng hai câu: “Nước cao thuyền chèo vội, cát hãm ngựa từ từ”.
』我在格子上聽見，恐怕師父亂性，便就現了原身，掣棒就打。	Tôi đậu trên then cửa nhìn thấy, nghe thấy như vậy, sợ sư phụ rối loạn chân tính, bèn hiện nguyên hình, rút gậy sắt đánh nữ quái.
他也使神通，噴出煙霧，叫『收了御弟』，就掄鋼叉，與老孫打出洞來也。」	Nữ quái cũng sử dụng thần thông, phun khói mù mịt, miệng ra lệnh: “giữ lấy ngự đệ”, rồi múa cương soa đánh nhau với lão Tôn ra tận cửa động.
沙僧聽說，咬指道：「這潑賤也不知從那裏就隨將我們來，把上項事情都知道了。」	Sa Tăng nghe xong, cắn ngón tay, nói: - Con tiện tỳ khốn kiếp ấy không biết theo dõi chúng ta từ đâu mà biết hết mọi chuyện!
八戒道：「這等說，便我們安歇不成。	Bát Giới nói: - Nếu như vậy thì ta ngủ cũng không xong mất.
莫管甚麼黃昏半夜，且去他門上索戰，嚷嚷鬧鬧，攪他個不睡，莫教他捉弄了我師父。」	Đã vậy, sá gì nửa đêm gà gáy, cứ đến tận cửa nhà nó khiêu chiến, làm ầm ĩ lên, quấy cho nó không ngủ được, đừng để nó chòng ghẹo sư phụ.
行者道：「頭疼，去不得。」	Hành Giả nói: - Đau đầu lắm, không đi được!
沙僧道：「不須索戰﹕一則師兄頭痛；二來我師父是個真僧，決不以色空亂性。 且就在山坡下，閉風處坐這一夜，養養精神，待天明再作理會。」	Sa Tăng nói: - Không cần khiêu chiến, một là sư huynh còn đang đau đầu, hai là sư phụ là bậc chân tu, quyết không bị nữ sắc làm loạn chân linh đâu, tạm tìm chỗ kín gió bên sườn núi nghỉ qua một đêm, di dưỡng tinh thần, sáng mai sẽ hay.
遂此三個弟兄拴牢白馬，守護行囊，就在坡下安歇不題。	Ba người buộc con ngựa bạch, cất giữ hành lý, nghỉ bên sườn núi, chuyện không nói nữa.
卻說那女怪放下兇惡之心，重整歡愉之色，叫：「小的們，把前後門都關緊了。」	Lại nói chuyện nữ quái tạm dẹp lòng hung ác, lấy lại bộ mặt tươi tỉnh hớn hở ra lệnh: - Bọn nhỏ, đóng chặt các cửa trước sau lại!
又使兩個支更，防守行者，但聽門響，即時通報。	Đoạn cắt hai đứa ngồi canh phòng ngừa Hành Giả, dặn hễ nghe thấy tiếng động cửa, phải báo ngay.
卻又教：「女童，將臥房收拾齊整，掌燭焚香，請唐御弟來，我與他交歡。」	Sau đó nữa quái lại ra lệnh: - Con hầu, thu xếp buồng ngủ cho chỉnh tề, thắp nến đốt hương, rồi mời ngài ngự đệ vào để chúng ta giao hoan.
遂把長老從後邊攙出。	Đoạn vào đằng sau đỡ Tam Tạng đi ra.
那女怪弄出十分嬌媚之態，攜定唐僧道：「常言：『黃金未為貴，安樂值錢多。	Nữ quái làm ra vẻ nũng nịu tình tứ cầm tay Đường Tăng, nói: - Thường có câu “Vàng ròng không đáng quý, ăn chơi mới đáng tiền”.
』且和你做會夫妻兒耍子去也。」	Đêm nay thiếp cùng chàng làm vợ chồng, vui chơi cho thỏa thích.
這長老咬定牙關，聲也不透。 欲待不去，恐他生心害命，只得戰兢兢，跟著他步入香房。	Đường Tăng cắn chặt hai hàm răng, chẳng nói chẳng rằng, bụng không muốn đi, nhưng sợ nữ quái manh tâm hãm hại, đành cứ run cầm cập theo nữ quái bước vào buồng thơm.
卻如痴如啞，那裏抬頭舉目，更不曾看他房裏是甚床鋪幔帳，也不知有甚箱籠梳妝。	Đường Tăng như ngây như dại, đâu dám hé mắt ngẩng đầu, càng không dám nhìn xem giường nệm chăn màn, phấn son gương lược trên giường của nữ quái ra làm sao.
那女怪說出的雨意雲情，亦漠然無聽。	Nữ quái thốt ra những lời mây mưa tình tứ, Đường Tăng tảng lờ như không nghe thấy.
好和尚，真是：目不視惡色，耳不聽淫聲。	Đường Tăng thực là: Mắt chẳng nhìn nữ sắc, Tai chẳng nghe dâm thanh.
他把這錦繡嬌容如糞土，金珠美貌若灰塵。 一生只愛參禪，半步不離佛地。	Coi châu báu, mặt đẹp như vại sành, Coi nhung lụa, dung nhan như đất sét Đất Phật đường dài chân bước miết, Cả đời tâm chỉ biết tham Thiền.
那裏會惜玉憐香，只曉得修真養性。 那女怪活潑潑，春意無邊；這長老死丁丁，禪機有在。 一個似軟玉溫香，一個如死灰槁木。 那一個展鴛衾，淫興濃濃；這一個束褊衫，丹心耿耿。	Còn đâu nghĩ tiếc ngọc thương duyên, Chỉ một niềm tu tâm dưỡng tính, Kìa nữ quái phây phây sức mạnh Đây Đường Tăng quyết giữ Thiền cơ, Một người ngọc hương ấm thơm tho, Một người tựa cây khô lạnh lẽo, Ả kia giọng hứng tình uốn éo, Người này giữ lòng dạ sắt son.
那個要貼胸交股和鸞鳳，這個要面壁歸山訪達摩。 女怪解衣，賣弄他肌香膚膩；唐僧斂衽，緊藏了糙肉粗皮。	Ả kia muốn áp má, gác đùi quấn quýt phượng loan, Người này chỉ tâm niệm, Đạt Ma quay đầu về núi, Nữ quái cởi áo khoe tấm thân thơm tho mát rượi Đường Tăng giữ quần, giấu tạng người da thịt cứng đơ.
女怪道：「我枕剩衾閑何不睡？」 唐僧道：「我頭光服異怎相陪？」 那個道：「我願作前朝柳翠翠。」 這個道：「貧僧不是月闍黎。」	Nữ quái nói “Gối chăn giường đệm sẵn, chàng vẫn làm ngơ” Đường Tăng rằng: “Ta đầu trọc áo sư, làm sao tương hỷ!” Nữ quái nói: “Thiếp muốn làm như Liễu Thúy Thúy” Đường Tăng rằng: “Tôi chẳng phải giống Nguyệt Đồ Lê”.
女怪道：「我美若西施還嬝娜。」 唐僧道：「我越王因此久埋屍。」 女怪道：「御弟，你記得『寧教花下死，做鬼也風流？ 』」唐僧道：「我的真陽為至寶，怎肯輕與你這粉骷髏……」	Nữ quái nói: “Thiếp xinh đẹp, Tây Thi đâu dám kể” Đường Tăng rằng: “Việt Vương vì thế phải vùi thây!” Nữ quái nói: “Thà rằng chết bên hoa, làm ma tinh phong tình vẫn giữ” Đường Tăng nói: “Chân dương là quý nhất, đâu mê phường son phấn trăng hoa”…!
他兩個散言碎語的，直鬥到更深，唐長老全不動念。 那女怪扯扯拉拉的不放，這師父只是老老成成的不肯。	Hai người nói qua nói lại mãi đến canh khuya, Đường Tăng không chút xao xuyến, nữ quái một mực co kéo thuyết phục chăng chịu buông tha, sư phụ cũng một mực từ chối không chịu.
直纏到有半夜時候，把那怪弄得惱了，叫：「小的們，拿繩來。」	Hai bên lằng nhằng mãi tới lúc nửa đêm, nữ quái phát cáu, nói: - Bọn nhỏ, mang thừng lại đây!
可憐將一個心愛的人兒，一條繩，綑的像個猱獅模樣。	Thật đáng thương, đem trói một người mà mình hằng yêu dấu như một con vượn vậy.
又教拖在房廊下去，卻吹滅銀燈，各歸寢處。	Đoạn nữ quái lại sai vứt Đường Tăng vào một góc hành lang. Tắt hết đèn nến, ai nấy về chỗ ngủ.
一夜無詞。	Một đêm yên tĩnh.
不覺的雞聲三唱。	Chẳng mấy chốc tiếng gà đã gáy lần ba.
那山坡下孫大聖欠身道：「我這頭疼了一會，到如今也不疼不麻，只是有些作癢。」	Bên sườn núi, Ngộ Không trở mình nói: - Đầu tôi hôm qua đau, đến giờ chẳng đau đớn gì nữa, chỉ hơi ngưa ngứa thôi.
八戒笑道：「癢便再教他扎一下，何如？」	Bát Giới cười, nói: - Ngứa thì lại bảo nó xỉa cho phát nữa có được không?
行者啐了一口道：「放放放。」	Hành Giả nhổ bãi nước bọt nói: - Buông! Buông! Buông!
八戒又笑道：「放放放，我師父這一夜倒浪浪浪。」	Bát Giới lại cười, nói: - Buông! Buông! Buông! Đêm qua sư phụ ta lại Thả!
沙僧道：「且莫鬥口。 天亮了，快趕早兒捉妖怪去。」	Thả!Thả! [246] Sa Tăng nói: - Đừng cãi vã nữa, trời sáng rồi, mau dậy đi bắt yêu quái!
行者道：「兄弟，你只管在此守馬，休得動身。 豬八戒跟我去。」	Hành Giả nói: - Chú cứ ngồi đây giữ ngựa đừng có đi đâu, còn Trư Bát Giới đi theo tôi.
那獃子抖搜精神，束一束皂錦直裰，相隨行者，各帶了兵器，跳上山崖，徑至石屏之下。	Chú ngốc phấn chấn tinh thần, thắt lại chiếc áo gấm đen, đi theo Hành Giả. Hai người giắt binh khí, nhảy lên sườn núi, đến thẳng chỗ bình phong đá.
行者道：「你且立住。 只怕這怪物夜裏傷了師父，先等我進去打聽打聽。	Hành Giả nói: - Chú tạm đứng đây, chỉ sợ nữ quái đêm qua làm tổn hại sư phụ, giờ tôi vào trước nghe ngóng xem sao.
倘若被他哄了，喪了元陽，真個虧了德行，卻就大家散火；若不亂性情，禪心未動，卻好努力相持，打死精怪，救師西去。」	Nếu sư phụ bị nó lừa, để mất khí nguyên dương làm nhơ nhuốc đức hạnh, thì mọi người bỏ về nhà. Còn như sư phụ tính tình không đổi, lòng Thiền vững vàng bấy giờ ta sẽ gắng sức kiên trì tìm cách giết chết yêu quái, cứu sư phụ sang phương Tây.
八戒道：「你好痴啞。	Bát Giới nói: - Sư huynh khéo ngẩn ngơ!
常言道：『乾魚可好與貓兒作枕頭？	Thường có câu “mỡ để miệng mèo”[247] thoát làm sao được.
』就不如此，就不如此，也要抓你幾把是。」	Không thể được đâu! Không thể được đâu! Em véo cho sư huynh mấy cái bây giờ.
行者道：「莫胡疑亂說，待我看去。」 好大聖，轉石屏，別了八戒，搖身還變個蜜蜂兒，飛入門裏。 見那門裏有兩個丫鬟，頭枕著梆鈴，正然睡哩。	Hành Giả nói: - Chớ có nghi ngờ ăn nói lăng nhăng, để tôi đi xem sao Đoạn Đại Thánh rời khỏi tấm bình phong, chia tay Bát Giới, lắc mình một cái, biến thành con ong mật bay vào trong cửa, thấy hai đứa hầu gái canh cửa gác đầu lên cái lệnh đồng ngủ say tít, bèn bay thẳng vào hoa đình xem xét.
卻到花亭子觀看，那妖精原來弄了半夜，都辛苦了，一個個都不知天曉，還睡著哩。	Lũ yêu quái do thức tới nửa đêm con nào con nấy mỏi mệt, ngủ say lịm, chẳng hề hay biết trời đã sáng.
行者飛來後面，影影的只聽見唐僧聲喚。 忽抬頭，見那房廊下四馬攢蹄綑著師父。	Hành Giả bay ra phía sau, nghe văng vẳng tiếng Đường Tăng gọi, chợt ngẩng đầu, thấy sư phụ bị trói dúm bốn vó nằm ở góc hành lang.
行者輕輕的釘在唐僧頭上，叫：「師父。」	Hành Giả nhẹ nhàng đậu lên đầu Đường Tăng cất tiếng gọi: - Sư phụ ơi!
唐僧認得聲音，道：「悟空來了？	Đường Tăng nhận ra tiếng Hành Giả, bèn nói: - Ngộ Không đến đấy à?
快救我命。」	Mau mau cứu ta với!
行者道：「夜來好事如何？」	Hành Giả nói: - Đêm qua việc tốt lành ấy thế nào?
三藏咬牙道：「我寧死也不肯如此。」	Tam Tạng nói: - Ta thà chết chứ không chịu làm cái trò nhơ nhuốc ấy!
行者道：「昨日我見他有相憐相愛之意，卻怎麼今日把你這般挫折？」	Hành Giả nói: - Hôm qua con thấy nó tỏ vẻ yêu mến, quyến luyến sư phụ lắm, tại sao hôm nay nó lại đày đọa sư phụ thế này?
三藏道：「他把我纏了半夜，我衣不解帶，身未沾床。	Tam Tạng nói: - Nó dỗ dành ta đến nửa đêm, ta áo không cởi dải, mình chẳng dính giường.
他見我不肯相從，才綑我在此。	Nó thấy ta không chịu nghe bèn trói ta quẳng vào đây.
你千萬救我取經去也。」	Muôn ngàn lần mong con cứu thoát để ta đi lấy kinh!
他師徒們正然問答，早驚醒了那個妖精。	Thầy trò hỏi han chuyện trò làm nữ quái tỉnh giấc.
妖精雖是下狠，卻還有流連不捨之意。	Nữ quái tuy lòng lang dạ thú, nhưng vẫn có ý quyến luyến không rời Tam Tạng.
一覺翻身，只聽見「取經去也」一句，他就滾下床來，厲聲高叫道：「好夫妻不做，卻取甚麼經去？」	Vừa trở mình tỉnh giấc nghe thấy tiếng “đi lấy kinh” nữ quái vội nhảy xuống giường, lớn tiếng nói: - Làm vợ chồng đẹp đôi không muốn lại muốn đi lấy kinh!
行者慌了，撇卻師父，急展翅，飛將出去，現了本相，叫聲：「八戒。」	Hành Giả phát hoảng, rời khỏi sư phụ, xòe cánh bay ra ngoài, hiện nguyên hình, cất tiếng gọi: - Bát Giới!
那獃子轉過石屏道：「那話兒成了否？」	Chú ngốc rời khỏi tấm bình phong bước tới hỏi: - Câu chuyện ấy có thành không?
行者笑道：「不曾，不曾。	Hành Giả cười, nói: - Chưa hề! Chưa hề!
老師父被他摩弄不從，惱了綑在那裏。	Nó giỗ dành mãi sư phụ không nghe nên tức giận trói sư phụ vứt vào một xó.
正與我訴說前情，那怪驚醒了，我慌得出來也。」	Sư phụ đang kể lại câu chuyện với tôi thì nó tỉnh giấc, tôi sợ quá vội bay ra.
八戒道：「師父曾說甚來？」	Bát Giới nói: - Sư phụ kể những gì?
行者道：「他只說衣不解帶，身未沾床。」	Hành Giả đáp: - Sư phụ chỉ nói áo chưa cởi dải, mình chưa dính giường.
八戒笑道：「好好好，還是個真和尚！	Bát Giới cười, nói: - Tốt! Tốt! Thế mới là một vị hòa thượng chân chính!
我們救他去。」	Chúng ta mau đi cứu sư phụ thôi!
獃子粗鹵，不容分說，舉釘鈀，望他那石頭門上盡力氣一鈀，喇喇築做幾塊。	Chú ngốc lộp bộp, chẳng cần nói năng, vác ngay cây đinh ba nện choang một phát vào tấm cửa đá, làm tấm cửa vỡ ra mấy mảnh.
諕得那幾個枕梆鈴睡的丫鬟跑至二層門外，叫聲：「開門，前門被昨日那兩個醜男人打破了！」	Mấy tên nữ yêu canh cửa đang gối đầu lên chiếc lệnh đồng ngủ say sợ quá choàng dậy, chạy vào trong tầng cửa thứ hai gọi lớn: - Mở cửa mau! Mở cửa mau!
那女怪正出房門，只見四五個丫鬟跑進去報道：「奶奶，昨日那兩個醜男人又來把前門已打碎矣。」	Cửa ngoài bị hai tên đàn ông xấu xí hôm qua phá vỡ rồi! Nữ quái vừa ra khỏi phòng, đã thấy bốn năm đứa hầu gái chạy vào báo: - Bẩm bà, hai tên đàn ông xấu xí hôm qua đến phá cửa ngoài rồi ạ!
那怪聞言，即忙叫：「小的們，燒湯洗面梳妝。」	Nữ quái nghe nói, vội vàng gọi: - Bọn nhỏ, đưa nước cho ta rửa mặt chải đầu.
叫：「把御弟連繩抬在後房收了。 等我打他去。」 好妖精，走出來，舉著三股叉，罵道：「潑猴！ 野彘！	Đoạn ra lệnh: - Cứ để ngự đệ bị trói nguyên như thế cất vào đằng sau, để ta ra đánh nhau với chúng Nói xong, nữ quái bước ra, tay cầm cương soa ba mũi cất tiếng quát: - Con khỉ khốn kiếp, con lợn nhà quê ngu xuẩn kia!
老大無知。	
你怎敢打破我門？」	Các ngươi lại dám đến phá cửa nhà ta hả?
八戒罵道：「濫淫賤貨！	Bát Giới chửi lại: - Đồ tiện tỳ dâm đãng kia!
你倒困陷我師父，返敢硬嘴。	Nhà ngươi giam giữ sư phụ ta còn dám nỏ mồm hả?
我師父是你哄將來做老公的，快快送出饒你；敢再說半個『不』字，老豬一頓鈀，連山也築倒你的。」	Sư phụ ta mà nhà ngươi lừa bắt đem về định làm ông chồng ấy, nay phải mang ngay ra đây trả thì ta tha chết cho. Nếu nói nửa lời “không” lão Trư này sẽ bổ cho một chập đinh ba thì đến quả núi này cũng phải đổ sập!
那妖精那容分說，抖擻身軀，依前弄法，鼻口內噴煙冒火，舉鋼叉就刺八戒。	Nữ quái chẳng them nói năng, lắc người hóa phép như lần trước, mũi miệng phun ra khói lửa mù mịt đoạn vác cương soa xông vào đâm Bát Giới.
八戒側身躲過，著鈀就築；孫大聖使鐵棒並力相幫。	Bát Giới nghiêng người tránh, múa đinh ba đánh lại. Tôn Đại Thánh cũng vung gậy sắt lao vào đánh giúp.
那怪又弄神通，也不知是幾隻手，左右遮攔。	Nữ quái lại trổ thần thông, biến ra không biết bao nhiêu chân tay, đỡ phải che trái.
交鋒三五個回合，不知是甚兵器，把八戒嘴唇上也扎了一下。	Đánh nhau chừng dăm hiệp không biết nữ quái dùng vũ khí gì xỉa vào môi Bát Giới.
那獃子拖著鈀，侮著嘴，負痛逃生。	Chú ngốc sưng vêu mồm, kéo lê cây đinh ba, chịu đau bỏ chạy thoát thân.
行者卻也有些醋他，虛丟一棒，敗陣而走。	Hành Giả cũng đã được nếm mùi phát rồi nên đánh dứ một phát rồi thua trận bỏ chạy.
那怪得勝而回，叫小的們搬石塊壘疊了前門不題。	Nữ quái thắng trận quay về, gọi bọn nhỏ khuân đá chất kín cửa. Chuyện không nói nữa.
卻說那沙和尚正在坡前放馬，只聽得那裏豬哼。 忽抬頭，見八戒侮著嘴，哼將來。 沙僧道：「怎的說？」	Lại nói chuyện Sa Tăng đang thả ngựa bên sườn dốc, bỗng nghe thấy tiếng lợn kêu rên hừ hừ, ngẩng đầu nhìn thấy Bát Giới miệng sưng vều, rên rỉ bước lại, bèn hỏi: - Làm sao thế kia?
獃子哼道：「了不得，了不得。	Chú ngốc rên rỉ đáp: - Không xong rồi! Không xong rồi!
疼疼疼。」	Buốt quá! Buốt quá!
說不了，行者也到跟前，笑道：「好獃子呵，昨日咒我是腦門癰，今日卻也弄做個嘴瘟了。」	Vừa dứt lời, Hành Giả cũng về tới nơi, cười nói: - Chú ngốc đã biết chưa? Hôm qua còn rủa ta là ung óc, hôm nay thì mình bị nó đốt sưng vều mồm ra!
八戒哼道：「難忍難忍，疼得緊，利害利害。」	Bát Giới rên rỉ nói: - Buốt quá không chịu nổi! Buốt quá không chịu nổi! Đau quá! Lợi hại thật!
三人正然難處，只見一個老媽媽兒，左手提著一個青竹籃兒，自南山路上挑菜而來。	Lợi hại thật! Ba người đang không biết xử trí ra sao, bỗng thấy một bà lão tay xách chiếc làn đan bằng trúc xanh đựng ít rau từ con đường núi phía nam đi lại.
沙僧道：「大哥，那媽媽來得近了，等我問他個信兒，看這個是甚妖精，是甚兵器，這般傷人？」	Sa Tăng nói: - Anh cả ơi, có bà cụ tới gần kìa, để em hỏi cụ xem nữ quái là loại yêu tinh gì, sử dụng loại binh khí gì mà lợi hại thế nhé!
行者道：「你且住，等老孫問他去來。」	
行者急睜睛看，只見頭直上有祥雲蓋頂，左右有香霧籠身。 行者認得，即叫：「兄弟們，還不來叩頭，那媽媽是菩薩來也。」	Hành Giả vội vàng căng mắt nhìn, thấy bà lão trên đầu mây lành bao phủ, quanh thân khí thơm tràn ngập, bèn nhận ra ngay, cất tiếng gọi: - Các chú ơi, mau mau đến dập đầu lạy tạ. Bà lão ấy chính là Bồ Tát đấy.
慌得豬八戒忍疼下拜，沙和尚牽馬躬身，孫大聖合掌跪下，叫聲：「南無大慈大悲救苦救難靈感觀世音菩薩。」	Trư Bát Giới vội vàng nén đau cúi đầu xuống lạy. Sa Hòa Thượng dắt ngựa nghiêng mình. Tôn Đại Thánh chắp tay quỳ xuống lạy: - Nam mô đại từ đại bi cứu khổ cứu nạn linh cảm Quan Thế Âm Bồ Tát!
那菩薩見他們認得元光，即踏祥雲，起在半空，現了真像，原來是魚籃之像。	Bồ Tát thấy họ nhận ra được mình, bèn cưỡi đám mây lành, bay lên không trung, hiện rõ bản tướng. Thì ra là tượng làn cá.
行者趕到空中，拜告道：「菩薩，恕弟子失迎之罪。	Hành Giả bay lên không trung, cúi lạy thưa: - Bạch Bồ Tát. Xin Bồ Tát tha tội thất lễ đón tiếp.
我等努力救師，不知菩薩下降。	Chúng con đang gắng sức cứu sư phụ, không ngờ Bồ Tát hạ giáng.
今遇魔難難收，萬望菩薩搭救搭救。」	Nay sư phụ con gặp yêu quái nhưng chưa thu phục được, muôn ngàn lần mong Bồ Tát cứu với cho!
菩薩道：「這妖精十分利害。	Bồ Tát nói: - Yêu quái này vô cùng lợi hại.
他那三股叉是生成的兩隻鉗腳。	Cây soa ba mũi của nó lại thêm hai cái càng cắp.
扎人痛者，是尾上一個鉤子，喚做倒馬毒。	Đốt người đau đớn chính là cái móc ở đằng đuôi, gọi là “đảo mã độc”.
本身是個蝎子精。	Nữ quái này là con rết đã thành tinh.
他前者在雷音寺聽佛談經，如來見了，不合用手推他一把，他就轉過鉤子，把如來左手中拇指上扎了一下。	Trước đây, nó nghe Phật giảng kinh ở chùa Lôi Âm. Như Lai trông thấy không vừa ý, lấy tay ẩy nó một cái, nó quay cái móc lại đốt vào ngón tay cái bên trái Như Lai một cái.
如來也疼難禁，即著金剛拿他。 他卻在這裏。	Như Lai đau quá cũng không chịu nổi, liền sai Kim Cương bắt lấy, nên nó phải lẩn ra đây.
若要救得唐僧，除是別告一位方好，我也是近他不得。」	Vậy muốn cứu được Đường Tăng, nếu không mời được người này thì không xong. Ngay như ta cũng không đến gần nó được.
行者再拜道：「望菩薩指示指示，別告那位去好？ 弟子即去請他也。」	Hành Giả lại cúi lạy, nói: - Mong Bồ Tát chỉ bảo dùm, phải đi mời vị nào, đệ tử xin đi ngay!
菩薩道：「你去東天門裏光明宮告求昴日星官，方能降伏。」	Bồ Tát nói: - Nhà ngươi phải đến cửa Đông Thiên, vào cung Quang Minh, cầu cứu Mão Nhật tinh quan. Chỉ người ấy mới hàng phục được nó.
言罷，遂化作一道金光，徑回南海。	Nói xong, bèn hóa thành một đạo hào quang về thẳng Nam Hải.
孫大聖才按雲頭，對八戒、沙僧道：「兄弟放心，師父有救星了。」	Tôn Đại Thánh bèn hạ mây bước xuống, nói với Bát Giới, Sa Tăng: - Các chú cứ yên tâm, sư phụ gặp cứu tinh rồi.
沙僧道：「是那裏救星？」	Sa Tăng nói: - Cứu tinh nào thế?
行者道：「才然菩薩指示，教我告請昴日星官。 老孫去來。」 八戒侮著嘴哼道：「哥呵，就問星官討些止疼的藥餌來。」	Hành Giả đáp: - Bồ Tát vừa mách xong, bảo ta đi gặp Mão Nhật tinh quan, lão Tôn đi đây Bát Giới môi sưng vều rên rỉ nói: - Sư huynh ơi, hỏi tinh quan xin một ít thuốc giảm đau mang về nhé!
行者笑道：「不須用藥，只似我昨日疼過夜就好了。」	Hành Giả cười nói: - Không cần thuốc đâu, như tôi hôm qua ấy, qua một đêm là khỏi thôi.
沙僧道：「不必煩絮，快早去罷。」	Sa Tăng nói: - Bất tất nói lôi thôi, sư huynh đi ngay cho sớm.
好行者，急忙駕觔斗雲，須臾到東天門外。 忽見增長天王當面作禮道：「大聖何往？」	Hành Giả lập tức dùng phép cân đẩu vân bay đi. Trong giây lát đã đến bên ngoài cửa Đông Thiên, bỗng thấy Tăng Trường thiên vương bước tới trước mặt, cúi chào hỏi: - Đại Thánh đi đâu đấy?
行者道：「因保唐僧西方取經，路遇魔障纏身，要到光明宮見昴日星官走走。」	Hành Giả thưa: - Tôi hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy kinh, dọc đường gặp ma quái quấy nhiễu, phải đến cung Quang Minh gặp Mão Nhật tinh quan.
忽又見陶、張、辛、鄧四大元帥，也問何往。	Rồi bốn đại nguyên soái: Đào, Trương, Tấn, Đặng đến cũng hỏi đi đâu.
行者道：「要尋昴日星官去降妖救師。」	Hành Giả đáp: - Đi mời Mão Nhật tinh quan xuống hàng yêu quái cứu sư phụ.
四元帥道：「星官今早奉玉帝旨意，上觀星臺巡察去了。」	Bốn đại nguyên soái nói: - Tinh quan sáng nay vâng lệnh Thượng Đế đi tuần tra ở Quan Tinh đài rồi.
行者道：「可有這話？」	Hành Giả nói: - Có thực vậy không?
辛天君道：「小將等與他同下斗牛宮，豈敢說假？」 陶天君道：「今已許久，或將回矣。	Tân thiên quân nói: - Bọn tiểu tướng chúng tôi cùng xuống cung Đẩn Ngưu với ngài, đâu dám nói dối Đào thiên quân nói: - Đi đã lâu, hoặc có khi về rồi.
大聖還先去光明宮，如未回，再去觀星臺可也。」	Đại Thánh cứu đến cung Quang Minh trước đi, nếu ngài ấy chưa về thì cứ đến thẳng Quan tinh đài cũng được.
大聖遂喜，即別他們。 至光明宮門首，果是無人，復抽身就走，只見那壁廂有一行兵士擺列，後面星官來了。 那星官還穿的是拜駕朝衣，一身金縷。	Đại Thánh mừng lắm, từ biệt mọi người đến cửa cung Quang Minh, thấy chẳng có ai bèn quay người đi luôn, chợt nhìn thấy trước mặt một đội quân hàng ngũ chỉnh tề, Tinh quan ở phía sau đang bước tới, toàn thân mặc bộ triều phục chầu vua một màu vàng nuột.
但見他：冠簪五岳金光彩，笏執山河玉色瓊。	Chỉ thấy: Mũ trầm ngũ sắc vàng tươi Cầm hốt sơn hà ngọc sáng ngời.
袍掛七星雲靉靆，腰圍八極寶環明。	Áo đính thất tinh mây thấp thoáng Lưng đeo bát cực ánh hồng soi.
叮噹珮響如敲韻，迅速風聲似擺鈴。 翠羽扇開來昴宿，天香飄襲滿門庭。	Leng keng ngọc bội như dàn nhạc. Vi vút gió hòa tựa sáo trời, Quạt thúy đung đưa sao Mão tới, Hương bay ngào ngạt khắp nơi nơi.
前行的兵士看見行者立於光明宮外，急轉身報道：「主公，孫大聖在這裏也。」	Quân sĩ đi trước thấy Hành Giả đứng ở ngoài cung Quang Minh, vội vàng quay lại báo: - Thưa chúa công, có Tôn Đại Thánh đứng kia ạ.
那星官斂雲霧整束朝衣，停執事分開左右，上前作禮道：「大聖何來？」	Tinh quan thu mây, sửa lại quần áo, truyền lệnh cho những người chấp sự dừng lại, sắp hàng hai bên, đoạn bước tới chào Hành Giả và nói: - Đại Thánh đi đâu đấy?
行者道：「專來拜煩救師父一難。」	Hành Giả thưa: - Đến có việc phiền ngài đi cứu sư phụ thoát nạn.
星官道：「何難？	Tinh quan hỏi tiếp: - Nạn gì?
在何地方？」	Ở đâu?
行者道：「在西梁國毒敵山琵琶洞。」	Hành Giả đáp: - Ở động Tỳ Bà, núi Độc Địch thuộc Tây Lương nữ quốc.
星官道：「那山洞有甚妖怪，卻來呼喚小神？」	Tinh quan nói: - Động núi ấy có yêu quái gì mà phải gọi tới tiểu thần?
行者道：「觀音菩薩適才顯化，說是一個蝎子精，特舉先生方能治得，因此來請。」	Hành Giả nói: - Quan Âm Bồ Tát vừa mới hiền hóa, bảo đó là một con rết thành tinh, chỉ có tiên sinh mới trị nổi, nên đến mời ngài.
星官道：「本欲回奏玉帝，奈大聖至此，又感菩薩舉薦，恐遲誤事，小神不敢請獻茶，且和你去降妖精，卻再來回旨罷。」	Tinh quan nói: - Đáng lẽ ta phải về tâu với Thượng đế đã. Nhưng hiềm Đại Thánh đã tới đây, hơn nữa lại được Bồ tát tiến cử, chậm trễ sợ lỡ việc, tiểu thần không dám mời Đại Thánh xơi nước. Đi hàng phục yêu quái với Đại Thánh về tôi sẽ tâu với Thượng đế sau.
大聖聞言，即同出東天門，直至西梁國，望見毒敵山不遠，行者指道：「此山便是。」	Đại Thánh nghe nói, bèn dùng Tinh quan đi khỏi cửa Đông Thiên, đến thẳng nước Tây Lương. Khi nhìn thấy núi Độc Địch trước mắt, Hành Giả chỉ tay nói: - Ngọn núi ấy kia!
星官按下雲頭，同行者至石屏前山坡之下。	Tinh quan hạ mây, cùng Hành Giả đi tới chỗ tấm bình phong đá bên sườn núi.
沙僧見了道：「二哥起來，大哥請得星官來了。」	Sa Tăng trông thấy nói: - Anh hai dậy đi, anh cả đã mời Tinh quan về kìa.
那獃子還侮著嘴道：「恕罪，恕罪。	Chú ngốc môi vẫn sưng vều nói: - Xin tha tội, tha tội!
有病在身，不能行禮。」	Trong người có bệnh không làm lễ được.
星官道：「你是個修行之人，何病之有？」	Tinh quan nói: - Ngài là nhà tu hành còn có bệnh gì?
八戒道：「早間與那妖精交戰，被他著我唇上扎了一下，至今還疼哩。」	Bát Giới nói: - Sớm nay đánh nhau với nữ quái, bị nó đốt một phát vào môi, giờ vẫn còn buốt.
星官道：「你上來，我與你醫治醫治。」	Tinh quan nói: - Ngài lại đây, tôi chữa cho.
獃子才放了手，口裏哼哼唧唧道：「千萬治治，待好了謝你。」	Chú ngốc thõng tay, rên hừ hừ nói: - Rất mong ngài chữa giúp, khi khỏi sẽ cảm tạ.
那星官用手把嘴唇上摸了一摸，吹一口氣，就不疼了。	Tịnh quan đưa tay xoa vào môi Bát Giới mấy cái, đoạn hà hơi vào, lập tức hết đau ngay.
獃子歡喜下拜道：「妙呵！	Chú ngốc mừng quá sụp xuống lạy, nói: - Tuyệt vời!
妙呵！」	Tuyệt vời!
行者笑道：「煩星官也把我頭上摸摸。」	Hành Giả cười, nói: - Phiền Tinh quan xoa lên đầu tôi một chút.
星官道：「你未遭毒，摸他何為？」	Tinh quan nói: - Đại Thánh chưa bị ngộ độc, xoa làm gì?
行者道：「昨日也曾遭過，只是過了夜，才不疼。 如今還有些麻癢，只恐發天陰，也煩治治。」	Hành Giả nói: - Hôm qua tôi cũng bị nó đốt. Qua một đêm, không buốt nữa nhưng vẫn ngưa ngứa, chỉ sợ nó đau ngầm, nhờ ngài chữa cho với.
星官真個也把頭上摸了一摸，吹口氣，也就解了餘毒，不麻不癢了。	Tinh quan lại xoa đầu, hà hơi giải hết nọc độc. Hành Giả thấy không hề ngứa nữa.
八戒發狠道：「哥哥，去打那潑賤去。」	Bát Giới nổi cáu, nói: - Sư huynh ơi, phải đi nện cho con tiện tỳ ấy một trận!
星官道：「正是，正是。	Tinh quan nói: - Chính phải! Chính phải!
你兩個叫他出來，等我好降他。」	Hai ngài đi gọi nó ra, để tôi trị cho.
行者與八戒跳上山坡，又至石屏之後。	Hành Giả, Bát Giới nhảy vút lên sườn núi, tới đằng sau tấm bình phong đá.
獃子口裏亂罵「手似撈鉤」，一頓釘鈀，把那洞門外壘疊的石塊爬開。 闖至一層門，又一釘鈀，將二門築得粉碎。	Chú ngốc miệng thì chửi rủa, tay thì như bổ củi, nện một chập đinh ba vỡ vụn những tảng đá chồng chất ngoài cửa, đoạn xông vào tầng cửa thứ nhất bổ một chập nữa làm hai tấm cửa đá vụn ra như cám.
慌得那門裏小妖飛報：「奶奶，那兩個醜男人又把二層門也打破了。」	Bọn tiểu yêu canh cửa sợ quá chạy như bay vào báo: - Bẩm bà, hai tên đàn ông xấu xí phá vỡ cả hai tầng cửa rồi.
那怪正教解放唐僧，討素茶飯與他吃哩。 聽見打破二門，即便跳出花亭子，掄叉來刺八戒；八戒使釘鈀迎架；行者在傍，又使鐵棒來打。	Nữ quái đang sai cởi trói tha cho Đường Tăng, mang nước trà, cơm chay cho dùng, chợt nghe báo phi vỡ hai tầng cửa, bèn nhảy ra khỏi hoa đình, múa cương soa ra đâm Bát Giới. Bát Giới giơ đinh ba lên đỡ, Hành Giả đứng bên cũng vác gậy sắt xông vào đánh giúp.
那怪趕至身邊，要下毒手；行者與八戒識得方法，回頭就走。	Nữ quái đuổi sát tới nơi, định giở trò ngón độc thủ. Hành Giả, Bát Giới biết ý quay đầu chạy miết.
那妖怪趕過石屏之後，行者叫聲：「昴宿何在？」	Khi nữ quái đuổi tới phía sau tấm bình phong đá, Hành Giả bèn gọi to: - Mão tú ở đâu?
只見那星官立於山坡之上，現出本相，原來是一隻雙冠子大公雞，昂起頭來，約有六七尺高，對著妖怪叫了一聲。	Tinh quan đứng trên sườn núi, hiện rõ bản tướng là một con gà trống lớn mào kép, vươn cổ dài tới sáu, bảy thước quay về phía nữ yêu quái gáy vang một tiếng.
那怪即時就現了本相，原來是個琵琶來大小的一個蝎子精。	Nữ quái cũng hiện rõ bản tướng, té ra là một con rết thành tinh dài bằng cây đàn tỳ bà.
這星官再叫一聲，那怪渾身酥軟，死在坡前。	Tinh quan gáy vang tiếng nữa, nữ quái toàn thân mềm nhũn, chết gục bên sườn núi.
有詩為證。 詩曰：花冠繡頸若團纓，爪硬距長目怒睛。 踴躍雄威全五德，崢嶸壯勢羨三鳴。 豈如凡鳥啼茅屋，本是天星顯聖名。	Có bài thơ làm chứng, rằng: Cổ dài mào đỏ lông mơ, Cựa dài, móng sắc mắt đưa lộn sòng, Năm đức tỏ rõ oai phong, Ba canh báo sáng, tiếng đồng xa ngân Phải đâu tông giống gà trần Vốn là tinh tú ân nhân cõi trời.
毒蝎枉修人道行，還原反本見真形。	Rết độc tu luyện công toi Hoàn nguyên bản tướng đi đời nhà ma!
八戒上前，一隻腳屣住那怪的胸背道：「孽畜！ 今番使不得倒馬毒了。」	Bát Giới sán đến giậm chân lên ngực nữ quái, nói: - Đồ nghiệt súc, phen này xem mày có dùng được ngón “đảo mã độc” nữa không?
那怪動也不動，被獃子一頓釘鈀，搗作一團爛醬。	Nữ quái nằm im bất động. Chú ngốc lại bổ cho một chập đinh ba, con rết nát bét như mẻ.
那星官復聚金光，駕雲而去。	Tinh quan sẵn đó tụ hào quang, cưỡi mây bay đi.
行者與八戒、沙僧朝天拱謝道：「有累，有累。	Hành Giả, Sa Tăng, Bát Giới ngước lên trời lạy tạ, nói: - Phiền ngài quá! Phiền ngài quá!
改日赴宮拜酬。」	Khi khác sẽ tới cung nhà cảm tạ.
三人謝畢卻才收拾行李、馬匹，都進洞裏。	Ba người tạ ơn xong, bèn thu thập hành lý, dắt ngựa vào trong động.
見那大小丫鬟兩邊跪下，拜道：「爺爺，我們不是妖邪，都是西梁國女人，前者被這妖精攝來的。	Cả bọn hầu gái lớn bé quỳ xuống hai bên, sụp lạy nói: - Thưa các ngài, chúng tôi không phải là yêu quái mà là đàn bà nước Tây Lương bị nữ quái bắt vào đây.
你師父在後邊香房裏坐著哭哩。」	Sư phụ các ngài đang ngồi khóc trong phòng thơm đằng sau ạ.
行者聞言，仔細觀看，果然不見妖氣。 遂入後邊叫道：「師父。」	Hành Giả nghe nói nhìn kỹ, quả nhiên không thấy yêu khí, bèn đi thẳng vào sau cất tiếng gọi: - Sư phụ ơi!
那唐僧見眾齊來，十分歡喜道：「賢徒，累及你們了。	Đường Tăng thấy mọi người kéo đến cả, vui mừng khôn xiết, nói: - Các đồ đệ vất vả vì ta quá!
那婦人何如也？」	Mụ đàn bà ấy thế nào rồi?
八戒道：「那廝原是個大母蝎子。	Bát Giới nói: - Mụ ấy hiện nguyên là một con rết độc to lắm.
幸得觀音菩薩指示，大哥去天宮裏請得那昴日星官下降，把那廝收伏。	May có Quan Âm Bồ Tát chỉ bảo. Anh cả phải lên thiên cung mới Mão Nhật tinh quan xuống hàng phục nó.
才被老豬築做個泥了，方敢深入於此，得看師父之面。」	Vừa rồi nó bị lão Trư bổ cho một chập nát như bùn. Có thế chúng con mới dám vào tận đây, nhìn tận mặt sư phụ được chứ!
唐僧謝之不盡。	Đường Tăng cảm tạ khôn xiết.
又尋些素米、素麵，安排了飲食，吃了一頓。 把那些攝將來的女子趕下山，指與回家之路。 點上一把火，把幾間房宇燒毀罄盡。 請唐僧上馬，找尋大路西行。	Mọi người tìm ít gạo ngon, bột trắng thổi cơm chay, ăn no một bữa, sau đó chỉ đường cho những người con gái bị bắt xuống núi về nhà, đoạn châm một mồi lửa đốt cháy sạch sành sanh mấy gian nhà cửa hang động, rồi mời Đường Tăng lên ngựa, tìm đường cái sang Tây phương, thực là: Cắt đứt trần duyên xa sắc tướng Bể vàng đẩy hết thấy lòng Thiền.
正是：割斷塵緣離色相，推乾金海悟禪心。	
畢竟不知幾年上才得成真，且聽下回分解。	Cuối cùng, không biết mấy năm nữa mới thành chính quả, xem hồi sau sẽ rõ.
第五六回神狂誅草寇道迷放心猿詩曰：靈臺無物謂之清，寂寂全無一念生。	HỒI THỨ NĂM MƯƠI SÁU Điên lòng trừ giặc cỏ Mê đạo đuổi Ngộ Không Có bài thơ rằng: Linh đài chẳng vật gọi là thanh, Tịch mịch an nhiên niệm chẳng sinh.
猿馬牢收休放蕩，精神謹慎莫崢嶸。	Khỉ ngựa giữ gìn đừng thả lỏng, Tinh thần cẩn thận chớ chênh vênh.
除六賊，悟三乘，萬緣都罷自分明。	Giặc trừ sáu đứa, Tam thừa ngộ,[248] Đoạn tuyệt muôn duyên mới hiển linh.
色邪永滅超真界，坐享西方極樂城。	Diệt hết sắc tà lên cõi Phật, Tây Phương cực lạc chốn thanh bình.
話說唐三藏咬釘嚼鐵，以死命留得一個不壞之身，感蒙行者等打死蝎子精，救出琵琶洞。	Lại nói chuyện Đường Tam Tạng chịu đựng thử thách, thà chết để giữ cho tấm thân không bị tổn hại, sau đó nhờ ơn bọn đồ đệ Hành Giả đánh chết con rết thành tinh, cứu thoát ra khỏi động Tỳ Bà, thẳng đường cái sang phương Tây.
一路無詞，又早是朱明時節。	Thấm thoắt đã sang tiết mùa hè.
但見那：熏風時送野蘭香，濯雨才晴新竹涼。	Chỉ thấy: Gió nồm thoang thoảng hương lan, Mưa rào vừa tạnh, trúc ngàn lại xanh.
艾葉滿山無客採，蒲花盈澗自爭芳。	Dây non lá ngải hương thanh, Hoa lau trắng xóa bên ghềnh đưa hương.
海榴嬌艷遊蜂喜，溪柳陰濃黃雀狂。	Ong bay cành lựu bên đường, Sẻ vàng ríu rít khóm dương hoa hồng.
長路那能包角黍，龍舟應弔汨羅江。 他師徒們行賞端陽之景，虛度中天之節，忽又見一座高山阻路。	Đường xa ai gói bánh sừng, Thuyền rồng đến viếng nơi dòng Mịch La[249] Thầy trò vừa đi vừa ngắm cảnh vào tiết Trung thiên, đúng ngày Đoan ngọ, bỗng nhìn thấy một trái núi cao chắn trước mặt.
長老勒馬回頭叫道：「悟空，前面有山，恐又生妖怪，是必謹防。」	Tam Tạng ghìm ngựa quay đầu gọi: - Ngộ Không ơi, phía trước có núi, sợ có yêu quái, phải cẩn thận phòng ngừa trước đấy!
行者等道：「師父放心。	Bọn Hành Giả nói: - Sư phụ yên tâm.
我等皈命投誠，怕甚妖怪？」	Chúng con quy y lòng thành, sợ gì yêu quái!
長老聞言甚喜。 加鞭催駿馬，放轡趲蛟龍。	Tam Tạng nghe vậy mừng lắm, quất roi thúc tuấn mã, lỏng cương giục giao long.
須臾，上了山崖，舉頭觀看，真個是：頂巔松柏接雲青，石壁荊榛掛野藤。	Lát sau, đã lên tới sườn núi, ngẩng đầu ngắm nghía. Thật là: Đỉnh non tùng bách cao sát mây xanh, Vách đá dây leo vòng quanh từng đợt.
萬丈崔巍，千層懸削。 萬丈崔巍峰嶺峻，千層懸削壑崖深。	Muôn trượng chót vót Nghìn tầng chênh vênh.
蒼苔碧蘚鋪陰石，古檜高槐結大林。	Lớp lớp rêu xanh phủ mờ mặt đá, Hòe cao gội cổ kết bạn rừng già.
林深處，聽幽禽，巧聲睍睆實堪吟。	Chốn rừng thẳm chim núi líu lo, Giọng thánh thót rừng sâu nghe khác lạ.
澗內水流如瀉玉，路傍花落似堆金。	Nước khe trong cuốn theo nhiều ngọc đá, Hoa rụng ven đường trông tựa vàng rơi.
山勢惡，不堪行，十步全無半步平。 狐狸糜鹿成雙遇，白鹿玄猿作對迎。	Rừng núi hiểm, cất bước thế chơi vơi. Đi mươi bước gồ ghề hơi chán ngán, Cầy cáo, hươu nai, từng đôi đùa giỡn, Hươu trắng, vượn đen, từng cặp lang thang.
忽聞虎嘯驚人膽，鶴鳴振耳透天庭。	Bỗng vang lên tiếng hổ thét kinh hoàng, Hạc nội kêu đêm vút lưng trời thẳm.
黃梅紅杏堪供食，野草閑花不識名。	Hồng hạnh, hoàng mai tha hồ yến ẩm, Cỏ nội hoa ngàn chẳng rõ tên cây.
四眾進山，緩行良久，過了山頭。 下西坡，乃是一段平陽之地。	Bốn thầy trò bước chậm chạp trong núi giờ lâu, rồi vượt qua đỉnh núi, tới một quãng đất bằng phẳng.
豬八戒賣弄精神，教沙和尚挑著擔子，他雙手舉鈀，上前趕馬。	Trư Bát Giới phấn chấn tinh thần, bảo Sa Hòa thượng gánh hành lý, còn mình hai tay cầm đinh ba, bước tới giục ngựa.
那馬更不懼他，憑那獃子嗒笞笞的，還只是緩行不緊。	Con ngựa chẳng hề sợ hãi, mặc cho Bát Giới hò hét một hồi vẫn cứ đủng đỉnh bước một.
行者道：「兄弟，你趕他怎的？ 讓他慢慢走罷了。」	Hành Giả nói: - Chú Bát Giới này, thúc ngựa làm gì, cứ để mặc cho nó đi thong thả.
八戒道：「天色將晚，自上山行了這一日，肚裏餓了，大家走動些，尋個人家，化些齋吃。」	Bát Giới nói: - Trời sắp tối rồi, suốt một ngày leo núi, bụng đói cồn cào, mọi người phải đi nhanh lên một tý, tìm nhà dân xin ít cơm chay ăn chứ.
行者聞言道：「既如此，等我教他快走。」	Hành Giả nghe xong, nói: - Đã như vậy, để tôi thúc cho nó phi nhanh.
把金箍棒幌一幌，喝了一聲，那馬溜了韁，如飛似箭，順平路往前去了。	Đoạn rút gậy sắt ra múa tít, miệng quát vang. Con ngựa lỏng cương, cứ thẳng con đường bằng phẳng phóng như tên bắn.
你說馬不怕八戒，只怕行者何也？	Bạn xem, con ngựa không sợ Bát Giới, chỉ sợ Hành Giả là vì sao?
行者五百年前曾受玉帝封在大羅天御馬監養馬，官名弼馬溫，故此傳留至今，是馬皆懼猴子。	Vì rằng năm trăm năm trước, Hành Giả được Thượng Đế phong cho chức Bật Mã Ôn nuôi ngựa ở Ngự mã giám trên trời, đến nay tiếng còn truyền, nên loài ngựa vẫn sợ khỉ.
那長老挽不住韁繩，只扳緊著鞍，讓他放了一路轡頭，有二十里向開田地，方才緩步而行。	Tam Tạng cũng không ghìm được dây cương, đành nằm rạp xuống yên, mặc cho con ngựa phóng nước đại vượt qua một cánh đồng tới hai mươi dặm, rồi mới chịu bước thong thả.
正走處，忽聽得一棒鑼聲，路兩邊閃出三十多人，一個個槍刀棍棒，攔住路口道：「和尚，那裏？ 。」	Đang đi, bỗng nghe tiếng thanh la vang dậy, hơn ba mươi người ở hai ven đường đổ ra, đứa nào đứa nấy lăm lăm thương, đao, côn, gậy, đứng cản đường quát: - Hòa thượng kia đi đâu?
諕得個唐僧戰兢兢，坐不穩，跌下馬來，蹲在路傍草科裏，只叫：「大王饒命，大王饒命。」	Đường Tăng sợ quá run cầm cập, ngồi không vững, ngã nhào xuống ngựa, lóp ngóp đứng trên đám cỏ bên đường nói: - Xin đại vương tha chết cho! Xin đại vương tha chết cho!
那為頭的兩個大漢道：「不打你，只是有盤纏留下。」	Hai tên thủ lĩnh lực lưỡng nói: - Không thèm đánh nhà ngươi, có tiền thì để lại!
長老方才省悟，知他是一夥強人，卻欠身抬頭觀看。	Tam Tạng bấy giờ mới tỉnh ngộ, biết chúng là một toán cướp, bèn khép nép ngẩng đầu nhìn.
但見他：一個青臉獠牙欺太歲，一個暴睛圜眼賽喪門。	Chỉ thấy: Một tên răng nhọn, mặt xanh như Thái Tuế Một thằng mắt tròn, ngươi trố tựa Tang Môn.
鬢邊紅髮如飄火，頷下黃鬚似插針。	Mái tóc đỏ quạch như lửa hun, Chòm râu vàng khè tựa kim cắm.
他兩個頭戴虎皮花磕腦，腰繫貂裘彩戰裙。	Cả hai tên: Đội mũ da hổ hoa lấp lánh, Mặc áo da điêu đẹp gấm là.
一個手中執著狼牙棒，一個肩上橫擔扢撻藤。	Một tên tay cầm gậy lang nha, Một thằng vai đeo dây mây cứng.
果然不亞巴山虎，真個猶如出水龍。	Hổ Ba Sơn quả nhiên khó vững, Rồng biển rộng thật sự vẫn thua.
三藏見他這般兇惡，只得走起來，合掌當胸道：「大王，貧僧是東土唐王差往西天取經者。	Tam Tạng thấy chúng hung dữ như vậy, đành bước lên chắp tay trước ngực nói: - Thưa đại vương, bần tăng là người bên phương Đông, được vua Đường sai sang phương Tây lấy kinh.
自別了長安，年深日久，就有些盤纏也使盡了。	Từ ngày rời Tràng An đến nay năm tháng phôi pha, có chút tiền đi đường cũng đã tiêu hết.
出家人專以乞化為由，那得個財帛？	Người xuất gia chúng tôi toàn lấy việc ăn xin làm gốc, làm gì có của cải tiền nong.
萬望大王方便方便，讓貧僧過去罷。」	Muôn xin đại vương rủ lòng thương, tha cho bần tăng đi.
那兩個賊帥眾向前道：「我們在這裏起一片虎心，截住要路，專要些財帛，甚麼方便方便？	Hai tên cướp dẫn cả bọn đến gần nói: - Chúng tao trấn giữ ở đoạn đường này, giở thói sài lang, chuyên cướp của cải, thương với tiếc cái gì!
你果無財帛，快早脫下衣服，留下白馬，放你過去。」	Nếu nhà ngươi không có tiền bạc, thì mau lột áo để ngựa lại đây ta cho đi qua!
三藏道：「阿彌陀佛！	Tam Tạng nói: - A Di Đà Phật!
貧僧這件衣服是東家化布，西家化針，零零碎碎化來的。 你若剝去，可不害殺我也？	Tấm áo này của bần tăng là do xin nhà này mảnh vải, nhà kia cái kim, mỗi nhà một tý mới thành cái áo, nay các ngài cướp đi thì chẳng hóa hại tôi lắm sao?
只是這世裏做得好漢，那世裏變畜生哩。」	Làm thế thì trong đời này tuy là hảo hán, nhưng kiếp sau thành hạng súc sinh đấy!
那賊聞言大怒，掣大棍，上前就打。	Bọn cướp nghe nói càng tức giận, vác gậy dài xông vào đánh.
這長老口內不言，心中暗想道：「可憐！	Đường Tăng chẳng nói chẳng rằng, trong bụng thầm nghĩ: - Thương thay!
你只說你的棍子，還不知我徒弟的棍子哩。」	Các ngươi chỉ biết cây gậy của mình, chưa biết tới cây gậy của đồ đệ ta.
那賊那容分說，舉著棒，沒頭沒臉的打來。	Bọn cướp chẳng thèm nói năng, vung gậy đánh túi bụi.
長老一生不會說謊，遇著這急難處，沒奈何，只得打個誑語道：「二位大王且莫動手。	Tam Tạng cả đời chẳng biết nói dối, gặp tai nạn đột ngột này, chẳng biết làm thế nào, đành nói dối rằng: - Mong hai vị đại vương đừng đánh vội.
我有個小徒弟，在後面就到，他身上有幾兩銀子，把與你罷。」	Tôi còn một tên đồ đệ đi đằng sau sắp đến, trong người hắn có giắt vài lạng bạc, tôi sẽ đưa biếu các ngài.
那賊道：「這和尚是也吃不得虧，且綑起來。」	Tên cướp nói: - Tên hòa thượng này không xực nổi. Trói hắn lại!
眾嘍囉一齊下手，把一條繩綑了，高高吊在樹上。	Bọn lâu la ra tay ngay, lấy thừng trói Đường Tăng rồi treo lủng lẳng trên cành cây cao.
卻說三個撞禍精隨後趕來。	Lại nói chuyện ba đồ đệ đi sau đuổi tới nơi.
八戒呵呵大笑道：「師父去得好快，不知在那裏等我們哩。」	Bát Giới cười hềnh hệch, nói: - Sư phụ đi nhanh quá, chẳng biết đợi chúng mình ở đâu rồi?
忽見長老在樹上，他又說：「你看師父，等便罷了，卻又有這般心腸，爬上樹去，扯著藤兒打鞦韆耍子哩。」	Bỗng thấy Tam Tạng trên cành cao, Bát Giới lại nói: - Mọi người nhìn kìa, sư phụ đợi thì đợi, chứ còn bụng dạ nào trèo lên cây, níu dây leo đu nghịch thế kia kìa!
行者見了道：「獃子，莫亂談。 師父吊在那裏不是？	Hành Giả thấy vậy, nói: - Chú ngốc đừng nói lăng nhăng, sư phụ bị treo hay sao ấy.
你兩個慢來，等我去看看。」	Các chú hãy thư thả, để tôi lên xem nào.
好大聖，急登高坡細看，認得是夥強人，心中暗喜道：「造化，造化，買賣上門了。」	Đoạn nhảy lên sườn núi cao nhìn kỹ, biết đó là một toán cướp, trong bụng mừng thầm nói: - May quá! May quá! Có món hời tới cửa rồi!
即轉步，搖身一變，變做個乾乾淨淨的小和尚，穿一領緇衣，年紀只有二八，肩上背著一個藍布包袱。 拽開步，來到前邊，叫道：「師父，這是怎麼說話？	Bèn chuyển bước, lắc mình một cái, biến thành một chú tiểu mặc chiếc áo thâm, tuổi chừng mười sáu, vai khoác chiếc tay nải màu chàm, rảo bước đi tới tận nơi nói: - Sư phụ ơi, thế kia là nghĩa lý gì?
這都是些甚麼歹人？」	Sao lại làm cái trò của hạng người xấu như thế?
三藏道：「徒弟呀，還不救我一救，還問甚的？」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, không cứu ta còn hỏi cái gì?
行者道：「是幹甚勾當的？」	Hành Giả nói: - Sư phụ làm cái trò gì vậy?
三藏道：「這一夥攔路的把我攔住，要買路錢。	Tam Tạng đáp: - Một toán cướp chặn đường ta, đòi tiền mãi lộ.
因身邊無物，遂把我吊在這裏，只等你來計較計較。	Nhưng trên người ta chẳng có vật gì, chúng bèn treo ta lên cây, ta đành phải đợi con đến lo liệu.
不然，把這匹馬送與他罷。」	Ta vừa phải tống cả con ngựa cho chúng rồi.
行者聞言，笑道：「師父不濟，天下也有和尚，似你這樣皮鬆的卻少。	Hành Giả nghe xong cười, nói: - Sư phụ chẳng được tích sự gì. Thiên hạ khối hòa thượng, nhưng vô dụng như sư phụ thì ít thấy.
唐太宗差你往西天見佛，誰教你把這龍馬送人？」	Vua Đường Thái Tông sai sư phụ sang phương Tây bái Phật, ai bảo sư phụ đem con long mã nộp cho người khác?
三藏道：「徒弟啞，似這等吊起來，打著要，怎生是好？」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, nhưng ta bị treo thế này, lại bị đánh nữa, thì biết làm thế nào?
行者道：「你怎麼與他說來？」	Hành Giả nói: - Sư phụ nói với chúng thế nào?
三藏道：「他打的我急了，沒奈何，把你供出來也。」	Tam Tạng nói: - Chúng đánh ta đau quá, chẳng còn cách nào, ta khai con.
行者道：「師父，你好沒搭撒。 你供我怎的？」	Hành Giả nói: - Sư phụ không còn chỗ nào bấu víu sao, lại khai con làm gì?
三藏道：「我說你身邊有些盤纏，且教他莫打我，是一時救難的話兒。」	Tam Tạng nói: - Ta nói con trong người có giắt ít tiền, để chúng đừng đánh. Đấy là câu nói đỡ đòn lúc ấy thôi.
行者道：「好好好，承你抬舉，正是這樣供。	Hành Giả nói: - Tốt! Tốt! Cảm ơn sư phụ tiến cử, khai như vậy rất phải.
若肯一個月供得七八十遭，老孫越有買賣。」	Giả sử trong một tháng, sư phụ khai bảy tám chục lần như thế, lão Tôn càng có món hời.
那夥賊見行者與他師父講話，撒開勢，圍將上來道：「小和尚，你師父說你腰裏有盤纏，趁早拿出來，饒你們性命；若道半個『不』字，就都送了你的殘生。」	Toán cướp thấy Hành Giả trò chuyện với sư phụ, bèn bủa ra vây chặt xung quanh, nói: - Tiểu hòa thượng kia, sư phụ nhà ngươi nói trong người nhà ngươi có giắt tiền, vậy đưa ra cho sớm thì bọn tao tha chết cho. Nếu nói nửa lời “không”, thì cũng cho cả nhà ngươi toi mạng luôn một thể!
行者放下包袱道：「列位長官，不要嚷。 盤纏有些在此包袱，不多，只有馬蹄金二十來錠，粉面銀二三十錠，散碎的未曾見數。	Hành Giả đặt tay nải xuống, nói: - Thưa các vị trưởng quan, các vị đừng làm ầm ĩ lên, tiền thì có trong tay nải đây, không nhiều lắm đâu, vàng khoảng hai mươi thoi, bạc trắng độ ba chục nén, còn chỗ vụn thì chưa hề đếm.
要時就連包兒拿去，切莫打我師父。	Các vị cần thì tôi đưa cả túi, nhưng đừng có đánh sư phụ tôi.
古書云：『德者，本也；財者，末也。	Sách xưa có nói: “Đức là gốc, tiền là ngọn”.
』此是末事。	Những thứ ấy chỉ là ngọn thôi, người xuất gia chúng tôi sẽ có chỗ khuyến hóa được.
我等出家人自有化處，若遇著個齋僧的長者，襯錢也有，衣服也有，能用幾何？	Nếu gặp được các nhà trưởng giả bố thí, thì tiền bạc cũng có quần áo cũng có, có dùng tới bao nhiêu đâu!
只望放下我師父來，我就一並奉承。」	Chỉ mong các vị tha cho sư phụ tôi, tôi sẽ biếu tất cả.
那夥賊聞言，都甚歡喜道：「這老和尚慳吝，這小和尚倒還慷慨。」	Tụi cướp nghe xong, hớn hở nói: - Lão hòa thượng già kia keo kiệt. Chú tiểu hòa thượng này còn khí khái hơn.
教：「放下來。」	Đoạn ra lệnh: - Cởi trói hạ xuống!
那長老得了性命，跳上馬，顧不得行者，操著鞭，一直跑回舊路。	Tam Tạng thoát chết, nhảy vội lên ngựa, chẳng để ý đến Hành Giả, gia roi phóng thẳng về lối cũ.
行者忙叫道：「走錯路了。」	Hành Giả vội vàng gọi: - Sư phụ lầm đường rồi.
提著包袱，就要追去。	Đoạn xách tay nải toan đi.
那夥賊攔住道：「那裏走？	Tụi cướp giữ lại nói: - Đi đâu?
將盤纏留下，免得動刑。」	Để tiền lại đã, chúng tao đỡ phải ra tay!
行者笑道：「說開，盤纏須三分分之。」	Hành Giả cười, nói: - Nói thực, tiền thì phải chia làm ba phần đấy.
那賊頭道：「這小和尚忒乖，就要瞞著他師父留起些兒。	Tên tướng cướp nói: - Chú hòa thượng nhóc này khôn vặt, định giấu sư phụ giữ riêng một phần hả?
也罷，拿出來看，若多時，也分些與你背地裏買果子吃。」	Cũng được. Nào, bỏ ra đây. Nếu nhiều, ta cũng chia cho chú một ít để ăn quà vụng.
行者道：「哥啞，不是這等說，我那裏有甚盤纏？	Hành Giả nói: - Ông ơi, tôi không nói như thế. Tôi đâu có tiền bạc gì!
說你兩個打劫別人的金銀，是必分些與我。」	Mà là các ông có ăn cướp được vàng bạc của ai thì phải chia cho tôi ấy.
那賊聞言大怒，罵道：「這和尚不知死活，你倒不肯與我，反問我要。	Tụi cướp nghe nói như vậy, giận lắm, quát: - Tên hòa thượng này không biết sợ chết! Đã không chịu bỏ tiền ra, lại còn đòi hỏi chúng tao à?
不要走，看打。」	Hừ, coi chừng chúng tao nện đấy!
掄起一條扢撻藤棍，照行者光頭上打了七八下。	Đoạn vung chiếc gậy quấn mây nện túi bụi xuống chiếc đầu trọc của Hành Giả.
行者只當不知，且滿面陪笑道：「哥呀，若是這等打，就打到來年打罷春也是不當真的。」	Hành Giả vờ như không biết, lại còn tươi cười, nói: - Các ông ơi, cứ đánh thế này, thì đánh đến tết cũng chẳng thấm tháp gì!
那賊大驚道：「這和尚好硬頭！」	Toán cướp cả sợ, nói: - Tên hòa thượng này đầu cứng gớm nhì!
行者笑道：「不敢，不敢，承過獎了，也將就看得過。」	Hành Giả cười, nói: - Không dám, không dám, các ngài cứ quá khen và cũng biết được như vậy à?
那賊那容分說，兩三個一齊亂打。	Toán cướp chẳng thèm nói năng, dăm đứa lại xông vào đánh túi bụi.
行者道：「列位息怒，等我拿出來。」	Hành Giả nói: - Các vị bớt giận, tôi xin mang ra đây ạ.
好大聖，耳中摸一摸，拔出一個繡花針兒道：「列位，我出家人，果然不曾帶得盤纏，只這個針兒送你罷。」	Đoạn Đại Thánh gãi gãi mang tai, rồi rút ra một cây kim thêu, nói: - Thưa các vị, chúng tôi là người xuất gia, không hề giắt tiền bạc bao giờ, chỉ có cây kim này biếu các vị.
那賊道：「晦氣呀，把一個富貴和尚放了，卻拿住這個窮禿驢。	Toán cướp nói: - Xúi quẩy quá! Thả mất lão hòa thượng giầu sang, lại đi giữ cái con lừa trọc kiết xác này!
你好道會做裁縫？ 我要針做甚的？」	Chúng tao có là thợ may đâu, lấy kim làm quái gì!
行者聽說不要，就拈在手中，幌了一幌，變作碗來粗細的一條棍子。	Hành Giả nghe thấy toán cướp bảo không lấy, bèn cầm trong tay, múa loang loáng, biến thành một cây gậy to bằng miệng bát.
那賊害怕道：「這和尚生得小，倒會弄術法兒。」	Toán cướp sợ hãi, nói: - Hòa thượng này nhỏ người, lại biết cả pháp thuật.
行者將棍子插在地下道：「列位拿得動，就送你罷。」	Hành Giả cắm cây gậy xuống đất, nói: - Vị nào nhấc nổi, tôi sẽ biếu đấy.
兩個賊上前搶奪，可憐就如蜻蜓撼石柱，莫想弄動半分毫。	Hai tên cướp bước tới cướp cây gậy. Đáng thương thay, chẳng khác nào chuồn chuồn lay cột đá, cây gậy chẳng nhúc nhích lấy nửa phân.
這條棍本是如意金箍棒，天秤稱的一萬三千五百斤重，那夥賊怎麼知得？	Bởi lẽ cây gậy ấy vốn là cây gậy Như Ý nạm vàng cân nặng một vạn ba nghìn năm trăm cân, tụi cướp đâu có biết được điều đó.
大聖走上前，輕輕的拿起，丟一個蟒翻身拗步勢，指著強人道：「你都造化低，遇著我老孫了。」	Đại Thánh bước lên, nhẹ nhàng cầm lấy, đứng thế rắn vươn mình chỉ tụi cướp nói: - Các ngươi không may gặp phải lão Tôn rồi!
那賊上前來，又打了五六十下。	Tụi cướp lại sấn vào nện Hành Giả năm sáu mươi gậy nữa.
行者笑道：「你也打得手困了，且讓老孫打一棒兒，卻休當真。」	Hành Giả cười, nói: - Cho các ngươi đánh mỏi tay, rồi để lão Tôn đánh một gậy cho biết sự thực.
你看他展開棍子幌一幌，有井欄粗細，七八丈長短，盪的一棍，把一個打倒在地，嘴唇土，再不做聲。	Đoạn múa gậy loang loáng, cây gậy to bằng cái miệng giếng, dài tới bảy tám trượng, rồi giáng một gậy, một thằng lăn quay ra, mồm miệng dính đất, nằm im thin thít.
那一個開言罵道：「這禿廝老大無禮！	Một thằng khác mở mồm quát: - Tên đầu trọc này vô lễ quá!
盤纏沒有，轉傷我一個人。」	Tiền đã không đưa lại còn đánh chết người của ta!
行者笑道：「且消停，且消停，待我一個個打來，一發教你斷了根罷。」	Hành Giả cười, nói: - Chưa xong đâu! Chưa xong đâu! Ta còn đánh chết từng thằng, cho tuyệt giống nhà chúng bay đi!
盪的又一棍，把第二個又打死了。	Đoạn giáng một gậy nữa, tên thứ hai lại chết ngay.
諕得那眾嘍囉撇槍棄棍，四路逃生而走。	Bọn còn lại sợ quá, vứt thương quẳng gậy, bỏ chạy tán loạn.
卻說唐僧騎著馬，往東正跑，八戒、沙僧攔住道：「師父往那裏去？	Lại nói chuyện Đường Tăng cưỡi ngựa chạy về hướng đông. Bát Giới, Sa Tăng giữ lại hỏi: - Sư phụ đi đâu?
錯走路了。」	Lầm đường rồi.
長老兜馬道：「徒弟呵，趁早去與你師兄說，教他棍下留情，莫要打殺那些強盜。」	Tam Tạng ghìm cương nói: - Đồ đệ ơi, đến ngay nói với sư huynh con rằng nên nhẹ nhẹ tay gậy một tí, đừng đánh chết bọn cướp nhé!
八戒道：「師父住下，等我去來。」	Bát Giới nói: - Sư phụ đứng đây, để con đi cho.
獃子一路跑到前邊，厲聲高叫道：「哥哥，師父教你莫打人哩。」	Chú ngốc chạy một mạch lên phía trước lớn tiếng gọi: - Sư huynh ơi, sư phụ dặn là đừng đánh chết người.
行者道：「兄弟，那曾打人？」	Hành Giả nói: - Chú em ạ, ta có đánh ai đâu!
八戒道：「那強盜往那裏去了？」	Bát Giới nói: - Lũ cướp giạt đi đâu rồi?
行者道：「別個都散了，只是兩個頭兒在這裏睡覺哩。」	Hành Giả nói: - Bọn chúng chạy ráo cả. Chỉ có hai thằng đầu sỏ nằm ngủ ở đây.
八戒笑道：「你兩個遭瘟的，好道是熬了夜，這般辛苦，不往別處睡，卻睡在此處。」	Bát Giới cười, nói: - Hai thằng chúng bay mắc ôn dịch hay sao mà ngủ ở đây khổ sở thế này? Sao không đi chỗ khác mà ngủ lại ở đây?
獃子行到身邊，看看道：「倒與我是一起的，乾淨張著口睡，淌出些粘涎來了。」	Chú ngốc bước tới bên cạnh, ngắm nghía hai tên cướp, rồi nói: - Chẳng khác gì mình, ngủ cũng há hốc mồm, mũi dãi chảy ra nhoe nhoét.
行者道：「是老孫一棍子打出豆腐來了。」	Hành Giả nói: - Chúng bị lão Tôn nện một gậy, phọt cả đậu phụ ra đấy.
八戒道：「人頭上又有豆腐？」	Bát Giới nói: - Đầu người cũng có đậu phụ à?
行者道：「打出腦子來了。」	Hành Giả nói: - Đánh phọt óc ra mà lị!
八戒聽說打出腦子來，慌忙跑轉去，對唐僧道：「散了夥也。」	Bát Giới nghe nói đánh phọt óc ra, sợ quá chạy luôn về nói với Đường Tăng: - Toán cướp tản đi rồi.
三藏道：「善哉！	Tam Tạng nói: - Hay quá!
善哉！	Hay quá!
往那條路上去了？」	Chúng chạy đi đường nào?
八戒道：「打也打得直了腳，又會往那裏去走哩？」	Bát Giới nói: - Đã đánh chết thẳng cẳng còn chạy đi đằng trời!
三藏道：「你怎麼說散夥？」	Tam Tạng hỏi: - Con nói tản đi thế nào?
八戒道：「打殺了，不是散夥是甚的？」	Bát Giới đáp: - Đánh chết chẳng phải tản đi là gì?
三藏問：「打的怎麼模樣？」	Tam Tạng lại hỏi: - Đánh như thế nào?
八戒道：「頭上打了兩個大窟窿。」	Bát Giới đáp: - Đánh thủng hai lỗ to tướng ở đầu.
三藏教：「解開包，取幾文襯錢，快去那裏討兩個膏藥，與他兩個貼貼。」	Tam Tạng nói: - Mở đẫy ra, lấy mấy đồng, đi mua ngay lấy hai lá cao dán cho họ. Bát Giới cười, nói: - Sư phụ chẳng có kinh nghiệm gì cả.
八戒笑道：「師父好沒正經，膏藥只好貼得活人的瘡，那裏好貼得死人的窟窿？」	Thuốc cao chỉ dán chỗ nhọt sưng của người sống, chứ đâu có dán được chỗ đầu thủng của người chết!
三藏道：「真打死了？」	Tam Tạng nói: - Đánh chết thật à?
就惱起來，口裏不住的絮絮叨叨，猢猻長，猴子短。 兜轉馬，與沙僧、八戒至死人前，見那血淋淋的倒臥山坡之下。	Thế là Đường Tăng nổi giận, miệng càu nhàu không ngớt con khỉ nọ, con khỉ kia, đoạn quay ngựa cùng Sa Tăng, Bát Giới đến chỗ người chết, thấy xác họ lăn lóc bên sườn núi, máu me lênh láng.
這長老甚不忍見，即著八戒：「快使釘鈀，築個坑子埋了，我與他念卷《倒頭經》。」	Tam Tạng không nỡ nhìn, sai Bát Giới: - Con mau lấy đinh ba đào huyệt chôn cất, để ta tụng kinh Đảo đầu độ cho họ.
八戒道：「師父左使了人也。	Bát Giới nói: - Sư phụ bắt ức thế.
行者打殺人，還該教他去燒埋，怎麼教老豬做土工？」	Hành Giả đánh chết sao không bắt anh ấy chôn, lại bắt lão Trư làm phu đào huyệt?
行者被師父罵惱了，喝著八戒道：「潑懶夯貨！	Hành Giả bị sư phụ mắng đang bực mình, bèn quát Bát Giới: - Đồ bị thịt khốn kiếp, đi chôn đi cho rảnh!
趁早兒去埋，遲了些兒，就是一棍。」	Chậm trễ ta cho một gậy!
獃子慌了，往山坡下築了有三尺深，下面都是石腳石根，住鈀齒。 獃子丟了鈀，便把嘴拱。 拱到軟處，一嘴有二尺五。 兩嘴有五尺深，把兩個賊屍埋了，盤作一個墳堆。	Chú ngốc sợ quá, đi xuống dưới sườn núi đào một cái hố sâu độ ba thước, gặp toàn đá, đinh ba bổ không xuống, bèn vứt đinh ba, lấy mõm dũi, dũi tới chỗ đất mềm, làm một dũi sâu được hai thước rưỡi, dũi thứ hai sâu được năm thước, đoạn ném xác hai tên cướp xuống đấy, đắp đất thành ngôi mộ.
三藏叫：「悟空，取香燭來，待我禱祝，好念經。」	Tam Tạng gọi: - Ngộ Không, lấy hương nến ra thắp lên để ta tụng kinh cầu siêu.
行者努著嘴道：「好不知趣，這半山之中，前不巴村，後不著店，那討香燭？ 就有錢也無處去買。」	Hành Giả quai mồm ra nói: - Chẳng hiểu quái gì giữa lưng chừng núi, trước chẳng thôn xóm, sau không quán hàng, đào đâu ra hương nến, có tiền cũng chẳng mua được ấy chứ.
三藏恨恨的道：「猴頭過去，等我撮土焚香禱告。」	Tam Tạng đùng đùng nói: - Con khỉ kia cút ngay đi, để ta vun đất thắp hương khấn khứa.
這是三藏離鞍悲野塚，聖僧善念祝荒墳。	Đó là: Tam Tạng xuống yên khóc mả lạc, Thánh tăng lòng thiện lễ mồ hoang.
祝云：拜惟好漢，聽禱原因：念我弟子，東土唐人。	Tam Tạng khấn rằng: Kính lạy hảo hán, Nghe thấu nguyên nhân. Tôi đây đệ tử, Nước Đường phương Đông.
奉太宗皇帝旨意，上西方求取經文。 適來此地，逢爾多人，不知是何府、何州、何縣，都在此山內結黨成群。	Vâng lệnh đức Thái Tông hoàng đế, Sang phương Tây để lấy kinh văn, Kíp đến đất này, Gặp người đông quá, Người phủ nào, châu nào, huyện nào khác lạ, Tụ tập thành đoàn giữa chốn rừng sâu.
我以好話，哀告慇懃。	Ta nguyện thỉnh cầu, Van lạy hồi lâu.
爾等不聽，反善生嗔。	Không nghe thì chớ, Lại còn càn rỡ.
卻遭行者，棍下傷身。	Gặp phải Hành Giả, Một gậy nát thân.
切念屍骸暴露，吾隨掩土盤墳。	Nghĩ tới thi hài chết lăn, Xót thương đắp thêm mộ kín.
折青竹為香燭，無光彩，有心勤；取頑石作施食，無滋味，有誠真。	Bẻ tre tươi làm hương nến, Không hương khói, cũng thành tâm. Nhặt đá cuội để làm cơm, Không mùi vị, mà lòng kính.
你到森羅殿下興詞，倒樹尋根，他姓孫，我姓陳，各居異姓。	Nếu tới Sâm La đi kiện, Truy cội nguồn tìm nguyên nhân. Thì hắn họ Tôn, ta họ Trần, Riêng biệt mỗi người một họ.
冤有頭，債有主，切莫告我取經僧人。	Oan trái có nơi, nợ nần có chủ Chớ đổ nhà sư đi lấy kinh văn.
八戒笑道：「師父推了乾淨。	Bát Giới cười, nói: - Sư phụ rũ sạch sẽ nhỉ?
他打時卻也沒有我們兩個。」	Lúc anh ấy đánh chết người, không có hai chúng con ở đấy.
三藏真個又撮土禱告道：「好漢告狀，只告行者，也不干八戒、沙僧之事。」	Tam Tạng lại vun đất khấn thêm: - Hảo hán có tố cáo tội trạng thì chỉ tố cáo một mình Hành Giả, chứ Bát Giới, Sa Tăng không có liên quan.
大聖聞言，忍不住笑道：「師父，你老人家忒沒情義。	Đại Thánh nghe xong, không nhịn nổi, cười nói: - Sư phụ già đời người rồi mà chẳng có tình nghĩa gì hết!
為你取經，我費了多少慇懃勞苦，如今打死這兩個毛賊，你倒教他去告老孫。	Vì sư phụ đi lấy kinh mà con tốn biết bao công lao khó nhọc. Vừa rồi đánh chết hai thằng giặc cỏ, sư phụ nỡ lòng nào bảo chúng đi kiện lão Tôn?
雖是我動手打，卻也只是為你。	Tuy chính tay con đánh chết chúng thật, nhưng cũng chỉ vì sư phụ mà thôi.
你不往西天取經，我不與你做徒弟，怎麼會來這裏，會打殺人？	Sư phụ không sang phương Tây lấy kinh, con không làm đồ đệ của sư phụ, thì con đâu có tới đây? Đâu có đánh chết người?
索性等我祝他一祝。」	Sư phụ để con khấn chúng một lời.
揝著鐵棒，望那墳上搗了三下道：「遭瘟的強盜，你聽著：我被你前七八棍，後七八棍，打得我不疼不癢的，觸惱了性子，一差二誤，將你打死了。	Đoạn giơ gậy sắt vụt xuống mả ba phát, nói: - Quân cường đạo ôn dịch này nghe đây! Ta bị các người đánh bảy tám gậy, sau lại đánh ta bảy tám gậy nữa. Đánh ta chẳng đau chẳng ngứa, chỉ làm ta điên tiết lên, một sai hai lỡ, trót đánh chết các ngươi.
盡你到那裏去告，我老孫實是不怕：玉帝認得我，天王隨得我；二十八宿懼我，九曜星官怕我；府縣城隍跪我，東岳天齊怖我；十代閻君曾與我為僕從，五路猖神曾與我當後生。 不論三界五司，十方諸宰，都與我情深面熟，隨你那裏去告。」	Cho các ngươi đi kiện đâu thì kiện, lão Tôn cũng cóc sợ. Thượng Đế cũng biết ta, Thiên Vương cũng quen ta, Nhị thập bát tú đều sợ ta, Cửu điệu tinh quan cũng hốt ta, thành hoàng các phủ, huyện phải quỳ lạy ta, Đông Nhạc thiên tề cũng khiếp ta, mười ngài Diêm Vương từng làm đầy tớ cho ta, Ngũ lộ xướng thần chỉ đáng là hậu sinh của ta, bất luận Tam giới ngũ ty, Thập phương chư tể đều là chỗ thân thiết với ta, cho các ngươi muốn đi kiện đâu thì đi!
三藏見說出這般惡話，卻又心驚道：「徒弟呀，我這禱祝是教你體好生之德，為良善之人，你怎麼就認真起來？」	Tam Tạng thấy Hành Giả nói ra những lời hung hăng như vậy càng sợ hãi, nói: - Đồ đệ ạ, ta khấn khứa như vậy là dạy con mở lòng hiếu sinh, thành người lương thiện, thế mà con lại tin thực à?
行者道：「師父，這不是好耍子的勾當。	Hành Giả nói: - Sư phụ ơi, như thế không phải là trò đùa hay đâu.
且和你趕早尋宿去。」	Thôi, chúng ta hãy sớm sớm đi tìm quán trọ.
那長老只得懷嗔上馬。	Tam Tạng đành nén giận lên ngựa.
孫大聖有不睦之心，八戒、沙僧亦有嫉妒之意，師徒都面是背非。	Tôn Đại Thánh trong lòng bực bội, Bát Giới, Sa Tăng cũng có ý ghen ghét. Thầy trò bằng mặt không bằng lòng, theo đường cái đi sang hướng Tây.
依大路向西正走，忽見路北下有一座莊院。	Bỗng mọi người nhìn thấy một tòa trang viện ở phía bắc con đường.
三藏用鞭指定道：「我們到那裏借宿去。」	Tam Tạng giơ roi chỉ về phía trang viện, nói: - Chúng ta tới đó ngủ trọ.
八戒道：「正是。」	Bát Giới nói: - Phải đấy.
遂行至莊舍邊下馬。	Mọi người bèn đến bên trang viện dừng ngựa ngắm nghía.
看時，卻也好個住場。	Thật là một nơi êm đềm.
但見：野花盈徑，雜樹遮扉。	Chỉ thấy: Đầy đường hoa dại nở, Cửa rợp bóng cây che.
遠岸流山水，平畦種麥葵。	Nước róc rách lòng khe, Ruộng nương xanh rờn lúa.
蒹葭露潤輕鷗宿，楊柳風微倦鳥棲。	Khóm lau rậm rạp cò êm ngủ, Chòm liễu rung rinh sẻ mệt về.
青柏間松爭翠碧，紅蓬映蓼鬥芳菲。	Tùng nhạt bách xanh phơi tán biếc, Bông hồng ngổ tía thoảng hương quê.
村犬吠，晚雞啼，牛羊食飽牧童歸。	Chó sủa vang vang gà gáy rộn, Trâu bò no bụng trẻ đưa về.
爨煙結霧黃粱熟，正是山家入暮時。	Mơ màng khói bếp nồi kê chín, Chính lúc nhà nông được thỏa thuê.
長老向前，忽見那村舍門裏走出一個老者，即與相見，道了問訊。	Tam Tạng bước lên trước, bỗng thấy một ông già từ trong cổng xóm đi ra, bèn vái chào và hỏi thăm.
那老者問道：「僧家從那裏來？」	Ông già hỏi: - Nhà sư từ đâu tới?
三藏道：「貧僧乃東土大唐欽差往西天求經者。 適路過寶方，天色將晚，特來檀府告宿一宵。」	Tam Tạng thưa: - Bần tăng người nước Đại Đường bên phương Đông vâng lệnh nhà vua sang phương Tây lễ Phật cầu kinh, dọc đường qua xứ ta vừa lúc trời tối, vào nhà ta đây xin ngủ nhờ một đêm ạ.
老者笑道：「你貴處到我這裏，程途迢遞，怎麼涉水登山，獨自到此？」	Ông già cười, nói: - Từ quý xứ của ngài đến chỗ chúng tôi đường sá xa xôi, làm sao một mình ngài trèo đèo lội suối tới đây được?
三藏道：「貧僧還有三個徒弟同來。」	Tam Tạng nói: - Bần tăng cùng đi với ba đồ đệ nữa.
老者問：「高徒何在？」	Ông già hỏi: - Các vị cao đệ đâu cả rồi?
三藏用手指道：「那大路傍立的便是。」	Tam Tạng chỉ tay, nói: - Họ đứng bên phía đường kia ạ.
老者猛抬頭，看見他們面貌醜陋，急回身往裏就走。	Ông già ngẩng đầu nhìn, thấy anh em Hành Giả mặt mũi xấu xí, vội vàng quay người chạy tọt vào.
被三藏扯住道：「老施主，千萬慈悲，告借一宿！」	Đường Tăng giữ lại nói: - Thưa cụ, xin cụ rủ lòng từ bi cho ngủ nhờ một đêm.
老者戰兢兢拑口難言，搖著頭，擺著手道：「不、不、不、不像人模樣！ 是、是、是幾個妖精。」	Ông già run cầm cập, lắc đầu xua tay, miệng lắp bắp: - Không, không, không, không phải người, mà là mấy… mấy con yêu tinh.
三藏陪笑道：「施主切休恐懼。 我徒弟生得是這等相貌，不是妖精。」	Tam Tạng cười ngất, nói: - Cụ đừng sợ, đồ đệ của tôi sinh ra đã có tướng mạo như vậy, chứ không phải yêu tinh đâu.
老者道：「爺爺啞，一個夜叉，一個馬面，一個雷公。」	Ông già nói: - Ngài ơi, một người như quỷ dạ xoa, một người mặt ngựa, một người như ông thiên lôi.
行者聞言，厲聲高叫道：「雷公是我孫子，夜叉是我重孫，馬面是我玄孫哩。」	Hành Giả nghe thấy thế, bèn lớn tiếng nói: - Thiên lôi chỉ đáng là cháu ta, Dạ xoa là chắt ta, mặt ngựa là chút ta thôi.
那老者聽見，魄散魂飛，面容失色，只要進去。	Ông già nghe nói như vậy hồn bay phách tán, mặt mũi tái xanh, chỉ chực chạy vào.
三藏攙住他，同到草堂，陪笑道：「老施主，不要怕他，他都是這等粗魯，不會說話。」	Tam Tạng nắm tay ông già cùng đi vào nhà tươi cười, nói: - Cụ đừng sợ họ. Họ đều thô lỗ như thế cả, không biết trò chuyện gì đâu.
正勸解處，只見後面走出一個婆婆，攜著五六歲的一個小孩兒，道：「爺爺，為何這般驚恐？」	Đang khuyên giải, chợt thấy một bà cụ tay dắt đứa trẻ chừng năm sáu tuổi, ở đằng sau đi ra nói: - Có điều gì mà ông sợ hãi thế?
老者才叫：「媽媽，看茶來。」	Lúc ấy ông già mới gọi: - Bà ơi, mang trà lại đây.
那婆婆真個丟了孩兒，入裏面捧出二鍾茶來。	Bà cụ buông đứa trẻ, quay vào trong nhà bưng ra hai chén trà.
茶罷，三藏卻轉下來，對婆婆作禮道：「貧僧是東土大唐差往西天取經的。	Uống trà xong, Tam Tạng mới quay lại chào bà cụ và nói: - Bần tăng là người nước Đại Đường bên phương Đông, được nhà vua sai sang phương Tây lễ Phật cầu kinh, vừa mới tới quý xứ đây, vào nhà ta xin ngủ nhờ một tối.
才到貴處，拜求尊府借宿，因是我三個徒弟貌醜，老家長見了虛驚也。」	Chỉ vì ba đồ đệ của tôi mặt mũi xấu xí, ông nhà ta trông thấy có phần sợ hãi.
婆婆道：「見貌醜的就這等虛驚，若見了老虎豺狼，卻怎麼好？」	Bà cụ nói: - Thấy người xấu xí mà sợ hãi như vậy, ngộ gặp hổ báo sói lang thì làm sao?
老者道：「媽媽啞，人面醜陋還可，只是言語一發嚇人。	Ông cụ nói: - Bà ơi, mặt mũi xấu xí còn khả dĩ, chứ ăn nói mới khiếp chứ!
我說他像夜叉、馬面、雷公，他吆喝道，雷公是他孫子，夜叉是他重孫，馬面是他玄孫。	Tôi nói họ giống thiên lôi, mặt ngựa, Dạ xoa, họ quát lên thiên lôi chỉ đáng là cháu, Dạ xoa là chắt, mặt ngựa là chút.
我聽此言，故然悚懼。」	Tôi nghe vậy mới đâm hoảng.
唐僧道：「不是，不是。	Đường Tăng nói: - Không phải, không phải.
像雷公的，是我大徒孫悟空；像馬面的，是我二徒豬悟能；像夜叉的，是我三徒沙悟淨。	Người mặt giống thiên lôi là đồ đệ cả của tôi tên gọi Tôn Ngộ Không. Người giống mặt ngựa là đồ đệ hai, tên gọi Trư Ngộ Năng. Người giống Dạ xoa là đồ đệ ba tên gọi Sa Ngộ Tĩnh.
他們雖是醜陋，卻也秉教沙門，皈依善果，不是甚麼惡魔毒怪，怕他怎麼？」	Tuy họ mặt mũi xấu xí nhưng theo đạo Sa môn, quy y thiện quả, không phải là ma thiêng quỷ dữ gì đâu, việc gì mà sợ!
公婆兩個聞說他名號，皈正沙門之言，卻才定性回驚，教：「請來，請來。」	Hai ông bà nghe nói đến tên hiệu của họ và rằng họ đã theo đạo Sa môn, quy y thiện quả, lúc ấy mới yên tâm bảo: - Xin mời vào, xin mời vào!
長老出門叫來，又吩咐道：「適才這老者甚惡你等，今進去相見，切勿抗禮，各要尊重些。」	Tam Tạng ra cửa gọi anh em Hành Giả vào và dặn dò: - Vừa rồi ông bà rất ghét các con. Bây giờ vào gặp người ta, các con chớ có vô lễ, phải tôn trọng người ta mới được.
八戒道：「我俊秀，我斯文，不比師兄撒潑。」	Bát Giới nói: - Con đẹp trai, con nho nhã, không càn quấy như sư huynh con đâu.
行者笑道：「不是嘴長、耳大、臉醜，便也是一個好男子。」	Hành Giả cười, nói: - Nếu không phải cái mõm dài, tai to, mặt xấu thì cũng bảnh trai đấy.
沙僧道：「莫爭講，這裏不是那抓乖弄俏之處。	Sa Tăng nói: - Đừng cãi vã nữa. Đây không phải là chỗ tranh hơn tranh kém.
且進去，且進去。」	Vào đi! Vào đi!
遂此把行囊、馬匹都到草堂上，齊同唱了個喏，坐定。	Đoạn gánh hành lý, dắt ngựa vào nhà. Mấy anh em cùng chào một tiếng thật to rồi ngồi xuống.
那媽媽兒賢慧，即便攜轉小兒，咐吩煮飯，安排一頓素齋，他師徒吃了。	Bà cụ nom hiền lành dắt đứa trẻ quay vào dặn người nhà thổi cơm, dọn bữa cơm chay để thầy trò xơi cơm.
漸漸晚了，又掌起燈來，都在草堂上閑敘。	Ăn cơm xong trời đã xâm xẩm tối, đèn được đốt lên, mọi người ngồi trong căn nhà tranh nói chuyện phiếm.
長老才問：「施主高姓？」	Tam Tạng hỏi: - Thưa cụ, cụ họ gì ạ?
老者道：「姓楊。」	Ông cụ thưa: - Tôi họ Dương.
又問年紀。 老者道：「七十四歲。」	Lại hỏi tuổi, ông cụ đáp: - Năm nay tôi bảy mươi tư.
又問：「幾位令郎？」	Lại hỏi: - Cụ được mấy người con?
老者道：「止得一個。	Ông cụ nói: - Chỉ được một người con trai.
適才媽媽攜的是小孫。」	Thằng nhỏ bà lão vừa dắt là cháu nội.
長老請令郎相見拜揖。	Tam Tạng nói: - Xin mời cậu ấy ra để chúng tôi có lời chào.
老者道：「那廝不中拜。 老拙命苦，養不著他，如今不在家了。」	Ông cụ nói: - Thằng ấy không đáng gặp, tôi đây xấu số không dạy nổi nó. Vả lại bây giờ nó cũng không có nhà.
三藏道：「何方生理？」	Tam Tạng nói: - Cậu ấy đi làm ăn ở đâu ạ?
老者點頭而嘆：「可憐，可憐！	Ông già gật đầu, thở dài nói: - Đáng thương! Đáng thương!
若肯何方生理，是吾之幸也。	Nếu nó chịu đi làm ăn thì đã phúc cho tôi.
那廝專生惡念，不務本等，專好打家截道，殺人放火。 相交的都是些狐群狗黨。 自五日之前出去，至今未回。」	Đằng này nó chỉ chuyên làm điều ác, chẳng thiết làm ăn, rặt là ăn cướp đón đường, đốt nhà giết người, chơi bời giao du toàn những quân mèo đường chó điếm, đi suốt năm ngày nay chưa thấy về.
三藏聞說，不敢言喘，心中暗想道：「或者悟空打殺的就是也。」	Tam Tạng nghe xong chẳng dám hé răng, trong lòng nghĩ thầm: - Hay là tên cướp bị Ngộ Không đánh chết nhỉ?
長老神思不安，欠身道：「善哉！	Tam Tạng sắc mặt lo lắng, nghiêng mình nói: - Lạ nhỉ, lạ nhỉ!
善哉！ 如此賢父母，何生惡逆兒？」	Cha mẹ hiền lành mà lại sinh con ngỗ ngược!
行者近前道：「老官兒，似這等不良不肖、奸盜邪淫之子，連累父母，要他何用？ 等我替你尋他來打殺了罷。」	Hành Giả bước tới gần nói: - Cụ ạ, cái hạng con cái bất lương bất hiếu, trộm cắp tà dâm làm phiền lụy đến cha mẹ như thế dùng được việc gì, để tôi tìm về hộ cụ rồi đập chết quách cho rảnh!
老者道：「我待也要送了他，奈何再無以次人丁，縱是不才，一定還留他與老漢掩土。」	Ông cụ nói: - Tôi cũng muốn tống khứ nó đi, nhưng hiềm không có đứa thứ hai, nên tuy nó hư hỏng cũng vẫn phải nuôi để sau này nó đắp nấm mồ cho cái thân già này chứ.
沙僧與八戒笑道：「師兄，莫管閑事，你我不是官府。	Sa Tăng và Bát Giới cười, nói: - Sư huynh ơi, mặc các cụ nói chuyện phiếm.
他家不肯，與我何干？	Chúng ta chẳng phải quan phủ, nhà họ không muốn, mình dây vào làm gì!
且告施主，見賜一束草兒，在那廂打鋪睡覺，天明走路。」	Hãy nói với cụ chủ nhà xin bó cỏ khô trải vào góc kia mà ngủ, sáng mai đi sớm.
老者即起身，著沙僧到後園裏拿兩個稻草，教他們在園中草團瓢內安歇。	Ông già bèn đứng dậy bảo Sa Tăng ra vườn sau lấy hai ôm rơm rồi bảo vào cả trong túp lều giữa vườn mà ngủ.
行者牽了馬，八戒挑了行李，同長老俱到團瓢內安歇不題。	Hành Giả dắt ngựa, Bát Giới gánh hành lý, cùng Tam Tạng vào ngủ cả trong lều. Chuyện không nói nữa.
卻說那夥賊內果有老楊的兒子。	Lại nói chuyện trong toán cướp có người con của cụ Dương.
自天早在山前被行者打死兩個賊首，他們都四奔逃生。 約摸到四更時候，又結成一夥，在門前打門。	Bọn chúng bị Hành Giả đánh chết hai tên cầm đầu ở sườn núi lúc sáng sớm, những đứa còn lại bỏ chạy toán loạn, vào khoảng canh tư, chúng mới tụ tập rồi trở về nhà gọi cổng.
老者聽得門響，即披衣道：「媽媽，那廝們來也。」	Ông già nghe tiếng gõ cửa, vội vàng mặc áo vào nói: - Bà ơi, cái lũ ấy về đấy.
媽媽道：「既來，你去開門，放他來家。」	Bà cụ nói: - Đã về à, ông ra mở cổng để chúng vào đi.
老者方才開門，只見那一夥賊都嚷道：「餓了，餓了。」	Ông già ra mở cửa. Cả toán cướp kêu la ầm ĩ: - Đói quá! Đói quá!
這老楊的兒子忙入裏面，叫起他妻來，打米煮飯。	Thằng con cụ Dương ập ngay vào trong nhà gọi người vợ dậy, bắt lấy gạo nấu cơm.
卻廚下無柴，往後園裏拿柴，到廚房裏問妻道：「後園裏白馬是那裏的？」	Nhưng dưới bếp hết củi, hắn phải ra vườn sau kiếm củi, rồi trở vào bếp hỏi vợ: - Con ngựa bạch ở vườn sau của ai đấy?
其妻道：「是東土取經的和尚，昨晚至此借宿，公公、婆婆管待他一頓晚齋，教他在草團瓢內睡哩。」	Người vợ đáp: - Của ngài hòa thượng người phương Đông đi lấy kinh, tối qua đến ngủ nhờ. Ông bà đã mời họ ăn cơm và bảo họ vào ngủ trong lều.
那廝聞言，走出草堂，拍手打掌笑道：「兄弟們，造化，造化，冤家在我家裏也。」	Người con trai cụ Dương chạy ra khỏi nhà, vỗ tay cười, nói: - Anh em ơi, may quá! May quá! Lũ oan gia nằm trong nhà đây rồi!
眾賊道：「那個冤家？」	Bọn cướp hỏi: - Oan gia nào?
那廝道：「卻是打死我們頭兒的和尚，來我家借宿，現睡在草團瓢裏。」	Người con trai nói: - Tên hòa thượng đánh chết thủ lĩnh của chúng ta đến ngủ nhờ ở nhà tôi, hiện chúng đang ngủ trong lều tranh.
眾賊道：「卻好，卻好。	Bọn cướp nói: - Hay lắm! Hay lắm!
拿住這些禿驢，一個個剁成肉醬：一則得那行囊、白馬，二來與我們頭兒報仇。」	Phải bắt sống mấy con lừa trọc này băm nát từng thằng, một là cướp lấy hành lý, hai là báo thù cho thủ lĩnh chúng ta!
那廝道：「且莫忙，你們且去磨刀。	Người con trai nói: - Đừng vội!
等我煮飯熟了，大家吃飽些，一齊下手。」	Anh em cứ đi mài dao, để tôi nấu cơm, mọi người ăn no xong, ta nhất tề hạ thủ.
真個那些賊磨刀的磨刀，磨槍的磨槍。	Thế là bọn cướp, đứa thì mài dao, đứa thì mài giáo.
那老兒聽得此言，悄悄的走到後園，叫起唐僧四位道：「那廝領眾來了，知得汝等在此，意欲圖害。	Ông già nghe thấy bọn cướp bàn tán như thế, bèn len lén đi ra vườn sau, nói với bốn thầy trò Đường Tăng rằng: - Thằng con tôi dẫn tụi cướp về, chúng biết các ngài ở đây, bụng muốn mưu hại.
我老拙念你遠來，不忍傷害。	Tôi nghĩ các ngài ở xa đến, không nỡ nhìn các ngài bị hại.
快早收拾行李，我送你往後門出去罷。」	Vậy các ngài mau thu xếp hành lý, tôi đưa ra cổng sau mà trốn đi!
三藏聽說，戰兢兢的叩頭謝了老者，即喚八戒牽馬，沙僧挑擔，行者拿了九環錫杖。	Tam Tạng nghe nói như vậy, run rẩy dập đầu lạy tạ ông già, rồi vội vàng bảo Bát Giới dắt ngựa, Sa Tăng gánh hành lý, Hành Giả cầm gậy tích trượng chín vòng.
老者開後門，放他去了，依舊悄悄的來前睡下。	Ông già mở cổng sau đưa thầy trò ra, đoạn lại rón rén quay về đi ngủ như cũ.
卻說那廝們磨快了刀槍，吃飽了飯食，時已五更天氣，一齊來到園中看處，卻不見了。 即忙點燈著火，尋勾多時，四無蹤跡，但見後門開著。 都道：「從後門走了，走了。」	Lại nói chuyện bọn cướp giáo mác mài sáng loáng, chén một bữa no say, lúc đó vào khoảng canh năm, cả bọn bèn kéo nhau vào vườn xem xét, nhưng chẳng thấy bóng người, vội vàng đốt đuốc châm đèn, tìm kiếm hồi lâu, cũng chẳng thấy dấu vết, lại thấy cổng sau mở toang, bèn nói: - Chúng trốn bằng đường cổng sau rồi!
發一聲喊，趕上來。	Đoạn bọn chúng hét váng, hò nhau đuổi theo.
一個個如飛似箭，直趕到東方日出，卻才望見唐僧。	Cả bọn chạy như tên bắn đuổi theo cho tới khi mặt trời đằng đông đã mọc mới trông thấy Đường Tăng.
那長老忽聽得喊聲，回頭觀看，後面有二三十人，槍刀簇簇而來。 便叫：「徒弟呵，賊兵追至，怎生奈何？」	Tam Tạng nghe thấy tiếng hò hét bèn quay đầu nhìn, thấy đằng sau có khoảng hai ba chục người vác giáo mác cung tên đang đuổi tới, liền gọi: - Các đồ đệ ơi, bọn cướp đuổi tới, biết làm sao bây giờ?
行者道：「放心，放心，老孫了他去來。」	Hành Giả nói: - Sư phụ cứ yên tâm. Lão Tôn biết chúng đuổi theo rồi.
三藏勒馬道：「悟空，切莫傷人，只嚇退他便罷。」	Tam Tạng ghìm cương, nói: - Ngộ Không ơi, chớ có giết người, chỉ dọa cho chúng rút là được.
行者那肯聽信，急掣棒回首相迎道：「列位那裏去？」	Hành Giả đâu có chịu nghe, rút gậy sắt ra quay lại đón bọn cướp, nói: - Các vị đi đâu?
眾賊罵道：「禿廝無禮！ 還我大王的命來。」	Bọn cướp quát: - Thằng đầu trọc vô lễ, trả mạng đại vương ta đây!
那廝們圈子陣把行者圍在中間，舉槍刀亂砍亂搠。	Bọn cướp tản ra vây chặt Hành Giả vào giữa, vung gươm giáo đâm chém loạn xị.
這大聖把金箍棒幌一幌，碗來粗細，把那夥賊打得星落雲散，搪著的就死，挽著的就亡；搕著的骨折，擦著的皮傷；乖些的跑脫幾個，痴些的都見閻王。	Đại Thánh cầm cây gậy sắt quay một vòng, to bằng miệng bát, rồi xông vào đánh bọn cướp như mây tan sao rụng, cây gậy đụng vào là toi mạng, quệt vào là hết đời, chạm vào là gãy xương, cọ vào là toạc da. Thằng nào nhanh chân còn chạy thoát, những đứa chậm chạp đều chầu Diêm Vương.
三藏在馬上見打倒許多人，慌的放馬奔西。	Tam Tạng ngồi trên mình ngựa thấy Hành Giả đánh chết nhiều người, sợ quá vội vàng phóng ngựa sang hướng Tây.
豬八戒與沙和尚緊隨鞭鐙而去。	Trư Bát Giới và Sa Hòa Thượng theo sát sư phụ cùng chạy.
行者問那不死帶傷的賊人道：「那個是那楊老兒的兒子？」	Hành Giả hỏi một tên cướp bị thương chưa chết: - Thằng nào là con cụ Dương?
那賊哼哼的告道：「爺爺，那穿黃的是。」	Tên cướp rên hừ hừ, nói: - Thưa ngài, đứa mặc áo vàng kia ạ.
行者上前，奪過刀來，把個穿黃的割下頭來，血淋淋提在手中，收了鐵棒，拽開雲步，趕到唐僧馬前，提著頭道：「師父，這是楊老兒的逆子，被老孫取將首級來也。」	Hành Giả bước tới, giật lấy con dao, cắt ngay đầu tên mặc áo vàng, xách trong tay máu me đầm đìa, đoạn thu gậy sắt, rảo bước tới trước mặt Đường Tăng, giơ chiếc đầu lên nói: - Thưa sư phụ, thằng nghịch tử nhà cụ Dương bị con cắt thủ cấp mang về đây.
三藏見了，大驚失色，慌得跌下馬來，罵道：「這潑猢猻諕殺我也！	Tam Tạng nhìn thấy, sợ hãi tái mặt, ngã lăn xuống ngựa, quát mắng Hành Giả: - Con khỉ già khốn kiếp làm ta sợ hết hồn, mang đi mau!
快拿過，快拿過。」	Mang đi mau!
八戒上前，將人頭一腳踢下路傍，使釘鈀築些土蓋了。	Bát Giới bước lại đá chiếc đầu lâu lăn lông lốc xuống vệ đường, đoạn lấy đinh ba đào đất lấp lên.
沙僧放下擔子，攙著唐僧道：「師父請起。」	Sa Tăng đặt gánh hành lý, đỡ Đường Tăng dậy nói: - Mời sư phụ đứng dậy.
那長老在地下正了性，口中念起緊箍兒咒來，把個行者勒得耳紅面赤，眼脹頭昏，在地下打滾，只教：「莫念，莫念。」	Đường Tăng đứng dưới đất định thần lại, bắt đầu niệm bài “khẩn cô nhi”, làm cho đầu Hành Giả như bị thắt lại, đỏ mặt tía tai, mắt lồi đầu váng, lăn lộn trên mặt đất, kêu la: - Sư phụ đừng niệm nữa. Đừng niệm nữa!
那長老念彀有十餘遍，還不住口。	Tam Tạng cứ niệm liền một mạch đến hơn mười lượt, mà vẫn chưa thôi.
行者翻觔斗，豎蜻蜓，疼痛難禁，只叫：「師父饒我罪罷，有話便說，莫念，莫念。」	Hành Giả đau đớn nhào lộn như chuồn chuồn, không sao chịu nổi chỉ gọi: - Sư phụ ơi tha tội cho con! Sư phụ trách gì thì cứ nói, đừng niệm nữa!
三藏卻才住口道：「沒話說，我不要你跟了，你回去罷。」	Đừng niệm nữa! Tam Tạng lúc ấy mới dừng niệm, nói: - Chẳng có gì phải nói cả, ta không cần nhà ngươi đi theo ta nữa, nhà ngươi về đi!
行者忍疼磕頭道：「師父，怎的就趕我去耶？」	Hành Giả nén đau, dập đầu nói: - Sư phụ ơi, làm sao mà sư phụ đuổi con đi?
三藏道：「你這潑猴兇惡太甚，不是個取經之人。	Tam Tạng nói: - Nhà ngươi là con khỉ già khốn kiếp cực kỳ độc ác, chứ không phải là người đi lấy kinh nữa.
昨日在山坡下打死那兩個賊頭，我已怪你不仁。	Hôm qua ở sườn núi, nhà ngươi đánh chết hai tên tướng cướp, ta đã trách là bất nhân.
及晚了到老者之家，蒙他賜齋借宿，又蒙他開後門放我等逃了性命。	Buổi tối tới nhà cụ Dương, được người ta cho ăn cho ngủ, lại mở cửa sau, bảo cho chạy thoát.
雖然他的兒子不肖，與我無干，也不該就梟他首；況又殺死多人，壞了多少生命，傷了天地多少和氣。	Tuy con người ta hư hỏng, nhưng liên can gì đến ta, tại sao lại cắt bêu đầu, lại còn đánh bao nhiêu người, giết bao nhiêu sinh mạng, làm tổn thương bao nhiêu là hòa khí của trời đất nữa?
屢次勸你，更無一毫善念，要你何為？	Ta đã nhiều lần khuyên nhà ngươi mà nhà ngươi chẳng mảy may có một ý nghĩ lành nào, vậy dùng nhà ngươi làm gì!
快走，快走，免得又念真言。」	Cút ngay đi! Cút ngay đi! Không ta lại niệm chú nữa bây giờ!
行者害怕，只教：「莫念，莫念，我去也。」	Hành Giả sợ quá, vội nói: - Sư phụ đừng niệm nữa! Đừng niệm nữa! Con đi đây!
說聲去，一路觔斗雲，無影無蹤，遂不見了。	Vừa dứt lời, Hành Giả đã nhảy vút lên mây, dùng phép cân đẩu vân bay đi mất tăm mất dạng, chẳng thấy đâu nữa.
咦！ 這正是：心有兇狂丹不熟，神無定位道難成。	Than ôi, thế mới là: Tâm tính hung cuồng linh đơn sượng, Tinh thần bất định đạo công toi.
畢竟不知那大聖投向何方，且聽下分解。	Cuối cùng không biết Đại Thánh đi đâu, xem hồi sau sẽ rõ.
第五七回真行者落伽山訴苦假猴王水簾洞謄文卻說孫大聖惱惱悶悶，起在空中，欲待回花果山水簾洞，恐本洞小妖見笑，笑我出乎爾反乎爾，不是個大丈夫之器；欲待要投奔天宮，又恐天宮內不容久住；欲待要投海島，卻又羞見那三島諸仙；欲待要奔龍宮，又不伏氣求告龍王。	HỒI THỨ NĂM MƯƠI BẢY Núi Lạc Già, Hành Giả thật kể khổ Động Thủy Liêm, Hầu Vương giả đọc văn Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh rầu rĩ chán chường, đứng ngẩn ngơ trên tầng không định trở về động Thủy Liêm, núi Hoa Quả, nhưng ngần ngại sợ bọn tiểu yêu chê cười “mèo lại hoàn mèo”, không có khí trượng của bậc đại trượng phu. Muốn lên thiên cung nhưng sợ thiên cung không cho ở lâu. Muốn ra hải đảo, nhưng cảm thấy ngượng ngập với các vị tiên ở ba đảo: Muốn xuống long cung, nhưng sĩ diện không muốn cầu cứu với Long Vương.
真個是無依無倚。 苦自忖量道：「罷罷罷，我還去見我師父，還是正果。」	Quả thực Hành Giả không biết dựa vào đâu, cay đắng nói: - Thôi! Thôi! Trở về gặp sư phụ vẫn là tốt nhất.
遂按下雲頭，徑至三藏馬前侍立道：「師父，恕弟子這遭！ 向後再不敢行兇，一一受師父教誨。 千萬還得我保你西天去也。」	Đoạn hạ mây bước xuống đến thẳng trước ngựa của Tam Tạng, lễ phép nói: - Sư phụ tha tội cho đệ tử một lần này, từ nay trở đi con không dám hành hung nữa, nhất nhất tuân theo lời dạy bảo của sư phụ, được hộ vệ sư phụ sang phương Tây như trước.
唐僧見了，更不答應，兜住馬，即念緊箍兒咒。	Đường Tăng nghe xong, chẳng nói chẳng rằng, ghìm cương ngựa lại, niệm ngay bài chú “khẩn cô nhi”.
顛來倒去，又念有二十餘遍。 把大聖咒倒在地，箍兒陷在肉裏有一寸來深淺，方才住口道：「你不回去，又來纏我怎的？」	Đường Tăng niệm đi, niệm lại tới hơn hai mươi lần, khiến Đại Thánh ngã lăn ra đất, đến nỗi cái vòng trên đầu hằn sâu vào trong thịt đến một tấc. Lúc ấy, Đường Tăng mới ngừng niệm, nói: - Nhà ngươi không xéo đi, còn quay lại lằng nhằng với ta làm gì?
行者只教：「莫念，莫念。	Hành Giả chỉ nói: - Sư phụ đừng đọc! Đừng đọc!
我是有處過日子的，只怕你無我去不得西天。」	Con có nơi có chốn sinh sống rồi, chỉ sợ sư phụ không có con thì không sang nổi phương Tây thôi.
三藏發怒道：「你這猢猻殺生害命，連累了我多少，如今實不要你了。	Tam Tạng nổi giận, nói: - Con khỉ già sát nhân kia làm liên lụy đến ta bao nhiêu lần rồi, bây giờ ta không cần đến nhà ngươi nữa.
我去得去不得，不干你事。	Ta đi được hay không, không can gì đến nhà ngươi.
快走，快走，遲了些兒，我又念真言，這番決不住口，把你腦漿都勒出來哩。」	Nhà ngươi cút ngay đi! Cút ngay đi! Chần chừ là ta lại niệm chú, mà lần này ta sẽ niệm mãi cho tới khi nhà ngươi phọt óc ra mới thôi!
大聖疼痛難忍，見師父更不回心，沒奈何，只得又駕觔斗雲，起在空中。	Đại Thánh đau đớn không chịu nổi, thấy sư phụ không thay đổi ý định, chẳng biết làm thế nào, lại đành phải nhảy vút lên tầng không.
忽然省悟道：「這和尚負了我心，我且向普陀崖告訴觀音菩薩去來。」	Bỗng Đại Thánh tỉnh ngộ, nói: - Hòa thượng kia phụ lòng ta, ta sẽ đến núi Phổ Đà nói với Quan Âm Bồ Tát.
好大聖，撥回觔斗，那消一個時辰，早至南洋大海。 住下祥光，直至落伽山上，撞入紫竹林中，忽見木叉行者迎面作禮道：「大聖何往？」	Đoạn dùng phép cân đẩu vân, chỉ mất độ một giờ đã tới Nam Dương Đại Hải, bèn hạ đám mây lành, đến thẳng núi Lạc Già, bước vào rừng trúc tía, chợt thấy Mộc Soa hành giả ra đón hỏi: - Đại Thánh đi đâu đấy?
行者道：「要見菩薩。」	Hành Giả thưa: - Tôi muốn gặp Bồ Tát.
木叉即引行者至潮音洞口，又見善財童子作禮道：「大聖何來？」	Mộc Soa lập tức dẫn Hành Giả đến cửa động Triều Âm, Thiện Tài đồng tử bước ra chào hỏi: - Đại Thánh đến có việc gì?
行者道：「有事要告菩薩。」	Hành Giả thưa: - Tôi có việc muốn bẩm báo với Bồ Tát.
善財聽見一個「告」字，笑道：「好刁嘴猴兒，還像當時我拿住唐僧被你欺哩。	Thiện tài nghe tiếng “bẩm báo” bèn cười, nói: - Con khỉ già điêu toa! Chẳng khác gì ngày nào ta bắt Đường Tăng bị nhà ngươi lừa dối.
我菩薩是個大慈大悲、大願大乘、救苦救難、無邊無量的聖善菩薩，有甚不是處，你要告他？」	Đức Bồ Tát ta là một vị Bồ Tát thánh thiện đại từ đại bi, đại nguyên đại thừa, vô biên vô lượng, có chỗ nào không phải mà nhà ngươi định “bẩm báo” người?
行者滿懷悶氣，一聞此言，心中怒發，咄的一聲，把善財童子喝了個倒退，道：「這個背義忘恩的小畜生，著實愚魯！ 你那時節作怪成精，我請菩薩收了你，皈正迦持，如今得這等極樂長生，自在逍遙，與天同壽，還不拜謝老孫，轉倒這般侮慢。	Hành Giả đang lòng buồn rười rượi, nghe nói như vậy lại điên tiết lên, hừ một tiếng, quát Thiện Tài lùi ra: - Thằng súc sinh vong ân bội nghĩa kia, ngày ấy nhà ngươi là yêu tinh tác quái, ta mời Bồ Tát đến thu phục quy y chính quả, nay được lên cõi trường sinh cực lạc, tự tại tiêu dao, thọ ngang trời đất, thế mà đã không cảm tạ lão Tôn thì chớ, lại còn khinh nhờn như thế!
我是有事來告求菩薩，卻怎麼說我刁嘴要告菩薩？」	Ta có việc đến kêu cầu với Bồ Tát, tại sao dám nói ta điêu toa bẩm báo Bồ Tát cái gì?
善財陪笑道：「還是個急猴子。 我與你作笑耍子，你怎麼就變臉了？」	Thiện Tài tươi cười, nói: - Vẫn là con khỉ nóng nảy, tôi nói đùa một tí, làm gì mà trở mặt thế?
正講處，只見白鸚哥飛來飛去，知是菩薩呼喚，木叉與善財遂向前引導，至寶蓮臺下。	Đang nói chuyện, chợt con chim vẹt trắng bay đến, ai nấy biết ngay là Bồ Tát đang gọi, Mộc Soa và Thiện Tài bèn dẫn Hành Giả đến bên tòa sen.
行者望見菩薩，倒身下拜，止不住淚如泉湧，放聲大哭。	Hành Giả nhìn thấy Bồ Tát bèn cúi mình sụp lạy, rồi không ngăn được hai hàng nước mắt chứa chan, khóc òa lên.
菩薩教木叉與善財扶起道：「悟空，有甚傷感之事，明明說來。	Bồ Tát bảo Mộc Soa, Thiện Tài đỡ dậy, nói: - Ngộ Không, có việc gì thương tâm, nói ra xem nào.
莫哭，莫哭，我與你救苦消災也。」	Thôi đừng khóc nữa, ta sẽ cứu khổ trừ tai cho nhà ngươi.
行者垂淚再拜道：「當年弟子為人，曾受那個氣來？	Hành Giả rơi nước mắt, lạy hai lạy, nói: - Trước đây đệ tử làm người có bao giờ chịu bực thế này đâu?
自蒙菩薩解脫天災，秉教沙門，保護唐僧往西天拜佛求經，我弟子捨身拚命，救解他的魔障，就如老虎口裏奪脆骨，蛟龍背上揭生鱗。 只指望歸真正果，洗孽除邪。	Từ ngày được đội ơn Bồ Tát cứu thoát nạn trời, theo đạo Sa môn, hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây bái Phật cầu kinh, đệ tử xả thân liều mạng, đã bao lần cứu thoát sư phụ khỏi ma chướng, khác nào móc xương họng mồm hổ dữ, lột vẩy tươi lưng thuồng luồng, lòng những mong quy y chính quả, tẩy sạch yêu tà.
怎知那長老背義忘恩，直迷了一片善緣，更不察皂白之苦。」	Nhưng có ngờ đâu trưởng lão vong ơn bội nghĩa, chỉ mê mẩn một tấm thiện duyên, chẳng xét trắng đen rõ ràng.
菩薩道：「且說那皂白原因來我聽。」	Bồ Tát nói: - Hãy nói rõ nguyên nhân trắng đen cho ta nghe nào.
行者即將那打殺草寇前後始終，細陳了一遍。	Hành Giả lập tức kể hết đầu đuôi chuyện đánh chết mấy thằng giặc cỏ.
卻說唐僧因他打死多人，心生怨恨，不分皂白，遂念緊箍兒咒，趕他幾次。 上天無路，入地無門，特來告訴菩薩。	Lại nói rõ cả chuyện Đường Tăng thấy Hành Giả đánh chết nhiều người quá, sinh lòng oán giận, chẳng phân trắng đen, niệm ngay bài chú “khẩn cô nhi”, và một mực đuổi đi mấy lần, lên trời không lối, xuống đất không đường, đành phải đến bẩm báo với Bồ Tát.
菩薩道：「唐三藏奉旨投西，一心要秉善為僧，決不輕傷性命。	Bồ Tát nói: - Đường Tam Tạng vâng lệnh nhà vua sang phương Tây, một lòng giữ điều thiện tu hành, quyết không khinh thường làm hại đến tính mạng một ai.
似你有無量神通，何苦打許多草寇？	Có vô lượng thần thông như nhà ngươi, cần gì phải mệt người đánh chết nhiều tên giặc cỏ đến thế?
草寇雖是不良，到底是個人身，不該打死。	Bọn giặc cỏ ấy tuy là phường bất lương, nhưng rút cục chúng vẫn là con người, không nên đánh chết.
比那妖禽怪獸、鬼魅精魔不同。	Còn so với loài thú dữ chim hung, yêu ma quỷ quái thì lại khác.
那個打死，是你的功績；這人身打死，還是你的不仁。	Đánh chết chúng, thì nhà ngươi có công. Nhưng đánh chết con người thì nhà ngươi bất nhân đấy.
但祛退散，自然救了你師父。	Chỉ cần dọa đuổi chúng chạy là tự nhiên cứu được sư phụ rồi.
據我公論，還是你的不善。」	Cứ theo công luận thì nhà ngươi đúng là bất thiện.
行者噙淚叩頭道：「縱是弟子不善，也當將功折罪，不該這般逐我。	Hành Giả nuốt nước mắt, dập đầu nói: - Cho dù là đệ tử bất thiện đi nữa, thì cũng nên lấy công chuộc tội, chứ không nên đuổi đi như thế.
萬望菩薩捨大慈悲，將鬆箍兒咒念念，褪下金箍，交還與你，放我仍往水簾洞逃生去罷」菩薩笑道：「緊箍兒咒，本是如來傳我的。	Muôn xin Bồ Tát mở lòng đại từ đại bi, niệm bài chú “túng cô nhi”, tháo chiếc vòng kim cô ra để con trả lại cho Bồ Tát, rồi tha cho con về lánh mình ở động Thủy Liêm. Bồ Tát cười, nói: - Bài chú “khẩn cô nhi” vốn là của Như Lai truyền cho ta.
當年差我上東土尋取經人，賜我三件寶貝，乃是錦襴袈裟、九環錫杖、金緊禁三個箍兒。	Ngài ấy sai ta sang phương Đông tìm người lấy kinh, người trao cho ta ba thứ bảo bối, đó là chiếc áo cà sa gấm, cây gậy tích trượng chín vòng, và ba chiếc vòng vàng Kim-khẩn-cấm.
秘授與咒語三篇，卻無甚麼鬆箍兒咒。」	Người lại truyền riêng cho ta ba bài chú, nhưng không hề có bài chú “Túng cô nhi” nào cả.
行者道：「既如此，我告辭菩薩去也。」	Hành Giả nói: - Đã như vậy, con xin từ biệt Bồ Tát đi đây.
菩薩道：「你辭我往那裏去？」	Bồ Tát hỏi: - Từ biệt ta con định đi đâu?
行者道：「我上西天，拜告如來，求念鬆箍兒咒去也。」	Hành Giả đáp: - Con sang phương Tây lạy đức Như Lai cầu xin Người niệm chú “túng cô nhi” cởi vòng ra cho con.
菩薩道：「你且住，我與你看看祥晦如何。」	Bồ Tát nói: - Hãy khoan, để ta xem lành dữ thế nào đã.
行者道：「不消看，只這樣不祥也勾了。」	Hành Giả nói: - Không cần xem, chỉ có việc này là không lành thôi mà.
菩薩道：「我不看你，看唐僧的祥晦。」	Bồ Tát nói: - Ta không xem cho nhà ngươi, mà xem lành dữ của Đường Tăng cơ.
好菩薩，端坐蓮臺，運心三界，慧眼遙觀，遍周宇宙，霎時間開口道：「悟空，你那師父頃刻之際，就有傷身之難，不久便來尋你。	Đoạn ngồi ngay ngắn trên tòa sen mở lòng ra ba cõi, mắt tuệ nhìn ra khắp vũ trụ, trong giây lát lại mở mồm nói ngay: - Ngộ Không, sư phụ nhà ngươi trong khoảnh khắc nữa sẽ gặp tai nạn ghê gớm, chẳng bao lâu sẽ phải tìm đến nhà ngươi.
你只在此處，待我與唐僧說，教他還同你去取經，了成正果。」	Nhà ngươi cứ ở đây, để ta nói với Đường Tăng lại cùng con đi lấy kinh cho thành chính quả.
孫大聖只得皈依，不敢造次，侍立於寶蓮臺下不題。	Tôn Đại Thánh đành vâng lời, không dám nóng nảy, đứng hầu bên tòa sen. Chuyện không nói nữa.
卻說唐長老自趕回行者，教八戒引馬，沙僧挑擔，連馬四口，奔西走不上五十里遠近，三藏勒馬道：「徒弟，自五更時出了村舍，又被那弼馬溫著了氣惱，這半日饑又饑，渴又渴，那個去化些齋來我吃？」	Lại nói chuyện Đường Tăng từ lúc đuổi Hành Giả, bảo Bát Giới dắt ngựa, Sa Tăng gánh hành lý, cùng con ngựa là bốn, rảo bước sang phương Tây. Đi được chưa đầy năm mươi dặm, Tam Tạng ghìm cương, nói: - Các đồ đệ ơi, từ lúc canh năm rời thôn xóm, lại bị cái thằng Bật Mã Ôn làm bực mình thêm, nửa ngày trời đã đói lại càng đói, khát lại càng khát, ai đi xin ít cơm chay về cho ta ăn nào?
八戒道：「師父且請下馬，等我看可有鄰近的莊村，化齋去也。」	Bát Giới nói: - Mời sư phụ tạm xuống ngựa, để con xem quanh đây, đâu có thôn xóm, đi xin ít cơm.
三藏聞言，滾下馬來。	Tam Tạng nghe vậy, tụt xuống ngựa.
獃子縱起雲頭，半空中仔細觀看，一望盡是山嶺，莫想有個人家。 八戒按下雲來，對三藏道：「卻是沒處化齋,一望之間，全無莊舍。」	Chú ngốc nhảy vút lên mây, đứng trên tầng không quan sát kỹ lưỡng, nhìn khắp núi non, tịnh không một bóng nhà, bèn hạ mây bước xuống, nói với Tam Tạng: - Chẳng có chỗ nào để xin cơm đâu. Con nhìn khắp chẳng thấy bóng thôn xóm nào.
三藏道：「既無化齋之處，且得些水來解渴也可。」	Tam Tạng nói: - Không có cơm chay thì tìm cho ta ít nước uống đỡ khát cũng được.
八戒道：「等我去南山澗下取些水來。」	Bát Giới nói: - Để con đến con suối ở phía nam núi lấy nước mang về.
沙僧即取缽盂，遞與八戒。	Sa Tăng lấy chiếc bát tộ ra đưa cho Bát Giới.
八戒托著缽盂，駕起雲霧而去。	Bát Giới cầm chiếc bát cưỡi mây bay đi.
那長老坐在路傍，等勾多時，不見回來，可憐口乾舌苦難熬。	Tam Tạng ngồi xuống ven đường, chờ đợi hồi lâu chẳng thấy Bát Giới quay về, miệng khô, lưỡi đắng thật đáng thương.
有詩為證。 詩曰：保神養氣謂之精，情性原來一稟形。	Có bài thơ làm chứng rằng: Nuôi thần dưỡng khí gọi là tinh, Tán tụ xưa nay vẫn ở mình.
心亂神昏諸病作，形衰精敗道元傾。	Tâm loạn thần hôn muôn bệnh nảy, Hình suy tinh bại đạo nguyên khuynh.
三花不就空勞碌，四大蕭條枉費爭。	Ba hoa tàn lụi đành đau yếu,[250] Bốn đại tiêu điều uổng súc sinh.
土木無功金水絕，法身疏懶幾時成！	[251] Thổ mộc không công, kim thủy tuyệt, Biết thuở nào nên được pháp minh?
沙僧在傍，見三藏饑渴難忍，八戒又取水不來，只得穩了行囊，拴牢了白馬道：「師父，你自在坐著，等我去催水來。」	Sa Tăng đứng bên cạnh thấy Tam Tạng vừa đói vừa khát, mà Bát Giới thì đi lấy nước mãi chưa về, đành xếp hành lý cẩn thận, buộc con ngựa bạch chắc chắn, rồi nói: - Sư phụ cứ yên tâm ngồi đây, để con đi giục anh ấy mang nước về.
長老含淚無言，但點頭相答。	Tam Tạng nuốt nước mắt chẳng nói năng gì, gật đầu bằng lòng.
沙僧急駕雲光，也向南山而去。	Sa Tăng vội vàng cưỡi đám mây lành, bay thẳng về phía nam ngọn núi.
那師父獨鍊自熬，困苦太甚。	Sư phụ ngồi một mình, cảm thấy rất đỗi cay cực, sốt ruột.
正在愴惶之際，忽聽得一聲響亮，諕得長老欠身看處，原來是孫行者跪在路傍，雙手捧著一個磁杯道：「師父，沒有老孫，你連水也不能勾哩。	Đang lúc bồn chồn buồn bực, bỗng nghe một tiếng kêu vang, Tam Tạng sợ quá nghiêng người xem xét, thì ra là Tôn Hành Giả đang quỳ ở vệ đường, hai tay bưng chiếc chén sành, nói: - Thưa sư phụ, nếu không có lão Tôn thì sư phụ ngụm nước cũng không có mà uống.
這一杯好涼水，你且吃口水解渴，待我再去化齋。」	Chén nước mát lành đây, sư phụ uống đi cho đỡ khát, rồi con sẽ đi xin cơm chay.
長老道：「我不吃你的水，立地渴死，我當任命。	Tam Tạng nói: - Ta không thèm uống nước của nhà ngươi. Cho dù khát chết ngay ta cũng mặc cho số phận, không cần nhà ngươi.
不要你了，你去罷。」	Nhà ngươi cút ngay đi!
行者道：「無我你去不得西天也。」	Hành Giả nói: - Không có con, sư phụ không sang phương Tây được đâu.
三藏道：「去得去不得，不干你事。	Tam Tạng nói: - Sang được hay không, không can gì đến nhà ngươi.
潑猢猻，只管來纏我做甚？」	Con khỉ khốn kiếp cứ lằng nhằng với ta làm gì!
那行者變了臉，發怒生嗔，喝罵長老道：「你這個狠心的潑禿！ 十分賤我。」	Hành Giả kia liền trở mặt, nổi cơn giận dữ quát mắng Đường Tăng: - Tên đầu trọc khốn kiếp độc ác kia, khinh ta quá lắm!
掄鐵棒，丟了磁杯，望長老脊背上砑了一下。	Đoạn quẳng chiếc chén sành, vung gậy sắt, nhằm xương sống Tam Tạng nện một phát.
那長老昏暈在地，不能言語，被他把兩個青氈包袱提在手中，駕觔斗雲，不知去向。	Tam Tạng ngã lăn ra đất ngất lịm, chẳng nói được câu gì. Hành Giả kia nẫng luôn hai cái đẫy bằng mây không biết đi về phương nào mất hút.
卻說八戒托著缽盂，只奔山南坡下，忽見山凹之間有一座草舍人家。	Lại nói chuyện Bát Giới cầm chiếc bát, chạy xuống sườn núi, bỗng thấy trong thung lũng có một túp nhà tranh.
原來在先看時，被山高遮住，未曾見得；今來到邊前，方知是個人家。 獃子暗想道：「我若是這等醜嘴臉，決然怕我，枉勞神思，斷然化不得齋飯。	Do lần trước Bát Giới nhìn, bị núi che khuất, nên không nhìn thấy, bây giờ đến gần mới nhận ra là nhà dân, bèn nghĩ thầm: - Mình mặt mũi xấu xí thế này, chắc chắn làm họ sợ, thành ra nhọc lòng uổng công, cơm chẳng xin nổi … Cần phải khéo biến!
須是變好，須是變好。」	Cần phải khéo biến mới được!
好獃子，捻著訣，念個咒，把身搖了七八搖，變作一個食癆病黃胖和尚，口裏哼哼唧唧的挨近門前，叫道：「施主，廚中有剩飯，路上有饑人。 貧僧是東土來，往西天取經的。 我師父在路饑渴了，家中有鍋巴冷飯，千萬化些兒救口。」	Chú ngốc bèn bấm quyết niệm chú, lắc mình đến bảy tám lần, biến thành một hòa thượng ốm đói da vàng, miệng rên hừ hừ, lê đến trước cửa cất tiếng kêu: - Các ngài ơi, trong bếp còn cơm thừa, ngoài đường có người đói... Bần tăng từ tận phương Đông sang phương Tây lấy kinh, sư phụ thì đang đói khát bên đường, trong nồi nhà ta còn cơm nguội cho xin một ít đỡ lòng.
原來那家子男人不在，都去插秧種穀去了。 只有兩個女人在家，正才煮了午飯，盛起兩盆，卻收拾送下田去，鍋裏還有些飯與鍋巴，未曾盛了。	Nguyên nhà này đàn ông đi làm đồng vắng cả, chỉ có hai người đàn bà ở nhà đang thổi cơm trưa, vừa dỡ cơm ra hai cái liễn to, sửa soạn mang ra đồng. Trong nồi vẫn còn ít cơm cháy chưa dỡ hết.
那女人見他這等病容，卻又說東土往西天去的話，只恐他是病昏了胡說，又怕跌倒，死在門首。 只得哄哄翕翕，將些剩飯鍋巴，滿滿的與了一缽。	Người đàn bà thấy nhà sư hình dung ốm yếu như vậy, lại nghe nói từ phương Đông sang phương Tây, chỉ lo là nhà sư đã hôn mê nói lảm nhảm, lỡ ngã lăn ra chết ở cửa nhà mình thì khốn, đành vội vàng vét ít cơm cháy, xới đầy một bát đưa cho Bát Giới.
獃子拿轉來，現了本像，徑回舊路。	Chú ngốc cầm ngay lấy, hiện rõ nguyên hình, theo đường cũ về thẳng.
正走間，聽得有人叫「八戒」。	Đang đi, bỗng nghe có tiếng người gọi: “Bát Giới”.
八戒抬頭看時，卻是沙僧站在山崖上喊道：「這裏來，這裏來。」	Bát Giới ngẩng đầu nhìn, thấy Sa Tăng đứng ở trên sườn núi gọi: - Lại đây! Lại đây!
及下崖，迎至面前道：「這澗裏好清水不舀，你往那裏去的？」	Đoạn lại đi xuống chân núi đón Bát Giới nói: - Nước khe này trong mát thế kia không múc mà anh lại đi đâu?
八戒笑道：「我到這裏，見山凹子有個人家，我去化了這一缽乾飯來了。」	Bát Giới cười, nói: - Tôi tới đây thấy trong thung lũng có nhà dân, bèn tới đó xin được bát cơm nguội về đây.
沙僧道：「飯也用著，只是師父渴得緊了，怎得水去？」	Sa Tăng nói: - Cơm cũng cần. Nhưng sư phụ đang khát khô cổ, sao không lấy nước về?
八戒道：「要水也容易，你將衣襟來兜著這飯，等我使缽盂去舀水。」	Bát Giới nói: - Muốn nước thì có khó gì. Chú đưa vạt áo ra túm lấy chỗ cơm này, để tôi lấy bát đi múc nước.
二人歡歡喜喜回至路上，只見三藏面磕地，倒在塵埃；白馬撒韁，在路傍長嘶跑跳；行李擔不見蹤影。	Hai người hớn hở quay về bên vệ đường, thấy Tam Tạng nằm trên chỗ bụi rậm mặt úp xuống đất, con ngựa bạch thì tuột cương, lồng lộn hí vang, gánh hành lý thì chẳng thấy đâu cả.
慌得八戒跌腳搥胸，大呼小叫道：「不消講，不消講，這還是孫行者趕走的餘黨，來此打殺師父，搶了行李去了。」	Bát Giới sợ quá, giậm chân vỗ ngực gào lên: - Không cần nói! Không cần nói! Đúng là dư đảng của tụi cướp đuổi theo Tôn Hành Giả đến đánh chết sư phụ, cướp hành lý đấy mà!
沙僧道：「且去把馬拴住！」	Sa Tăng nói: - Phải buộc con ngựa lại đã.
只叫：「怎麼好？	Đoạn lại than thở: - Làm thế nào bây giờ?
怎麼好？	Làm thế nào bây giờ?
這誠所謂半途而廢，中道而止也。」	Thật là: Giữa đường đứt gánh, nửa chừng dở dang!
叫一聲：「師父。」	Lại cất tiếng gọi: - Sư phụ ơi!
滿眼拋珠，傷心痛哭。	Rồi hai hàng nước mắt giàn giụa, khóc lóc thảm thiết.
八戒道：「兄弟，且休哭。 如今事已到此，取經之事，且莫說了。	Bát Giới nói: - Chú đừng khóc nữa, bây giờ cơ sự đã thế này, công việc lấy kinh đừng nói tới vội.
你看著師父的屍靈，等我把馬騎到那個府州縣鄉村店集賣幾兩銀子，買口棺木，把師父埋了，我兩個各尋道路散夥。」	Chú ngồi trông coi thi hài sư phụ, để tôi cưỡi ngựa đến phủ, châu, huyện, xa, thôn điếm nào đó, gom lấy hai lạng bạc mua cỗ quan tài về mai táng sư phụ, rồi sau đó hai chúng ta tìm đường kiếm ăn sinh sống.
沙僧實不忍捨，將唐僧扳轉身體，以臉溫臉，哭一聲：「苦命的師父！」	Sa Tăng thực lòng không nỡ xa sư phụ, lật ngửa người sư phụ ra, lấy má mình áp vào má sư phụ, cất tiếng khóc: - Sư phụ xấu số ơi!
只見那長老口鼻中吐出熱氣，胸前溫暖，連叫：「八戒，你來，師父未傷命哩。」	Chợt thấy trong miệng, trong mũi sư phụ vẫn còn thở ra hơi ấm, ngực cũng vẫn còn nóng, bèn gọi: - Bát Giới ơi, anh lại đây, sư phụ chưa chết đâu!
那獃子才近前扶起長老。	Chú ngốc bước lại đỡ lấy sư phụ.
甦醒呻吟一會，罵道：「好潑猢猻，打殺我也。」	Sư phụ tỉnh lại thở khe khẽ một lúc rồi nói: - Con khỉ già khốn kiếp ấy nó đánh chết ta!
沙僧、八戒問道：「是那個猢猻？」	Bát Giới, Sa Tăng cùng hỏi: - Con khỉ già nào?
長老不言，只是嘆息。	Tam Tạng không nói, chỉ thở dài.
卻討水吃了幾口，才說：「徒弟，你們剛去，那悟空更來纏我。 是我堅執不收，他遂將我打了一棒，青氈包袱都搶去了。」	Sau khi đòi nước, uống được mấy ngụm, sư phụ mới nói: - Đồ đệ ạ, các con vừa đi xong, thì Ngộ Không lại quay về lằng nhằng với ta, nhưng ta dứt khoát chối từ, hắn bèn đánh ta một gậy, rồi cướp luôn cả chiếc tay nải bằng dạ xanh.
八戒聽說，咬響口中牙，發起心頭火道：「叵耐這潑猴子！ 怎敢這般無禮？」	Bát Giới nghe xong, nghiến răng ken két, lửa giận bừng bừng nói: - Con khỉ khốn kiếp quá quắt, dám vô lễ đến thế cơ à?
教：「沙僧，你伏侍師父，等我到他家討包袱去。」	Bèn bảo: - Sa Tăng, chú hãy trông nom sư phụ để tôi đến tận nhà hắn đòi tay nải.
沙僧道：「你且休發怒。 我們扶師父到那山凹人家化些熱茶湯，將先化的飯熱熱，調理師父，再去尋他。」	Sa Tăng nói: - Anh hãy bớt giận, chúng ta hãy dìu sư phụ vào xóm dân trong thung lũng xin ít canh nóng, hâm nóng lại cơm đã xin hôm trước để sư phụ ăn cho đỡ mệt, rồi hãy tìm hắn sau.
八戒依言，把師父扶上馬，拿著缽盂，兜著冷飯，直至那家門首。	Bát Giới nghe lời, đỡ sư phụ lên ngựa, đựng chút cơm nguội vào chiếc bát tộ, vào thẳng cổng ngôi nhà ban nãy.
只見那家止有個老婆子在家，忽見他們，慌忙躲過。	Trong nhà chỉ có một bà cụ ở nhà, thấy thầy trò Đường Tăng vào, vội vàng toan chạy trốn.
沙僧合掌道：「老母親，我等是東土唐朝差往西天去者。	Sa Tăng chắp tay nói: - Thưa lão mẫu, chúng tôi người nước Đại Đường bên phương Đông, được nhà vua sai sang phương Tây.
師父有些不快，特拜府上，化口熱茶湯，與他吃飯。」	Sư phụ tôi hơi bị mệt, chúng tôi đến nhà ta đây xin lão mẫu ít canh nóng để cho sư phụ tôi ăn chút cơm.
那媽媽道：「適才有個食癆病和尚，說是東土差來的，已化齋去了，又有個甚麼東土的？	Bà cụ nói: - Vừa rồi có một hòa thượng ốm yếu nói là từ tận phương Đông tới, tôi đã cho ít cơm, bây giờ lại còn phương Đông nào nữa.
我沒人在家，請別處轉轉。」	Nhà tôi đi vắng cả, xin mời sang nhà khác.
長老聞言，扶著八戒，下馬躬身道：「老婆婆，我弟子有三個徒弟，合意同心，保護我上天竺國大雷音拜佛求經。	Tam Tạng nghe xong, vịn vào Bát Giới tụt xuống ngựa, nghiêng mình nói: - Thưa cụ, đệ tử tôi có ba người tâm đầu ý hợp hộ vệ tôi sang chùa Đại Lôi Âm, nước Thiên Trúc bái Phật cầu kinh.
只因我大徒弟（喚孫悟空）一生兇惡，不遵善道，是我逐回。	Chỉ vì người đồ đệ cả của tôi tên gọi Tôn Ngộ Không, bản tính hung ác, không theo đạo thiện, bị tôi đuổi đi.
不期他暗暗走來，著我背上打了一棒，將我行囊衣缽搶去。	Không ngờ hắn lại ngầm quay lại, nện vào lưng tôi một gậy, cướp mất cả y bát, hành lý.
如今要著一個徒弟尋他取討，因在那空路上不是坐處，特來老婆婆府上權安息一時。 待討將行李來就行，決不敢久住。」	Bây giờ tôi muốn sai một đồ đệ đi tìm hắn đòi lại, nhưng giữa đường giữa chợ không tiện ngồi, nên tìm đến nhà cụ đây ngồi nghỉ nhờ một lát, khi nào lấy lại được hành lý là đi ngay, không dám ở lâu đâu ạ.
那媽媽道：「剛才一個食癆病黃胖和尚，他化齋去了，也說是東土往西天去的，怎麼又有一起？」	Bà cụ nói: - Vừa rồi có một hòa thượng ốm yếu vàng bủng đến xin cơm đi rồi, cũng nói là ở phương Đông sang phương Tây. Vậy bây giờ là bọn khác à?
八戒忍不住笑道：「就是我。	Bát Giới không nhịn được cười, nói: - Chính tôi đây.
因我生得嘴長耳大，恐你家害怕，不肯與齋，故變作那等模樣。	Bởi vì tôi tai to mõm dài sợ người nhà ta sợ hãi, không chịu cho cơm, nên đành phải biến ra hình dạng như thế.
你不信，我兄弟衣兜裏不是你家鍋巴飯？」	Nếu lão mẫu không tin, thì chỗ cơm trong vạt áo chú em kia, chẳng phải cơm vớt nồi nhà lão mẫu là gì?
那媽媽認得果是他與的飯，遂不拒他，留他們坐了。 卻燒了一罐熱茶，遞與沙僧泡飯。 沙僧即將冷飯泡了，遞與師父。	Bà cụ nhận ra đúng là cơm mình cho, lúc ấy mới không từ chối nữa, bằng lòng cho thầy trò ngồi lại, rồi đi đun một ấm trà nóng đưa cho Sa Tăng chan cơm, Sa Tăng chan vào bát cơm nguội đưa cho sư phụ.
師父吃了幾口，定性多時道：「那個去討行李？」	Sư phụ ăn vài miếng, lát sau định thần lại hỏi: - Ai đi lấy hành lý bây giờ?
八戒道：「我前年因師父趕他回去，我曾尋他一次，認得他花果山水簾洞。	Bát Giới nói: - Năm ngoái, hồi sư phụ đuổi anh ấy đi, con đã đi tìm anh ấy một lần, nên biết động Thủy Liêm, núi Hoa Quả.
等我去，等我去。」	Để con đi! Để con đi!
長老道：「你去不得。	Tam Tạng nói: - Con không đi được.
那猢猻原與你不和，你又說話粗魯，或一言兩句之間，有些差池，他就要打你。	Con khỉ ấy với con không được hòa thuận. Vả lại con ăn nói thô lỗ, nói vài câu có gì thất thố, hắn lại đánh cho.
著悟淨去罷。」	Để Ngộ Tĩnh đi là hơn.
沙僧應承道：「我去，我去。」	Sa Tăng bằng lòng, nói: - Để con đi! Để con đi!
長老又吩咐沙僧道：「你到那裏，須看個頭勢。	Tam Tạng dặn dò thêm Sa Tăng: - Con đến đấy phải liệu tình thế.
他若肯與你包袱，你就假謝謝拿來；若不肯，切莫與他爭競，徑至南海菩薩處，將此情告訴，請菩薩去問他要。」	Nếu hắn bằng lòng trả lại hành lý, thì con cứ giả vờ cảm ơn nhận lấy. Bằng không, thì đừng có tranh chấp với hắn cứ đến thẳng Nam Hải gặp Bồ Tát, nói rõ chuyện cho người hay, mời người đến đòi hộ.
沙僧一一聽從。 向八戒道：「我今尋他去，你千萬莫僝僽，好生供養師父。	Sa Tăng nhất nhất vâng lời, đoạn quay sang nói với Bát Giới: - Bây giờ em đi tìm hắn, muôn nghìn lần mong anh chớ có lơ đễnh, phải chăm sóc sư phụ thật chu đáo.
這人家亦不可撒潑，恐他不肯供飯。	Cũng không nên trêu ghẹo người trong nhà, e họ không cho cơm ăn.
我去就回。」	Em đi sẽ về ngay.
八戒點頭道：「我理會得。	Bát Giới gật đầu, nói: - Tôi biết rồi.
但你去，討得討不得，趁早回來，不要弄做尖擔擔柴兩頭脫也。」	Chú cứ đi đi! Tìm được hay không thì cũng về ngay, chớ có làm cái lối “bắt cá hai tay” xôi hỏng bỏng không nhé!
沙僧遂捻了訣，駕起雲光，直奔東勝神洲而去。	[252] Sa Tăng bèn bấm quyết, nhảy vút lên mây, bay thẳng đến Đông Thắng Thần Châu.
真個是：身在神飛不守舍，有爐無火怎燒丹。 黃婆別主求金老，木母延師奈病顏。	Thật là: Thân ở thần bay không giữ bỏ, Lò không lửa đỏ thuốc tồi ngay, Hoàng Bà biệt chúa tìm Kim Lão,[253] Mộc Mẫu trông thầy dạ đắng cay.
此去不知何日返，這回難量幾時還。	[254] Bao thuở quay về lần biệt ấy? Ngày nào trở lại chuyến đi này?
五行生剋情無順，只待心猿復進關。	Ngũ hành sinh khắc tình không thuận, Chỉ đợi Tâm Viên trở lại ngày.
那沙僧在半空裏，行經三晝夜，方到了東洋大海，忽聞波浪之聲。 低頭觀看，真個是黑霧漲天陰氣盛，滄溟銜日曉光寒。	[255] Sa Tăng đi trên không trung mất ba ngày ba đêm mới tới Đông Dương đại hải, bỗng nghe tiếng sóng vỗ ầm ầm, bèn cúi đầu nhìn, thật là: ngất trời âm khí mây đen phủ, mờ mịt bể khơi ánh nhật che.
他也無心觀玩，望仙山渡過瀛洲，向東方直抵花果山界。	Sa Tăng cũng chẳng có lòng nào ngắm cảnh, cứ nhằm ngọn núi tiên, vượt qua Doanh Châu, đi về hướng đông đến thẳng địa phận núi Hoa Quả.
乘海風，踏水勢，又多時，卻望見高峰排戟，峻壁懸屏。 即至峰頭，按雲找路下山，尋水簾洞。	Lại cưỡi gió khơi, đạp thế nước một lúc lâu nữa, thì nhìn thấy ngọn núi cao lô nhô như kiếm dựng, vách núi đá dựng đứng tựa bình phong, bèn bước tới đầu núi, hạ mây theo đường xuống núi, tìm lối vào động Thủy Liêm.
步近前，只聽得那山中無數猴精，滔滔亂嚷。 沙僧又近前仔細再看，原來是孫行者高坐石臺之上，雙手扯著一張紙，朗朗的念道：東土大唐王皇帝李，駕前敕命御弟聖僧陳玄奘法師，上西方天竺國娑婆靈山大雷音寺，專拜如來佛祖求經。	Sa Tăng bước tới gần xem xét, chỉ thấy khỉ yêu vô số đang hò reo ầm ĩ, bèn bước tới gần xem xét kỹ càng, thì hóa ra là Tôn Hành Giả ngồi ngất ngưởng trên một đài đá cao, hai tay cầm một tờ giấy, miệng đọc sang sảng: “Hoàng đế họ Lý, vua nước Đại Đường ở phương Đông, trước xa giá, sắc mệnh cho Ngự đệ thánh tăng là Huyền Trang pháp sư sang chùa Đại Lôi Âm trên núi Sa Bà Linh Sơn nước Thiên Trúc bên phương Tây bái Phật tổ Như Lai, cầu chân kinh.
朕因促病侵身，魂遊地府，幸有陽數臻長，感冥君放送回生，廣陳善會，修建度亡道場。	Trẫm do thân thể mắc bệnh, hồn chơi âm ty, may mắn tuổi thọ còn dài, được vua Diêm Vương cho về dương thế. Trẫm bèn mở hội làm việc thiện, cho dựng đạo tràng cứu độ vong linh.
盛蒙救苦救難觀世音菩薩金身出現，指示西方有佛有經，可度幽亡超脫，特著法師玄奘，遠歷千山，詢求經偈。	Ơn nhờ Quan Thế Âm Bồ Tát cứu khổ cứu nạn hiện rõ mình vàng, chỉ bảo cho biết phương Tây có Phật có kinh, độ cho u hồn siêu thoát. Vậy trẫm đặc sai pháp sư Huyền Trang lặn lội nghìn non, hỏi tìm kinh kệ.
倘過西邦諸國，不滅善緣，照牒施行。	Thảng hoặc có đi qua các nước phương Tây, mong rằng không dứt thiện duyên, chiểu theo tờ điệp văn này cho thông hành.
大唐貞觀一十三年秋吉日御前文牒。	Năm thứ mười ba niên hiệu Trinh Quán nhà Đại Đường, mùa thu ngày lành. Ngự tiền văn điệp.
自別大國以來，經度諸邦，中途收得大徒弟孫悟空行者、二徒弟豬悟能八戒、三徒弟沙悟淨和尚。」	Từ lúc rời khỏi Đại Đường đã đi qua nhiều nước. Dọc đường thu nhận được người đồ đệ cả là Tôn Ngộ Không Hành Giả, đồ đệ hai là Trư Ngộ Năng Bát Giới, đồ đệ ba là Sa Ngộ Tĩnh Hòa Thượng”.
念了從頭又念。	Tôn Hành Giả kia lại đọc từ đầu một lượt nữa.
沙僧聽得是通關文牒，止不住近前厲聲高叫：「師兄，師父的關文你念他怎的？」	Sa Tăng nghe biết đó là tờ điệp văn thông hành, không nén được, bước lại gần lớn tiếng nói: - Sư huynh ơi, đấy là tờ điệp văn của sư phụ, anh mang ra đọc làm gì?
那行者聞言，急抬頭，不認得是沙僧，叫：「拿來，拿來。」	Hành Giả nghe nói, vội vàng quay đầu lại, nhưng không nhận ra là Sa Tăng, bèn quát: - Bắt lấy nó! Bắt lấy nó!
眾猴一齊圍繞，把沙僧拖拖扯扯，拿近前來，喝道：「你是何人，擅敢近吾仙洞？」	Lũ khỉ nhất loại vây chặt, bắt lôi xềnh xệch Sa Tăng đến gần quát hỏi: - Nhà ngươi là ai mà dám tiện thiện vào sơn động của ta?
沙僧見他變了臉，不肯相認，只得朝上行禮道：「上告師兄：前者實是師父性暴，錯怪了師兄，把師兄咒了幾遍，逐趕回家。	Sa Tăng thấy Hành Giả trở mặt, không thèm nhận nhau, đành bước tới cúi chào, nói: - Thưa sư huynh, vừa rồi sư phụ quả có nóng tính lầm trách cứ sư huynh, có đọc chú mấy lần rồi đuổi sư huynh về nhà.
一則弟等未曾勸解，二來又為師父饑渴去尋水化齋。	Một là tại chúng em cũng chưa hề khuyên giải, hai là sư phụ đói khát bảo chúng em đi xin nước xin cơm.
不意師兄好意復來，又怪師父執法不留，遂把師父打倒，昏暈在地。 將行李搶去。	Không ngờ sư huynh có lòng tốt quay trở lại, trách sư phụ giữ phép không lưu mình, đánh sư phụ chết ngất lăn ra đất, lại cướp cả hành lý mang đi.
後我等救轉師父，特來拜兄。	Chúng em đã cứu sống sư phụ và đến đây xin với anh.
若不恨師父，還念昔日解脫之恩，同小弟將行李回見師父，共上西天，了此正果；倘怨恨之深，不肯同去，千萬把包袱賜弟，兄在深山，樂桑榆晚景，亦誠兩全其美也。」	Mong anh nếu không giận sư phụ, còn nhớ tới công ơn sư phụ giải thoát, thì cùng em mang hành lý trở về với sư phụ, cùng sang phương Tây cho tròn chính quả. Nếu oán hận còn sâu, không chịu cùng đi, thì muôn ngàn lần mong anh cho em xin lại tay nải. Anh ở lại núi sâu vãn cảnh biển dâu, cũng là hai bề vẹn cả.
行者聞言，呵呵冷笑道：「賢弟，此論甚不合我意。	Hành Giả nghe xong, cười nhạt nói: - Hiền đệ ạ, lời bàn ấy không hợp ý anh.
我打唐僧，搶行李，不因我不上西方，亦不因我愛居此地。	Anh đánh Đường Tăng cướp hành lý, không phải là anh không muốn sang phương Tây, và cũng chẳng phải rằng anh thích sống ở đây.
我今熟讀了牒文，我自己上西方拜佛求經，送上東土，我獨成功，教那南贍部洲人立我為祖，萬代傳名也。」	Vừa rồi anh đã đọc thuộc lầu tờ điệp văn, rồi tự anh sẽ sang phương Tây bái Phật cầu kinh mang về phương Đông. Như vậy là chỉ một mình anh có công, người Nam Thiệm Bộ Châu sẽ lập anh làm tổ, lưu danh muôn đời.
沙僧笑道：「師兄言之欠當。	Sa Tăng cười, nói: - Sư huynh nói sai rồi.
自來沒個孫行者取經之說。	Xưa nay làm gì có ai nói “Tôn Hành Giả đi lấy kinh”.
我佛如來造下三藏真經，原著觀音菩薩向東土尋取經人求經，要我們苦歷千山，詢求諸國，保護那取經人。	Đức Phật tổ Như Lai viết ra ba tạng chân kinh, rồi sai đức Quan Âm Bồ Tát sang phương Đông tìm người đi lấy kinh, lại muốn chúng ta lặn lội nghìn non, hỏi tìm các nước, hộ vệ người đi lấy kinh cơ mà.
菩薩曾言：取經人乃如來門生，號曰金蟬長老。	Bồ Tát chẳng từng nói: “Người đi lấy kinh là môn sinh của Như Lai, hiệu là Kim Thiền trưởng lão.
只因他不聽佛祖談經，貶下靈山，轉生東土，教他果正西方，復修大道。 遇路上該有這般魔障，解脫我等三人，與他做護法。	Chỉ vì người không nghe Phật tổ giảng kinh, nên bị đày ra khỏi Linh Sơn, thác sinh chốn Đông Thổ, bảo cho chính quả Tây phương, sửa lại đạo lớn, chịu đựng biết bao ma chướng dọc đường, giải thoát cho ba chúng ta để đi hộ pháp cho người.
兄若不得唐僧去，那個佛祖肯傳經與你？ 卻不是空勞一場神思也？」	Sư huynh mà không đi với Đường Tăng, thì Phật tổ nào truyền kinh cho sư huynh, chẳng hóa ra uổng phí cả mọi tính toán sao?
那行者道：「賢弟，你原來懞懂，但知其一，不知其二。	Hành Giả nói: - Hiền đệ ạ, chú còn ngu muội lắm! Chỉ biết một mà chưa biết hai.
諒你說你有唐僧，同我保護，我就沒有唐僧？	Cứ như chú nói, chú có Đường Tăng, cùng với tôi đi hộ vệ, thì chẳng lẽ tôi không có Đường Tăng chắc?
我這裏另選個有道的真僧在此，自去取經，老孫獨力扶持，有何不可？	Tôi sẽ chọn một vị chân tăng đắc đạo ngay tại đây rồi tự đi lấy kinh. Một mình lão Tôn hộ trì, lại không được hay sao?
已選明日大走起身去矣。	Tôi cũng đã chọn ngày mai lên đường rồi.
你不信，待我請來你看。」	Nếu chú không tin, để tôi mời sư phụ ra cho mà xem.
叫：「小的們，快請老師父出來。」	Bèn ra lệnh: - Bọn nhỏ, mời sư phụ ra đây!
果跑進去，牽出一匹白馬，請出一個唐三藏；跟著一個八戒，挑著行李；一個沙僧，拿著錫杖。	Bọn tiểu yêu chạy vào dắt một con ngựa bạch, mời cả một Đường Tam Tạng có cả Bát Giới đi theo gánh hành lý, Sa Tăng cầm tích trượng.
這沙僧見了，大怒道：「我老沙行不更名，坐不改姓，那裏又有一個沙和尚？	Sa Tăng thấy vậy, nổi giận nói: - Lão Sa này đi không thay tên, ngồi không đổi họ, lẽ đâu lại có một Sa Hòa thượng nữa?
不要無禮，吃我一杖！」	Chớ có vô lễ! Nếm một trượng của ta đây!
好沙僧，雙手舉降妖杖，把一個假沙僧劈頭一下打死，原來這是一個猴精。	Đoạn Sa Tăng hai tay vác bảo trượng hàng yêu nện một phát trúng đầu Sa Tăng giả.
那行者惱了，掄金箍棒，帥眾猴，把沙僧圍了。 沙僧東沖西撞，打出路口，縱雲霧逃生道：「這潑猴如此憊懶，我告菩薩去來。」	Tên này chết ngay, té ra là một con khỉ thành tinh, Hành Giả kia giận dữ, vung gậy sắt, chỉ huy đàn khỉ vây chặt lấy Sa Tăng, Sa Tăng tả xung hữu đột, đánh ra ngoài cửa động, nhảy vút lên mây chạy trốn, nói: - Con khỉ khốn kiếp đểu giả kia, ta sẽ đi mách với Bồ Tát!
那行者見沙僧打死一個猴精，把沙和尚逼得走了，他也不來追趕。 回洞教小的們把打死的妖屍拖在一邊，剝了皮，取肉煎炒，將椰子酒、葡萄酒，同群猴都吃了。 另選一個會變化的妖猴，還變一個沙和尚，從新教導，要上西方不題。	Hành Giả thấy Sa Tăng đánh chết một tiểu yêu, và mình đã đánh đuổi được Sa Tăng đi rồi bèn không đuổi theo nữa, quay về động sai bọn tiểu yêu kéo xác con khỉ chết ra một nơi, lột da, lấy thịt đem rán, lại sai mang rượu dừa, rượu nho cùng đàn khỉ ăn uống, sau đó hắn chọn một con khỉ khác biết biến hóa, biến ra một Sa Hòa Thượng, dạy bảo lại từ đầu, sửa soạn sang phương Tây. Chuyện không nói nữa.
沙僧一駕雲離了東海，行經一晝夜，到了南海。	Lại nói chuyện Sa Tăng cưỡi mây rời Đông Hải, đi suốt ngày đêm đến Nam Hải.
正行時，早見落伽山不遠。 急至前，低停雲霧觀看，好去處！	Đang đi, bỗng nhìn thấy núi Lạc Già trước mặt, bèn hạ thấp đám mây dừng lại quan sát.
果然是：包乾之奧，括坤之區。	Quả là một nơi tuyệt đẹp, chỉ thấy: Bao cả trời cao, Gồm luôn đất rộng.
會百川而浴日滔星，歸眾流而生風漾月。	Hội trăm sông chỗ tinh tú tắm mình, Tụ muôn suối nơi gió trăng lay động.
潮發騰凌大鯤化，波翻浩蕩巨鰲遊。	Cá côn hóa lúc triều dâng cuồn cuộn, Con ngao bơi khi sóng dậy mênh mang.
水通西北海，浪合正東洋。	Bắc Hải, Tây Hải nguồn nước thông sang, Sóng nước chan hòa Đông Dương đại hải.
四海相連同地脈，仙方洲島各仙宮。	Bốn biển thông nhau cùng đưa mạch giới, Non tiên thấp thoáng bóng tiên cung.
休言滿地蓬萊，且看普陀雲洞。	Cảnh Bồng Lai đừng vội hài lòng, Hãy xem động mây Phổ Đà đây đã.
好景致！	Cảnh đẹp quá!
山頭霞彩壯元精，巖下祥風漾月晶。	Ráng đẹp đầu non vờn nguyên khí, Mây lành chân núi lượn vầng trăng.
紫竹林中飛孔雀，綠楊枝上語靈鸚。	Trong rừng trúc tía, khổng tước tung tăng, Trên ngọn dương xanh, chim thiêng ca hót.
琪花瑤草年年秀，寶樹金蓮歲歲生。	Cỏ ngọc hoa ngà bốn mùa tươi tốt, Cây báu sen vàng suốt tháng đơm bông.
白鶴幾番朝頂上，素鸞數次到山亭。	Hạc trắng véo von chót đỉnh non tùng, Loan xanh thánh thót bay quanh cung điện.
遊魚也解修真性，躍浪穿波聽講經。	Cá bơi đến luyện tu chân tính, Vượt triều dâng tìm chốn nghe kinh.
沙僧徐步落伽山，玩看仙境。 只見木叉行者當面相迎道：「沙悟淨，你不保唐僧取經，卻來此何幹？」	Sa Tăng thong thả vừa bước, vừa ngắm cảnh núi Lạc Già, chợt thấy Mộc Soa bước tới trước mặt chào hỏi: - Sa Ngộ Tĩnh không hộ vệ Đường Tăng đi lấy kinh, lại đến đây có việc gì?
沙僧作禮畢，道：「有一事特來朝見菩薩，煩為引見引見。」	Sa Tăng chào lại xong, nói: - Có việc cần gặp Bồ Tát, phiền ngài dẫn vào hộ với.
木叉情知是尋行者，更不題起，即先進去對菩薩道：「外有唐僧的小徒弟沙悟淨朝拜。」	Mộc Soa biết là đến tìm Hành Giả, nhưng cũng không nhắc đến, bèn vào trước nói với Bồ Tát: - Bên ngoài có đồ đệ út của Đường Tăng là Sa Ngộ Tĩnh muốn gặp.
孫行者在臺下聽見，笑道：「這定是唐僧有難，沙僧來請菩薩的。」	Tôn Hành Giả đứng bên đài nghe thấy nói như vậy bèn cười nói: - Đúng là Đường Tăng gặp nạn, nên Sa Tăng mới đến mời Bồ Tát đây.
菩薩即命木叉門外叫進。	Bồ Tát lập tức sai Mộc Soa ra ngoài cửa dẫn vào, Sa Tăng sụp xuống lạy.
這沙僧倒身下拜，拜罷，抬頭正欲告訴前事，忽見孫行者站在傍邊，等不得說話，就掣降妖杖望行者劈臉便打。	Lạy xong, bèn ngẩng lên định kể lại mọi chuyện vừa xẩy ra, bỗng nhìn thấy Tôn Hành Giả đứng bên cạnh, liền chẳng nói năng, rút luôn bảo trượng hàng yêu nện thẳng vào mặt Hành Giả.
這行者更不回手，徹身躲過。	Hành Giả cũng không đánh lại, chỉ nghiêng người né tránh.
沙僧口裏亂罵道：「我把你個犯十惡造反的潑猴！	Sa Tăng luôn miệng chửi ầm ĩ: - Con khỉ khốn kiếp độc ác phản bội kia!
你又來影瞞菩薩哩。」	Nhà ngươi lại còn đến đây che giấu Bồ Tát hả?
菩薩喝道：「悟淨不要動手，有甚事先與我說。」	Bồ Tát quát lên: - Ngộ Tĩnh đứng im nào! Có việc gì nói cho ta nghe!
沙僧收了寶杖，再拜臺下，氣沖沖的對菩薩道：「這猴一路行兇，不可數計。	Sa Tăng bèn thu bảo trượng, lạy Bồ Tát hai lạy, nói với Bồ Tát giọng vẫn bừng bừng: - Con khỉ ấy dọc đường hành hung không biết bao nhiêu lần.
前日在山坡下打殺兩個剪路的強人，師父怪他。	Mấy hôm trước, hắn đánh chết hai tên cướp đòi tiền mãi lộ ở bên sườn núi, sư phụ mắng quở hắn.
不期晚間就宿在賊窩主家裏，又把一夥賊人盡情打死，又血淋淋提一個人頭來與師父看。	Không ngờ buổi tối hôm ấy khi ngủ nhờ trong nhà một tên cướp, hắn lại cạn tầu ráo máng đánh chết cả bọn cướp, xách cả một cái thủ cấp máu me đầm đìa đến giơ lên cho sư phụ xem.
師父諕得跌下馬來，罵了他幾句，趕他回來。	Sư phụ sợ quá đến nỗi ngã ngựa, sau đó mắng hắn mấy câu, đuổi hắn đi.
分別之後，師父饑渴太甚，教八戒去尋水。 久等不來，又著我去尋他。	Khi chia tay rồi, sư phụ quá đói khát, sai Bát Giới đi tìm nước. Bát Giới đi mãi không về, sư phụ lại sai con đi tìm Bát Giới.
不期孫行者見我二人不在，復回來把師父打一鐵棍，將兩個青氈包袱搶去。	Không ngờ Tôn Hành Giả thấy hai chúng con không ở đấy, bèn quay lại đánh sư phụ một gậy sắt, cướp cả hai chiếc tay nải bằng dạ xanh.
我等回來，將師父救醒，特來他水簾洞尋他討包袱，不想他變了臉，不肯認我，將師父關文念了又念。	Chúng con quay về, cứu chữa sư phụ tỉnh lại. Sau đó sư phụ sai con tới động Thủy Liêm tìm hắn đòi lại tay nải. Không ngờ hắn trở mặt, không thèm nhận con, lôi điệp văn thông hành ra đọc đi đọc lại.
我問他念了做甚，他說不保唐僧，他要自上西天取經，送上東土，算他的功果，立他為祖，萬古傳揚。	Con hỏi hắn đọc làm gì, hắn nói không thèm hộ vệ Đường Tăng, tự một mình hắn sang phương Tây lấy kinh mang về phương Đông, coi đó là công quả của mình hắn, người ta phải dựng hắn làm tổ, lưu danh muôn đời.
我又說：『沒唐僧，那肯傳經與你？	Lúc ấy con nói: “Không có Đường Tăng thì ai truyền kinh cho anh?”.
』他說他選了一個有道的真僧。	Hắn nói là hắn đã chọn được một vị chân tăng đắc đạo.
及請出，果是一匹白馬，一個唐僧，後跟著八戒、沙僧。	Khi hắn mời ra, quả là có một con ngựa bạch, một Đường Tăng, theo sau có cả Bát Giới, Sa Tăng.
我道：『我便是沙和尚，那裏又有個沙和尚？ 』是我趕上前，打了他一寶杖，原來是個猴精。	Con nói: “Ta chính là Sa Hòa Thượng, làm gì có một Sa Hòa Thượng nào nữa?”, và con xông lên đập cho hắn một bảo trượng chết tươi, té ra là một con khỉ thành tinh.
他就帥眾拿我，是我特來告請菩薩。	Hành Giả liền xua quân vây bắt con, thế là con phải đến đây tâu báo cho Bồ Tát biết.
不知他會使觔斗雲，預先到此處。 又不知他將甚巧語花言，影瞞菩薩也。」	Không ngờ hắn có phép “cân đẩu vân” bay tới đây trước, và con chưa biết hắn đã nói trí trá những gì để che giấu Bồ Tát nữa.
菩薩道：「悟淨，不要賴人。	Bồ Tát nói: - Ngộ Tĩnh, không được vu vạ cho người.
悟空到此，今已四日，我更不曾放他回去，他那裏有另請唐僧，自去取經之意？」	Ngộ Không đến đây đã được bốn hôm rồi, ta chưa từng thả cho hắn về một phút nào, vậy làm gì có chuyện hắn đi mời một Đường Tăng khác, có ý tự đi lấy kinh một mình?
沙僧道：「見如今水簾洞有一個孫行者，怎敢欺誑？」	Sa Tăng nói: - Hiện nay ở động Thủy Liêm có một Tôn Hành Giả thật, con đâu dám nói dối?
菩薩道：「既如此，你休發急，教悟空與你同去花果山看看，是真難滅，是假易除，到那裏自見分曉。」	Bồ Tát nói: - Đã vậy thì nhà ngươi chớ nóng nẩy, ta sẽ bảo Ngộ Không cùng đi với nhà ngươi về núi Hoa Quả xem sao. Sự thật thì khó dệt, giả dối sẽ dễ trừ, cứ đến đó tự khắc sẽ rõ.
這大聖聞言，即與沙僧辭了菩薩。	Đại Thánh nghe lời, lập tức cùng Sa Tăng từ biệt Bồ Tát.
這一去，到那：花果山前分皂白，水簾洞口辨真邪。	Chuyến đi này, đến nơi sẽ: Núi Hoa Quả phân rõ trắng đen, Động Thủy Liêm bày ra thật giả.
畢竟不知如何分辨，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết phân biệt thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第五八回二心攪亂大乾坤一體難修真寂滅這行者與沙僧拜辭了菩薩，縱起兩道祥光，離了南海。	HỒI THỨ NĂM MƯƠI TÁM Nhị tâm làm loạn càn khôn rộng Một thể khó tu tịch diệt chân Hành Giả và Sa Tăng vái chào từ biệt Bồ Tát, nhảy vút lên hai đám mây lành rời khỏi Nam Hải.
原來行者觔斗雲快，沙和尚仙雲覺遲，行者就要先行。 沙僧扯住道：「大哥不必這等藏頭露尾，先去安根。	Do phép “cân đẩu vân” của Hành Giả đi nhanh, phép tiên vân của Sa Hòa Thượng đi chậm, Hành Giả muốn vượt đi trước, Sa Tăng ngăn lại, nói: - Đại ca đừng giở trò giấu đầu hở đuôi, định đi trước để sắp đặt ổn thỏa phỏng?
待小弟與你一同走。」	Phải đợi tiểu đệ cùng đi mới được.
大聖本是良心，沙僧卻有疑意。	Đại Thánh vốn là người có lương tâm, còn Sa Tăng lại có ý nghi ngờ.
真個二人同駕雲而去。	Thế là hai người đành cùng đi.
不多時，果見花果山。 按下雲頭，二人洞外細看，果見一個行者，高坐石臺之上，與群猴飲酒作樂。 模樣與大聖無異：也是黃發金箍，金睛火眼；身穿也是綿布直裰，腰繫虎皮裙；手中也拿一條兒金箍鐵棒；足下也踏一雙麂皮靴；也是這等毛臉雷公嘴，朔腮別土星，查耳額顱闊，獠牙向外生。	Một lát sau, họ đã nhìn thấy núi Hoa Quả, cả hai hạ mây bước xuống bên ngoài cửa động xem xét, quả nhiên nhìn thấy một Hành Giả ngồi ngất ngưởng trên đài cao đang uống rượu vui vẻ với lũ khỉ, hình dạng giống hệt Đại Thánh: cũng tóc hung thắt vòng vàng, mắt vàng ngươi lửa, mình mặc một chiếc áo ngắn bằng vải bông, dưới mặc một chiếc quần da hổ, tay cầm gậy sắt nạm vàng, chân cũng xỏ một đôi giày da hươu, mặt cũng đầy lông lá, mồm như ông thiên lôi, má hóp khác Thổ tinh, trán giô và tai mỏng, răng nhọn chìa ra ngoài.
這大聖怒發，一撒手，撇了沙和尚，掣鐵棒上前罵道：「你是何等妖邪，敢變我的相貌，敢占我的兒孫，擅居吾仙洞，擅作這威福？」	Đại Thánh nổi giận, gạt Sa Hòa Thượng ra, rút gậy sắt xông tới quát mắng: - Nhà ngươi là hạng yêu quái nào mà dám biến ra hình dạng ta, cướp con cháu ta, chiếm động tiên của ta để tác oai, tác quái như vậy?
那行者見了，公然不答，也使鐵棒來迎。	Hành Giả kia chẳng thèm trả lời, múa ngay gậy sắt nghênh đón.
二行者在一處，果是不分真假，好打啞：兩條棒，二猴精，這場相敵實非輕。	Hai Hành Giả đứng gần nhau, không sao phân biệt được thật giả. Trận đánh thật dữ dội: Hai gậy sắt, hai Hầu vương Một phen đối địch hai đường cùng hăng.
都要護持唐御弟，各施功績立英名。	Cùng là hộ vệ thánh tăng, Cùng lập công trạng, tiếng tăm luu truyền.
真猴實受沙門教，假怪虛稱佛子情。	Hành Giả thật theo đạo Thiền, Hành Giả giả chẳng chính chuyên giúp thầy.
蓋為神通多變化，無真無假兩相平。 一個是混元一氣齊天聖，一個是久煉千靈縮地精。	Hai người biến hoa kỳ tài, Thần thông võ nghệ hai người đều quen. Một người tiên thánh hỗn nguyên, Một người yêu quái ở miền nhân gian.
這個是如意金箍棒，那個是隨心鐵桿兵。	Người này gậy sắt nạm vàng, Kẻ kia cũng gậy ngang hàng với nhau.
隔架遮攔無勝敗，撐持抵敵沒輸贏。	Hai bên quyết liệt hồi lâu, Ai thua ai thắng biết đâu phân rành.
先前交手在洞外，少頃爭持起半空。	Trước còn cửa động giao tranh, Lát sau ngang dọc tung hoành tầng không.
他兩個各踏雲光，跳鬥上九霄雲內。	Hai người bay lên mây, nhảy vút lên tận những đám mây trên chín tầng trời đánh nhau.
沙僧在傍，不敢下手。 見他們戰此一場，誠然難認真假。 欲待拔刀相助，又恐傷了真的。	Sa Tăng đứng bên cạnh không dám ra tay, bởi thấy hai người đánh lộn nhau không sao phân biệt được thật giả, muốn vung bảo trượng xông vào đánh giúp, nhưng sợ đánh lầm phải Hành Giả thật.
忍耐良久，且縱身跳下山崖，使降妖寶杖，打近水簾洞外，驚散群妖，掀翻石凳，把飲酒食肉的器皿盡情打碎。	Đứng một lúc lâu, Sa Tăng bèn tung người nhảy xuống sườn núi, rút bảo trượng hàng yêu ra đánh thốc vào cửa động Thủy Liêm, bọn yêu quái sợ chạy tán loạn.
尋他的青氈包袱，四下裏全然不見。	Sa Tăng bèn đạp đổ bàn ghế, đập nát vụn các dụng cụ đựng thức ăn rượu thịt, rồi đi tìm hành lý của mình, nhưng tìm mãi không thấy.
原來他水簾洞本是一股瀑布飛泉，遮掛洞門，遠看似一條白布簾兒，近看乃是一股水脈，故曰水簾洞。 沙僧不知進步來歷，故此難尋。 即便縱雲，趕到九霄雲裏，掄著寶杖，又不好下手。	Nguyên động Thủy Liêm là một thác nước bay xuống, xa trông tựa bức rèm bằng vải trắng, gần thì là một mạch nước, nên mới gọi là động Thủy Liêm, Sa Tăng không biết đường vào động, nên mới không tìm thấy, bèn lại nhảy lên không trung, đuổi theo tới tận những đám mây ở chín tầng trời, tay múa tít bảo trượng, nhưng cũng không dám xông vào đánh.
大聖道：「沙僧，你既助不得力，且回復師父，說我等這般這般，等老孫與此妖打上南海落伽山菩薩前辨個真假。」	Đại Thánh nói: - Sa Tăng, chú không đánh giúp được thì về chỗ sư phụ, nói rằng bọn ta như thế như thế, để lão Tôn đánh nhau với yêu quái đến tận núi Lạc Già ở Nam Hải, nhờ Bồ Tát phân biệt rõ thật giả.
道罷，那行者也如此說。	Hành Giả này nói xong, Hành Giả kia nói cũng hệt như vậy.
沙僧見兩個相貌、聲音，更無一毫差別，皂白難分，只得依言，撥轉雲頭，回復唐僧不題。	Sa Tăng thấy hai người hình dạng, giọng nói giống hệt nhau, không sao phân biệt rõ trắng đen, đành vâng lời, chuyển mây về thẳng chỗ Đường Tăng. Chuyện không nói nữa.
你看那兩個行者，且行且鬥，直來到南海，徑至落伽山，打打罵罵，喊聲不絕。	Lại nói chuyện hai Hành Giả kia vừa đi vừa đánh kéo nhau tới núi Lạc Già đánh nhau, chửi nhau loạn xị, ầm ĩ một hồi làm kinh động các chư thiên hộ pháp.
早驚動護法諸天，即報入潮音洞裏道：「菩薩，果然兩個孫悟空打將來也。」	Lập tức chư thiên vào ngay động Triều Âm cấp báo: - Thưa Bồ tát, quả thật có hai Tôn Ngộ Không đánh nhau tới tận đây.
那菩薩與木叉行者、善財童子、龍女降蓮臺，出門喝道：「那孽畜那裏走？」	Bồ Tát rời tòa sen cùng Mộc Soa hành giả, Thiện Tài đồng tử và Long nữ bước ra ngoài cửa quát: - Nghiệt súc kia chạy đi đâu?
這兩個遞相揪住道：「菩薩，這廝果然像弟子模樣。 才自水簾洞打起，戰鬥多時，不分勝負。 沙悟淨肉眼愚蒙，不能分識，有力難助，是弟子教他回西路去回復師父。	Cả hai người túm lấy nhau bước tới, nói: - Thưa Bồ Tát, tên này giống hệt đệ tử, con đánh hắn từ động Thủy Liêm được một hồi lâu không phân biệt thắng bại, Sa Ngộ Tĩnh người trần tăm tối không phân biệt nổi, có sức cũng chẳng giúp nổi, con đành bảo hắn quay lại đường sang phương Tây gặp sư phụ.
我與這廝打到寶山，借菩薩慧眼，與弟子認個真假，辨明邪正。」	Còn con đánh nhau với hắn, kéo hắn tới núi báu này, nhờ tuệ nhãn của Bồ Tát phân biệt thật giả, biện minh chính tà giúp đệ tử.
道罷，那行者也如此說一遍。	Hành Giả này nói xong, Hành Giả kia cũng nói hệt như thế.
眾諸天與菩薩都看良久，莫想能認。	Các vị người trời và Bồ Tát xem xét hồi lâu cũng không sao nhận ra được.
菩薩道：「且放了手，兩邊站下，等我再看。」	Bồ Tát nói: - Buông tay nhau ra, đứng sang hai bên để ta xem lại.
果然撒手，兩邊站定。	Hai Hành Giả liền buông tay nhau ra, đứng sang hai bên.
這邊說：「我是真的。」	Hành Giả này nói: - Con là thật!
那邊說：「他是假的。」	Hành Giả kia nói: - Hắn là giả!
菩薩喚木叉與善財上前，悄悄吩咐：「你一個幫住一個，等我暗念緊箍兒咒，看那個害疼的便是真，不疼的便是假。」	Bồ Tát gọi Mộc Soa và Thiện Tài tới thì thầm dặn dò: - Các con mỗi người giữ một đứa, để ta khẽ niệm chú “khẩn cô nhi”, người nào kêu đau là Hành Giả thật, người nào không đau là giả.
他二人果各幫一個。	Hai người bèn giữ chặt lấy hai Hành Giả.
菩薩暗念真言，兩個一齊喊疼，都抱著頭，地下打滾，只叫：「莫念，莫念。」	Bồ Tát khẽ niệm chú, cả hai người đều kêu đau, đều ôm đầu lăn lộn trên mặt đất kêu la: - Đừng niệm nữa! Đừng niệm nữa!
菩薩不念，他兩個又一齊揪住，照舊嚷鬥。	Bồ Tát ngừng niệm, hai người lại túm lấy nhau tranh cãi ầm ĩ.
菩薩無計奈何，即令諸天、木叉上前助力。	Bồ Tát chẳng biết làm cách nào, bèn ra lệnh cho các người trời, Mộc Soa xông vào giúp sức.
眾神恐傷真的，亦不敢下手。	Các vị thần lại sợ đánh trúng Hành Giả thật, nên không dám ra tay.
菩薩叫聲「孫悟空」，兩個一齊答應。	Bồ Tát cất tiếng gọi: - Tôn Ngộ Không! Cả hai cùng trả lời.
菩薩道：「你當年官拜弼馬溫，大鬧天宮時，神將皆認得你，你且上界去分辨回話。」	Bồ Tát nói: - Trước kia nhà ngươi khi được phong chức Bật Mã Ôn, đại náo thiên cung, tất thẩy thần tướng đều biết nhà ngươi, bây giờ nhà ngươi lên thượng giới mà nhờ họ phân giải.
這大聖謝恩，那行者也謝恩。	Đại Thánh này tạ ơn. Hành Giả kia cũng tạ ơn.
二人扯扯拉拉，口裏不住的嚷鬥，徑至南天門外。	Hai người giằng co, luôn miệng cãi cọ, kéo thẳng đến bên ngoài cửa Nam Thiên.
慌得那廣目天王帥馬、趙、溫、關四大天將，及把門大小眾神，各使兵器擋住道：「那裏走？	Quảng Mục thiên vương sợ quá dẫn bốn đại thiên tướng Mã, Triệu, Ôn, Quan, cùng các vị thần lớn nhỏ giữ cửa, ai nấy lăm lăm binh khí ngăn lại, nói: - Các ngài đi đâu!
此間可是爭鬥之處？」	Đây không phải là nơi cãi nhau!
大聖道：「我因保護唐僧往西天取經，在路上打殺賊徒，那三藏趕我回去，我徑到普陀崖見觀音菩薩訴苦。	Đại Thánh nói: - Tôi hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy kinh, dọc đường có đánh chết một toán cướp, Tam Tạng bèn đuổi tôi đi, tôi bèn đến thẳng núi Phổ Đà mách với Quan Âm bồ tát.
不想這妖精幾時就變作我的模樣，打倒唐僧，搶去包袱。	Không ngờ yêu quái này biến ra hình dáng tôi từ bao giờ, đánh ngất Đường Tăng, cướp cả hành lý.
有沙僧至花果山尋討，只見這妖精占了我的巢穴。	Khi Sa Tăng đến núi Hoa quả đòi hành lý, đã thấy yêu quái này chiếm giữ sào huyệt của tôi.
後到普陀崖告請菩薩，又見我侍立臺下，沙僧誑說是我駕觔斗雲，又先在菩薩處遮飾。	Sau đó Sa Tăng đến núi Phổ Đà cầu với Bồ tát, lại thấy tôi đứng hầu bên tòa sen, Sa Tăng bèn cho tôi là dùng phép “cân đẩu vân” bay đến núi Phổ đà trước để che giấu Bồ tát.
菩薩卻是個正明，不聽沙僧之言，命我同他到花果山看驗。	Bồ Tát là người sáng suốt ngay thẳng không nghe lời Sa Tăng, sai tôi cùng đi với hắn tới núi Hoa Quả xem sao.
原來這妖精果像老孫模樣，才自水簾洞打到落伽山見菩薩，菩薩也難識認。	Quả thật yêu quái này giống lão Tôn như hệt. Tôi bèn đánh nhau với nó từ động Thủy Liêm cho tới núi Lạc Già, rồi cùng vào gặp Bồ Tát. Bồ Tát cũng chịu không nhận ra được.
故打至此間，煩諸天眼力，與我認個真假。」	Vì vậy tôi mới đánh nhau với hắn lên tận đây, phiền tới nhân lực của các vị người trời giúp tôi phân biệt thật giả.
道罷，那行者也似這般這般說了一遍。	Đại Thánh nói xong, Hành Giả kia cũng nói lại hệt như vậy.
眾天神看勾多時，也不能辨。	Các thiên thần xem xét hồi lâu, cũng không sao phân biệt nổi.
他兩個吆喝道：「你們既不能認，讓開路，等我們去見玉帝！」	Hai Hành Giả đành quát to: - Các ngài đã không nhận ra thì dẹp ra để chúng tôi vào gặp Thượng Đế.
眾神搪抵不住，放開天門，直至靈霄寶殿。	Các vị thần giữ không nổi, đành mở cửa trời, để hai người vào thẳng điện Linh Tiêu.
馬元帥同張、葛、許、丘四天師奏道：「下界有一般兩個孫悟空打進天門，口稱見王。」	Mã nguyên soái cùng bốn thiên sư Trương, Cát, Hứa, Khâu tâu với Thượng Đế: - Dưới hạ giới có hai Tôn Ngộ Không giống hệt nhau, đánh nhau lên tận cửa trời, muốn xin vào yết kiến.
說不了，兩個直嚷進來。	Vừa dứt lời đã thấy hai người cãi nhau ầm ĩ bước vào.
諕得那玉帝即降立寶殿，問曰：「你兩個因甚事擅鬧天宮，嚷至朕前尋死？」	Thượng Đế sợ quá, bước xuống bảo điện nói: - Hai người kia có việc gì mà dám tự tiện xông vào làm ầm ĩ cả thiên cung, om xòm nơi trẫm ngự, định tìm cái chết hả?
大聖口稱：「萬歲，萬歲，臣今皈命，秉教沙門，再不敢欺心誑上。	Đại Thánh nói: - Vạn tuế! Vạn tuế! Lâu nay thần quy y theo đạo Sa Môn, đâu dám cả gan nói dối bề trên.
只因這個妖精變作臣的模樣，……」 如此如彼，把前情備陳了一遍，「望乞與臣辨個真假。」	Chỉ tại con yêu quái này biến ra giống hệt hình dạng thần... Cứ thế, cứ thế, Hành Giả kể hết một lượt mọi chuyện: -...Vậy mong Thượng Đế phân biệt thật giả giúp thần.
那行者也如此陳了一遍。	Hành Giả kia cũng nói giống y như vậy.
玉帝即傳旨宣托塔李天王，教：「把照妖鏡來照這廝誰真誰假，教他假滅真存。」	Thượng Đế lập tức hạ lệnh cho tuyên gọi Thác Tháp Lý Thiên Vương vào, bảo: - Mang ngay kính chiếu yêu ra soi, xem ai giả ai thật. Giả thì chết ngay, để lại Hành Giả thật!
天王即取鏡照住，請玉帝同眾神觀看。	Thiên Vương lập tức lấy kính chiếu yêu ra, mời Thượng Đế và các vị thần cùng xem.
鏡中乃是兩個孫悟空的影子，金箍、衣服，毫髮不差。	Trong gương thấy bóng cả hai Tôn Hành Giả, từ vòng vàng kim cô, đến quần áo, lông tóc giống nhau như đúc.
玉帝亦辨不出，趕出殿外。	Thượng Đế cũng chịu không phân biệt nổi, đánh đuổi cả hai ra khỏi điện.
這大聖呵呵冷笑，那行者也哈哈歡喜。	Đại Thánh khà khà cười nhạt. Hành Giả kia cũng khà khà cười nhạt như thế.
揪頭抹頸，復打出天門，墜落西方路上道：「我和你見師父去，我和你見師父去。」	Cả hai lại túm đầu vặn cổ, đánh nhau kéo ra ngoài cửa trời, rồi hạ xuống con đường sang phương Tây, nói: - Ta và nhà ngươi tới gặp sư phụ! Ta và nhà ngươi tới gặp sư phụ!
卻說那沙僧自花果山辭他兩個，又行了三晝夜，回至本莊，把前事對唐僧說了一遍。	Lại nói chuyện Sa Tăng từ biệt hai người ở núi Hoa Quả, đi liền ba ngày ba đêm về tới xóm cũ, nói hết mọi chuyện với Đường Tăng.
唐僧自家悔恨道：「當時只說是孫悟空打我一棍，搶去包袱，豈知卻是妖精假變的行者。」	Đường Tăng lúc ấy mới hối hận nói: - Lúc ấy ta ngỡ là Tôn Ngộ Không đánh ta một gậy, cướp mất hành lý. Có ngờ đâu Hành Giả ấy là do yêu quái biến ra!
沙僧又告道：「這妖又假變一個長老，一匹白馬；又有一個八戒挑著我們包袱，又有一個變作是我。	Sa Tăng lại nói: - Yêu quái còn biến ra một trưởng lão, một con ngựa bạch, một Bát Giới gánh hành lý, và biến ra một tên giống hệt con nữa.
我忍不住惱怒，一杖打死，原是一個猴精。	Con giận quá không kìm được phang một trượng chết tươi, hóa ra là một con khỉ đã thành tinh.
因此驚散，又到菩薩處訴苦。 菩薩著我與師兄又同去識認，那妖果與師兄一般模樣。 我難助力，故先來回復師父。」	Đàn khỉ sợ chạy tan cả. Con lại đến nói với Bồ Tát, Bồ Tát sai con và Tôn Hành Giả cùng đến núi Hoa Quả xem sao, quả thấy yêu quái kia quả giống hệt Tôn Hành Giả, con không dám đánh giúp, đành quay về với sư phụ.
三藏聞言，大驚失色。	Tam Tạng nghe xong, sợ hãi tái mặt.
八戒哈哈大笑道：「好好好，應了這施主家婆婆之言了：他說有幾起取經的，這卻不又是一起？」	Bát Giới cười oang oang, nói: - Đúng! Đúng! Thật ứng với lời bà cụ nhà ta đây. Cụ chẳng nói có mấy bọn đi lấy kinh.
那家老老小小的都來問沙僧道：「你這幾日往何處討盤纏去的？」	Họ chẳng phải là một bọn là gì! Mọi người lớn bé trong nhà đều kéo tới hỏi thăm Sa Tăng: - Ngài mấy hôm nay đi xin tiền lộ phí ở đâu đấy?
沙僧笑道：「我往東勝神洲花果山尋大師兄取討行李，又到南海普陀山拜見觀音菩薩，卻又到花果山，方才轉回至此。」	Sa Tăng cười, nói: - Tôi đến núi Hoa Quả ở Đông Thắng Thần Châu tìm sư huynh cả lấy lại hành lý, sau đó lại tới núi Phổ Đà ở Nam Hải yết kiến Quan Âm Bồ Tát, rồi lại tới núi Hoa Quả một lần nữa, sau đó mới quay về đây.
那老者又問：「往返有多少路程？」	Bà già lại hỏi: - Cả đi cả về độ bao nhiêu dặm đường?
沙僧道：「約有二十餘萬里。」	Sa Tăng đáp: - Khoảng hơn hai mươi vạn dặm.
老者道：「爺爺啞，似這幾日，就走了這許多路，只除是駕雲，方能勾得到！」	Bà già nói: - Cha mẹ ơi, mới có vài hôm mà đi nhiều như thế! Họa chăng là cưỡi mây thì mới nhanh được như vậy!
八戒道：「不是駕雲，如何過海？」	Bát Giới nói: - Không cưỡi mây thì vượt biển sao được!
沙僧道：「我們那算得走路，若是我大師兄，只消一二日，可往回也。」	Sa Tăng nói: - Chúng tôi đâu có phải đi bộ. Còn như sư huynh cả tôi ấy à, đi về như thế chỉ mất độ một hai ngày thôi.
那家子聽言，都說是神仙。	Cả nhà nghe vậy đều cho là thần tiên.
八戒道：「我們雖不是神仙，神仙還是我們的晚輩哩！」	Bát Giới nói: - Chúng tôi không phải là thần tiên. Thần tiên chỉ là hạng con cháu của chúng tôi.
正說間，只聽半空中喧嘩亂嚷。	Đang trò chuyện, bỗng nghe có tiếng cãi cọ ồn ào trên không trung.
慌得都出來看，卻是兩個行者打將來。	Cả nhà sợ quá chạy ra xem, thì ra là hai Hành Giả đánh nhau kéo đến.
八戒見了，忍不住手癢道：「等我去認認看。」	Bát Giới thấy vậy ngứa tay chịu không nổi, nói: - Để tôi đi nhận mặt cho.
好獃子，急縱身跳起，望空高叫道：「師兄莫嚷，我老豬來也！」	Chú ngốc bèn tung người nhảy vút lên không, lớn tiếng nói: - Sư huynh đừng cãi lộn nữa, có lão Trư đến đây!
那兩個一齊應道：「兄弟，來打妖精，來打妖精。」	Hai Hành Giả cùng đồng thanh trả lời: - Chú tới đây đánh yêu quái! Tới đây đánh yêu quái!
那家子又驚又喜道：「是幾位騰雲駕霧的羅漢歇在我家，就是發願齋僧的，也齋不著這等好人。」	Cả nhà vừa mừng, vừa sợ nói: - Hóa ra là mấy vị La Hán đằng vân giá vũ nghỉ ở nhà ta. Nhiều khi muốn phát nguyện cúng dâng các nhà sư, mà cũng chẳng được cúng dâng cho những người tốt như thế này.
更不計較茶飯，愈加供養。	Bèn từ nước uống cơm ăn, mọi thứ đều cúng dâng nhiều hơn.
又說：「這兩個行者只怕鬥出不好來，地覆天翻，作禍在那裏！」	Họ lại nói: - Hai ngài Hành Giả đánh nhau, chỉ sợ gây chuyện trời long đất lở, làm hại cho vùng này mất.
三藏見那老者當面是喜，背後是憂，即開言道：「老施主放心，莫生憂嘆。 貧僧收伏了徒弟，去惡歸善，自然謝你。」	Tam Tạng thấy bà cụ trước mặt thì mừng, sau lưng lại sợ, bèn nói: - Cụ cứ yên tâm, chớ có lo phiền than thở, bần tăng sẽ thu phục đồ đệ, bỏ ác theo thiện, họ sẽ cảm tạ cụ.
那老者滿口回答道：「不敢，不敢。」	Bà cụ đáp lại rối rít: - Không dám! Không dám!
沙僧道：「施主休講。 師父可坐在這裏，等我和二哥去，一家扯一個來到你面前，你就念念那話兒，看那個害疼的就是真的，不疼的就是假的。」	Sa Tăng nói: - Xin cụ đừng nói nữa và sư phụ cứ ngồi ở đây để hai anh em con mỗi người giữ lấy một Hành Giả đưa họ tới trước mặt sư phụ. Sau đó sư phụ sẽ niệm chú, ai đau đớn thì người đó là thật, không đau là giả.
三藏道：「言之極當。」	Tam Tạng nói: - Con nói chí phải.
沙僧果起在半空道：「二位住了手，我同你到師父面前辨個真假去。」	Sa Tăng nhảy lên không trung nói: - Hai anh hãy dừng tay để tôi đưa đến trước mặt sư phụ cho sư phụ phân biệt thật giả.
這大聖放了手，那行者也放了手。	Đại Thánh này ngừng tay. Hành Giả kia cũng ngừng tay.
沙僧攙住一個，叫道：「二哥，你也攙住一個。」	Sa Tăng túm lấy một người, nói: - Anh hai cũng giữ lấy một người.
果然攙住，落下雲頭，徑至草舍門外。	Hai Hành Giả bị giữ chặt, cùng Bát Giới, Sa Tăng hạ mây bước thẳng xuống cửa nhà tranh.
三藏見了，就念緊箍兒咒。	Tam Tạng trông thấy bèn niệm thần chú “khẩn cô nhi”.
二人一齊叫苦道：「我們這等苦鬥，你還咒我怎的？	Hai người cùng kêu la: - Chúng con đã đánh nhau khốn khổ mà sư phụ lại còn niệm chú nữa à?
莫念，莫念。」	Đừng niệm nữa! Đừng niệm nữa!
那長老本心慈善，遂住了口不念，卻也不認得真假。	Tam Tạng lòng vốn từ bi bèn không niệm nữa, nhưng cũng không sao phân biệt được thật giả.
他兩個掙脫手，依然又打。	Hai người giằng tay ra thoát, lại xông vào đánh nhau.
這大聖道：「兄弟們保著師父，等我與他打到閻王前折辨去也。」	Đại Thánh này nói: - Các chú hộ vệ sư phụ để ta đánh hắn tới tận Diêm vương, nhờ họ phân biệt thật giả giùm.
那行者也如此說。	Hành Giả kia cũng nói như vậy.
二人抓抓掗掗，須臾又不見了。	Hai người cứ giằng co đánh nhau. Trong giây lát chẳng thấy bóng họ đâu cả.
八戒道：「沙僧，你既到水簾洞，看見假八戒挑著行李，怎麼不搶將來？」	Bát Giới nói: - Sa Tăng này, chú đã tới động Thủy Liêm, trông thấy Bát Giới giả gánh hành lý, sao không cướp lấy hành lý mang về?
沙僧道：「那妖精見我使寶杖打他假沙僧，他就亂圍上來要拿，是我顧性命走了。	Sa Tăng nói: - Yêu quái thấy em vung bảo trượng đánh chết Sa Tăng giả của hắn, hắn bèn dẫn quân vây chặt em lại định bắt sống, em phải liều chết mới chạy thoát.
及告菩薩，與行者復至洞口，他兩個打在空中，是我去掀翻他的石凳，打散他的小妖。 只見一股瀑布泉水流，竟不知洞門開在何處，尋不著行李，所以空手回復師命也。」	Khi kể chuyện với Bồ Tát xong, em cùng Hành Giả quay lại cửa động. Hai người mãi đánh nhau trên tầng không, em nhảy xuống đạp đổ ghế đá, đánh bạt lũ tiểu yêu, chỉ thấy một dải thác chảy xuống như suối bay, chẳng thấy cửa động ở chỗ nào, không sao tìm được hành lý, thế là em đành phải quay về gặp sư phụ.
八戒道：「你原來不曉得。	Bát Giới nói: - Chú không hiểu đấy thôi.
我前年請他去時，先在洞門外相見。	Trước kia khi tôi đi mời anh ấy, lúc đầu tôi đứng nói chuyện với anh ấy ngoài cửa động.
後被我說泛了他，他就跳下，去洞裏換衣來時，我看見他將身往水裏一鑽。	Sau đó anh ấy bị tôi thuyết phục bèn nhảy xuống, trở vào động thay quần áo. Tôi thấy anh ấy nhảy xuống nước.
那一股瀑布水流，就是洞門。	Thác nước ấy chính là cửa động đấy.
想必那怪將我們包袱收在那裏面也。」	Chắc là yêu quái giấu hành lý của ta trong đó.
三藏道：「你既知此門，你可趁他都不在，可先到他洞裏取出包袱，我們往西天去罷。	Tam Tạng nói: - Con đã biết cửa, nhân dịp hắn không có nhà, con đến ngay động ấy lấy hành lý về để chúng ta còn sang phương Tây.
他就來，我也不用他了。」	Hắn có về, ta cũng không dùng hắn nữa.
八戒道：「我去。」	Bát Giới nói: - Vâng, con xin đi.
沙僧說：「二哥，他那洞前有千數小猴，你一人恐弄他不過，反為不美。」	Sa Tăng nói: - Anh hai, ngoài cửa động còn có hàng ngàn con khỉ, một mình anh e không đánh nổi, lại hóa công toi.
八戒笑道：「不怕，不怕。」	Bát Giới cười nói: - Không sợ! Không sợ!
急出門，縱著雲霧，徑上花果山尋取行李不題。	Bèn mở cửa đi ra, nhảy vút lên mây, thẳng tới núi Hoa Quả tìm hành lý. Chuyện không nói nữa.
卻說那兩個行者又打嚷到陰山背後，諕得那滿山鬼戰戰兢兢，藏藏躲躲。	Lại nói chuyện hai Hành Giả đánh nhau ầm ĩ, kéo nhau tới tận phía sau núi Bối Âm. Ma quỷ khắp núi sợ hãi run rẩy, lẩn trốn tất cả.
有先跑的，撞入陰司門裏，報上森羅寶殿道：「大王，背陰山上有兩個齊天大聖打將來也。」	Có con chạy về trước xộc vào trong cửa âm ty, lên thẳng bảo điện Sâm La cấp báo: - Thưa đại vương, trên núi Bối Âm có hai Tề Thiên Đại Thánh đang đánh nhau!
慌得那第一殿秦廣王傳報與二殿楚江王、三殿宋帝王、四殿卞城王、五殿閻羅王、六殿平等王、七殿泰山王、八殿都市王、九殿忤官王、十殿轉輪王：一殿轉一殿，霎時間，十王會齊，又著人飛報與地藏王。	Tần Quảng Vương ở điện thứ nhất sợ quá vội truyền báo cho Sở Giang Vương ở điện thứ hai, Tống Đế vương ở điện thứ ba, Biện Thành vương ở điện thứ tư, Diêm La vương ở điện thứ năm, Bình Đẳng vương ở điện thứ sáu, Thái Sơn vương ở điện thứ bảy, Đô Thị vương ở điện thứ tám, Ngỗ Quan vương ở điện thứ chín và Chuyển Luân vương ở điện thứ mười. Điện nọ truyền điện kia, trong chớp mắt mười Diêm Vương tề tựu đông đủ. Lại sai người phi báo cho Địa Tạng Vương.
盡在森羅殿上，點聚陰兵，等擒真假。	Tất thẩy đều có mặt ở điện Sâm La điểm âm binh đợi bắt cả Hành Giả thật lẫn giả.
只聽得那強風滾滾，慘霧漫漫，二行者一翻一滾的打至森羅殿下。	Bỗng thấy gió bốc cuồn cuộn, mây thảm giăng giăng, hai Hành Giả vật lộn đánh nhau tới bên điện Sâm La.
陰君近前擋住道：「大聖有何事，鬧我幽冥？」	Các vua âm ty bước tới gần, ngăn lại nói: - Đại Thánh có việc gì mà làm ầm ĩ cõi u minh của ta?
這大聖道：「我因保唐僧西天取經，路過西梁國，至一山，有強賊截劫我師。	Đại Thánh này nói: - Tôi hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy kinh, dọc đường vượt qua nước Tây Lương, đến một quả núi, có một toán cướp chặn đường ăn hiếp sư phục, bị lão Tôn đánh chết mấy thằng.
是老孫打死幾個，師父怪我，把我逐回。	Sư phụ trách cứ tôi, đuổi tôi đi.
我隨到南海菩薩處訴告，不知那妖精怎麼就綽著口氣，假變作我的模樣，在半路上打倒師父，搶奪了行李。	Tôi bèn tới Nam Hải nói với Bồ Tát. Không ngờ yêu quái này dám cả gan biến ra hình dạng tôi, đánh ngất sư phụ ngay ven đường, cướp luôn cả hành lý.
師弟沙僧向我本山取討包袱，這妖假立師名，要往西天取經。	Sư đệ tôi là Sa Tăng đến ngọn núi cũ của tôi đòi hành lý. Yêu quái giả này lại lập ra cả sư phụ định sang phương Tây lấy kinh.
沙僧逃遁至南海見菩薩，我正在側。	Sa Tăng bèn trốn tới Nam Hải gặp Bồ Tát. Lúc ấy tôi cũng đang ở cạnh Người, Sa Tăng nói hết nguồn cơn.
他備說原因，菩薩又命我同他至花果山觀看，果被這廝占了我巢穴。	Bồ Tát lại sai tôi cùng Sa Tăng quay trở lại núi Hoa Quả xem sao. Quả nhiên là tên này chiếm sào huyệt của tôi.
我與他爭辨到菩薩處，其實相貌、言語等俱一般，菩薩也難辨真假。	Tôi và hắn đến chỗ Bồ Tát phân giải. Nhưng hình dạng, giọng nói của hắn giống tôi quá, Bồ Tát cũng chịu không sao phân biệt được thật giả.
又與這廝打上天堂，眾神亦果難辨。	Tôi lại cùng hắn đánh nhau, kéo lên tận thiên cung. Các vị thiên thần cũng chịu.
因見我師，我師念緊箍咒試驗，與我一般疼痛。	Tôi lại kéo hắn về gặp sư phụ. Sư phụ niệm chú “khẩn cô nhi” để xem ai đau. Hắn cũng đau như tôi.
故此鬧至幽冥，望陰君與我查看生死簿，看假行者是何出身，快早追他魂魄，免教二心沌亂。」	Vì vậy, tôi phải kéo hắn xuống đánh nhau làm ầm ĩ cõi u minh, mong các vị Diêm vương kiểm tra sổ sinh tử giúp tôi, xem tên Hành Giả này xuất thân từ đâu, truy ngay hồn phách hắn, để đỡ phải lẫn lộn như vậy.
那怪亦如此說一遍。	Yêu quái cũng nói lại hệt như thế.
陰君聞言，即喚管簿判官一一從頭查勘，更無個假行者之名。	Các vua âm ty nghe xong, lập tức gọi viên phán quan giữ sổ sinh tử kiểm tra hết một lượt từ đầu chí cuối, nhưng không hề thấy tên một “Hành Giả giả” nào.
再看毛蟲文簿，那猴子一百三十條，已是孫大聖幼年得道之時，大鬧陰司，消死名，一筆勾之。 自後來，凡是猴屬，盡無名號。	Lại xem tới sổ các loài mao trùng, hơn một trăm ba mươi đều thuộc loài khỉ, từ ngày Tôn Ngộ Không còn trẻ đắc đạo, đại náo âm ty đã lấy bút gạch hết tên để thoát chết ra, còn trong số những loài khỉ phàm sau đó cũng không hề thấy có tên.
查勘畢，當殿回報。	Kiểm tra xong, phán quan lên điện tâu lại.
陰君各執笏，對行者道：「大聖，幽冥處既無名號可查，你還到陽間去折辨。」	Các vua âm ai nấy cầm hốt nói với Hành Giả: - Thưa Đại Thánh, dưới cõi u minh không thấy có tên để kiểm tra, xin ngài trở về dương gian mà phân giải.
正說處，只聽得地藏王菩薩道：「且住，且住。	Đang nói chuyện, chợt có tiếng Địa Tạng Vương Bồ Tát nói: - Hãy khoan! Hãy khoan!
等我著諦聽與你聽個真假。」	Để tôi sai con Đế Thính nghe rõ thật giả giúp cho.
原來那諦聽是地藏菩薩經案下伏的一個獸名。	Đế Thính vốn là một con thú núp dưới án xem kinh của Địa Tạng Bồ Tát.
他若伏在地下，一霎時，將四大部洲山川社稷，洞天福地之間，蠃蟲、鱗蟲、毛蟲、羽蟲、昆蟲、天仙、地仙、神仙、人仙、鬼仙，可以照鑒善惡，察聽賢愚。	Khi nó nằm phục ở dưới đất, thì trong giây lát có thể soi rõ thiện ác, nghe rõ hiền ngu đối với tất cả các loài sâu bọ, loài có vẩy, loài lông mao, lông vũ, côn trùng, cho tới thiên tiên, địa tiên, thần tiên, nhân tiên, quỷ tiên ở khắp núi sông xã tắc, đất phúc, động trời trong bốn đại bộ châu.
那獸奉地藏鈞旨，就於森羅庭院之中，俯伏在地。	Con thú ấy vâng lệnh Bồ Tát, bước vào trong sân điện Sâm La nằm phủ phục trên mặt đất.
須臾，抬起頭來，對地藏道：「怪名雖有，但不可當面說破，又不能助力擒他。」	Một lát sau, nó ngẩng đầu nói với Địa Tạng: - Tên yêu quái tuy có, nhưng không thể nói rõ ngay trước mặt, và cũng không đủ sức để bắt nó.
地藏道：「當面說出便怎麼？」	Địa Tạng hỏi: - Nói ra ngay trước mặt nó thì làm sao?
諦聽道：「當面說出，恐妖精惡發，搔擾寶殿，致令陰府不安。」	Con Đế Thính đáp: - Nói ra ngay trước mặt, sợ yêu quái nổi xung, quấy phá bảo điện, cõi âm phủ không thể được yên.
又問：「何為不能助力擒拿？」	Địa Tạng lại hỏi: - Tại sao không đủ sức bắt?
諦聽道：「妖精神通，與孫大聖無二。 幽冥之神，能有多少法力？ 故此不能擒拿。」	Đế Thính thưa: - Yêu quái này thần thông chẳng kém gì Tôn Đại Thánh, quỷ thần cõi u minh có bao nhiêu pháp lực đâu, nên không thể bắt nổi.
地藏道：「似這般怎生祛除？」	Địa Tạng nói: - Vậy thì làm thế nào diệt trừ được?
諦聽言：「佛法無邊。」	Đế Thính nói: - Phật pháp vô biên.
地藏早已省悟，即對行者道：「你兩個形容如一，神通無二，若要辨明，須到雷音寺釋迦如來那裏，方得明白。」	Địa Tạng nghe xong tỉnh ngộ ra ngay, bèn nói với Hành Giả: - Hai người hình dáng giống hệt, thần thông ngang tài, muốn phân biệt phải đến chùa Lôi Âm, chỗ Thích Ca Như Lai mới rõ ràng được.
兩個一齊嚷道：「說的是，說的是。	Hai Hành Giả cùng nói: - Đúng lắm! Đúng lắm!
我和你西天佛祖之前折辨去。」	Ta và nhà ngươi cùng sang phương Tây, đến chỗ Phật tổ, nhờ ngài phân biệt giùm.
那十殿陰君送出，謝了地藏，回上翠雲宮，著鬼使閉了幽冥關隘不題。	Mười vị Diêm vương tiễn chân hai Hành Giả, cảm tạ Địa Tạng, đoạn trở về cung Thủy Vân, sai quỷ sứ đóng cửa ải cõi u minh lại. Chuyện không nói nữa.
看那兩個行者飛雲奔霧，打上西天。	Hai Hành Giả bay trên mây đánh nhau sang tận Tây phương.
有詩為證。 詩曰：人有二心生禍災，天涯海角致疑猜。	Có bài thơ làm chứng rằng: Người có nhị tâm ắt gặp tai,[256] Chân trời góc biển hẳn không sai.
欲思寶馬三公位，又憶金鑾一品臺。	Bụng thèm ngôi báu tam công ấy, Lại muốn Kim Loan nhất phẩm đài.
南征北討無休歇，東擋西除未定哉。	Bắc chiến nam chinh không phút nghỉ, Đông ngăn tây chặn vẫn hoài hơi.
禪門須學無心訣，靜養嬰兒結聖胎。	Cửa Thiền phải học vô tâm quyết, Tĩnh dưỡng anh nhi kết thánh thai.
他兩個在那半空裏扯扯拉拉，抓抓掗掗，且行且鬥，直嚷至大西天靈鷲仙山雷音寶剎之外。	Hai người bay trên không trung giằng co lôi kéo, đánh nhau, kéo đến làm ầm ĩ tận bên ngoài bảo sái Lôi Âm núi Linh Thứu ở Tây phương.
早見那四大菩薩、八大金剛、五百阿羅、三千揭諦、比丘尼、比丘僧、優婆塞、優婆夷諸大聖眾，都到七寶蓮臺之下，淨聽如來說法。	Lúc ấy, bốn vị đại Bồ Tát, tám vị Đại Kim Cương, năm trăm vị La Hán, ba nghìn vị Yết Đế, Tỳ Kheo ni, Tỳ Kheo tăng, Ưu Bà tắc, Ưu bà di và tất thảy các vị đại thành đều đến bên tòa sen báu lắng nghe Như Lai thuyết pháp.
那如來正講到這：「不有中有，不無中無。	Như Lai đang giảng đến chỗ: “Trong chỗ không có vẫn có, trong chỗ không không vẫn không.
不色中色，不空中空。	Trong chỗ không có sắc vẫn có sắc, trong chỗ không có không vẫn có không.
非有為有，非無為無。	Cái không phải là có vẫn là có, cái không phải là không vẫn là không.
非色為色，非空為空。 空即是空，色即是色。	Cái không phải là sắc vẫn là sắc, cái không phải là không vẫn là không. Không chính là không, sắc chính là sắc.
色無定色，色即是空。 空無定空，空即是色。	Sắc không phải là định sắc, sắc tức là không. Không không phải là định không, không tức là sắc.
知空不空，知色不色。 名為照了，始達妙音。」	Biết cái không không phải là không, biết cái sắc không phải là sắc, danh được soi sáng mới đạt diệu âm[257]”.
概眾稽首皈依，流通誦讀之際，如來降天花普散繽紛，即離寶座，對大眾道：「汝等俱是一心，且看二心競鬥而來也。」	Mọi người đều cúi đầu quy y, truyền nhau tụng niệm. Lúc ấy Như Lai tung hoa trời bay ra lả tả phấp phới, rồi rời tòa sen báu, nói với mọi người rằng: - Các ngài đều đã là nhất tâm cả rồi, xem nhị tâm tranh giành nhau đang đến kìa.
大眾舉目看之，果是兩個行者，吆天喝地，打至雷音勝境。	Mọi người ngẩng đầu nhìn, quả nhiên thấy hai Hành Giả đang kêu đất la trời, đánh nhau kéo đến tận thắng cảnh Lôi Âm.
慌得那八大金剛上前擋住道：「汝等欲往那裏去？」	Tám vị đại Kim Cương vội vàng bước tới, ngăn lại nói: - Các ngươi định đi đâu?
這大聖道：「妖精變作我的模樣，欲至寶蓮臺下，煩如來為我辨個虛實也。」	Đại Thánh này nói: - Yêu quái này biến ra hệt hình dạng tôi, nên tôi muốn đến bên tòa sen, nhờ Như Lai phân biệt rõ hư thực.
眾金剛抵擋不住，直嚷至臺下，跪於佛祖之前，拜告道：「弟子保護唐僧，來造寶山，求取真經，一路上煉魔縛怪，不知費了多少精神。	Mấy vị Kim Cương ngăn không nổi, hai Hành Giả cãi cọ ầm ĩ xông đến tận bên tòa sen, quỳ xuống trước mặt Phật tổ, cúi lạy nói: - Đệ tử hộ vệ Đường Tăng tới núi báu đây cầu lấy chân kinh, dọc đường tiêu trừ ma quái hao tổn không biết bao nhiêu tâm lực.
前至中途，偶遇強徒劫擄，委是弟子二次打傷幾人。 師父怪我趕回，不容同拜如來金身。	Vừa rồi, đi tới giữa đường, gặp một toán cướp hành hung, quả thật đệ tử có hai lần đánh chết vài đứa, nên bị sư phụ quở trách đuổi đi, không cho cùng đến bái lạy mình vàng của Như Lai.
弟子無奈，只得投奔南海，見觀音訴苦。	Đệ tử không biết làm thế nào, đành sang Nam Hải kể lại với Quan Âm.
不期這個妖精假變弟子聲音、相貌，將師父打倒，把行李搶去。	Không ngờ tên yêu quái này biến ra thành người giống hệt đệ tử từ dáng người, giọng nói, đánh sư phụ chết ngất, lại cướp cả hành lý.
師弟悟淨尋至我山，被這妖假捏巧言，說有真僧取經之故。	Sư đệ là Ngộ Tĩnh tìm đến núi cũ của đệ tử, bị yêu quái này trí trá bịa đặt, lập ra một vị chân tăng đi lấy kinh.
悟淨脫身至南海，備說詳細。 觀音知之，遂令弟子同悟淨再至我山。 因此，兩人比併真假，打至南海，又打到天宮，又曾打見唐僧，打見冥府，俱莫能辨認。	Ngộ Tĩnh trốn thoát được đến Nam Hải, lại đánh nhau kéo lên thượng giới, về gặp Đường Tăng, xuống tận âm phủ, nhưng không ai phân biệt nổi.
故此大膽輕造，千乞大開方便之門，廣垂慈憫之念，與弟子辨明邪正，庶好保護唐僧親拜金身，取經回東土，永揚大教。」	Hôm nay đệ tử mạo muội tới đây, muôn ngàn lần mong Phật tổ mở rộng cánh cửa phương tiện, rủ lòng thương xót từ bi, phân biệt rõ chính tà giúp đệ tử, ngõ hầu đệ tử hộ vệ được Đường Tăng, tự mình được bái lạy mình vàng, mang kinh sang phương Đông, mãi mãi hoàng dương đại giáo!
大眾聽他兩張口一樣聲，俱說一遍，眾亦莫辨。	Mọi người nghe thấy hai người mở mồm nói một giọng giống hệt nhau nên cũng không sao phân biệt được.
惟如來則通知之，正欲道破，忽見南下彩雲之間，來了觀音，參拜我佛。	Chỉ có một mình Như Lai là biết rõ cả. Ngài đang định nói ra, bỗng nhìn thấy ở phía nam, nơi đám mây ngũ sắc, Quan Âm đang hạ xuống, bước tới lạy Phật tổ.
我佛合掌道：「觀音尊者，你看那兩個行者，誰是真假？」	Phật tổ chắp tay nói: - Quan Âm tôn giả, ngài xem hai Hành Giả này, ai thật ai giả?
菩薩道：「前日在弟子荒境，委不能辨。	Bồ Tát nói: - Vừa rồi họ có tới hoang sơn của đệ tử, đệ tử cũng không phân biệt nổi.
他又至天宮、地府，亦俱難認。	Họ lại lên cả thượng giới, xuống cả âm phủ, cũng không ai nhận ra.
特來拜告如來，千萬與他辨明辨明。」	Vì vậy họ mới tới cầu với Như Lai, muôn ngàn lần mong Phật tổ phân giải giúp cho.
如來笑道：「汝等法力廣大，只能普閱周天之事，不能遍識周天之物，亦不能廣會周天之種類也。」	Như Lai cười nói: - Các ngài pháp lực to lớn thật nhưng chỉ biết được mọi việc trong vòng trời, mà không biết hết các giống vật trong đó, và càng không biết rộng khắp các giống loài trong vòng trời.
菩薩又請示周天種類。	Bồ Tát lại xin Phật tổ nói cho biết các giống loài trong vòng trời.
如來才道：「周天之內有五仙：乃天、地、神、人、鬼。	Như Lai nói: - Trong khắp vòng trời có năm loại tiên: tiên trời, tiên đất, tiên thần, tiên người và tiên quỷ.
有五蟲：乃蠃、鱗、毛、羽、昆。	Có năm loại trùng: loài khỏa trùng, loài có vẩy, loài tông mao, loài lông vũ và loài côn trùng.
這廝非天、非地、非神、非人、非鬼，亦非蠃、非鱗、非毛、非羽、非昆。	Yêu quái này không thuộc năm loại tiên: trời, đất, thần, người, quỷ; cũng không thuộc năm loại trùng: khỏa trùng, loài có vẩy, loài lông mao, loài lông vũ và côn trùng.
又有四猴混世，不入十類之種。」	Lại còn có bốn loài khỉ trà trộn ở đời không thuộc vào mười loài trên.
菩薩道：「敢問是那四猴？」	Bồ Tát nói: - Xin hỏi Phật tổ bốn loài khỉ đó.
如來道：「第一是靈明石猴，通變化，識天時，知地利，移星換斗；第二是赤尻馬猴，曉陰陽，會人事，善出入，避死延生；第三是通臂猿猴，拿日月，縮千山，辨休咎，乾坤摩弄；第四是六耳獼猴，善聆音，能察理，知前後，萬物皆明。	Như Lai nói: - Thứ nhất là loài khỉ có linh thông, giỏi biến hóa biết thiên thời địa lợi, đổi vật dời sao. Thứ hai là loài khỉ ngựa đỏ đít, hiểu âm dương, tinh nhân sự, giỏi xuất nhập, thoát chết sống lâu. Thứ ba là loài khỉ vượn tay dài cầm nắm cả mặt trời mặt trăng, thu nhỏ cả nghìn núi, phân biệt được dữ lành, đùa cợt cả trời đất. Thứ tư là loài di hầu sáu tai nghe hiểu âm thanh, xét thông lý lẽ, biết việc sau trước, muôn việc sáng thông.
此四猴者，不入十類之種，不達兩間之名。	Bốn loài khỉ này không thuộc vào mười loài trên, nên không có tên trong mười loài đó.
我觀假悟空乃六耳獼猴也。	Ta xem ra thì Tôn Ngộ Không giả chính là loài di hầu sáu tai vậy.
此猴若立一處，能知千里外之事；凡人說話，亦能知之。	Con khỉ này đứng ở một nơi, biết được mọi việc nơi ngoài nghìn dặm.
故此善聆音，能察理，知前後，萬物皆明。	Phàm khi người nói chuyện, nó cũng hiểu cả, cho nên nó nghe hiểu giọng nói, xét thông lý lẽ, biết việc trước sau, sáng thông vạn vật.
與真悟空同像同音者，六耳獼猴也。」	Kẻ giống Ngộ Không thật từ hình dạng đến giọng nói kia chính là loài di hầu sáu tai ấy.
那獼猴聞得如來說出他的本像，膽戰心驚，急縱身，跳起來就走。	Con di hầu nghe Như Lai nói đúng bản tướng của mình, sợ quá run bần bật, vội vàng tung người nhảy đi định chạy trốn.
如來見他走時，即令大眾下手。	Như Lai thấy vậy, lập tức hạ lệnh mọi người ra tay.
早有四菩薩、八金剛、五百阿羅、三千揭諦、比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷、觀音、木叉，一齊圍繞。	Bốn vị Bồ Tát, tám vị Kim Cương, năm trăm vị La Hán, ba nghìn Yết Đế, Tỳ Kheo tăng, Tỳ Kheo ni, Ưu Bà tắc, Ưu Bà di, Quan Âm, Mộc Soa nhất tề vây chặt.
孫大聖也要上前，如來道：「悟空休動手，待我與你擒他。」	Tôn Đại Thánh cũng định xông lên, Như Lai nói: - Ngộ Không chớ động thủ, để ta bắt hộ cho.
那獼猴毛骨悚然，料著難脫，即忙搖身一變，變作個蜜蜂兒，往上便飛。 如來將金缽盂撇起去，正蓋著那蜂兒，落下來。	Con di hầu sợ quá lông tóc dựng đứng, biết chừng khó thoát, vội vàng lắc mình một cái, biến thành một con ong mật, bay vút lên không, bị Như Lai tung ngay chính chiếc bát bằng vàng lên úp chụp, con ong rơi xuống.
大眾不知，以為走了。	Mọi người không biết, cứ ngỡ con ong chạy thoát.
如來笑云：「大眾休言。	Như Lai cười, nói: - Mọi người đừng nói nữa.
妖精未走，見在我這缽盂之下。」	Yêu quái chưa chạy thoát đâu, mà bị nhốt dưới chiếc bát úp kia kìa.
大眾一發上前，把缽盂揭起，果然見了本像，是一個六耳獼猴。	Mọi người bước cả lên, mở chiếc bát ra, quả nhiên thấy yêu quái đã hiện rõ bản tướng là một con di hầu sáu tai.
孫大聖忍不住，掄起鐵棒，劈頭一下打死，至今絕此一種。	Tôn Đại Thánh không kiềm chế nổi, vung gậy sắt nện một phát trúng đầu chết tươi. Đến nay giống này tuyệt chủng.
如來不忍，道聲：「善哉！	Như Lai thấy thế không nỡ, vội kêu: - Thương thay!
善哉！」	Thương thay!
大聖道：「如來不該慈憫他。	Đại Thánh nói: - Như Lai không nên thương xót nó.
他打傷我師父，搶奪我包袱，依律問他個得財傷人，白晝搶奪，也該個斬罪哩。」	Nó đã đánh ngất sư phụ con, cướp hành lý của con, cứ theo luật mà xử thì tội cướp của giết người giữa ban ngày của nó cũng đáng xử chém rồi.
如來道：「你自快去保護唐僧來此求經罷。」	Như Lai nói: - Nhà ngươi hãy đi ngay về hộ vệ Đường Tăng tới đây lấy kinh mau!
大聖叩頭謝道：「上告如來得知：那師父定是不要我，我此去，若不收留，卻不又勞一番神思？	Đại Thánh dập đầu cảm tạ, nói: - Đệ tử xin nói cho Như Lai rõ, sư phụ đã nhất quyết không cần con nữa. Con về chuyến này, nếu như sư phụ không giữ, chẳng hóa ra lại một phen nhọc lòng phí sức sao.
望如來方便，把鬆箍兒咒念一念，褪下這個金箍，交還如來，放我還俗去罷。」	Mong Như Lai mở lòng phương tiện, niệm bài chú “túng cô nhi” tháo chiếc vòng Kim Cô ra, để con trả lại cho Như Lai và mong Như Lai tha cho con được hoàn tục.
如來道：「你休亂想，切莫放刁。	Như Lai nói: - Nhà ngươi chớ có suy nghĩ vớ vẩn, ăn nói quẩn quanh.
我教觀音送你去，不怕他不收。	Ta sẽ bảo Quan Âm đưa nhà ngươi đi, không lo gì sư phụ không nhận.
好生保護他去，那時功成歸極樂，汝亦坐蓮臺。」	Gắng sức hộ vệ Đường Tăng đi đường, khi nào thành công được lên cõi cực lạc, thì nhà ngươi cũng được ngồi tòa sen.
那觀音在傍聽說，即合掌謝了聖恩，領悟空，輒駕雲而去。 隨後木叉行者、白鸚哥一同趕上。	Quan Âm đứng bên cạnh nghe nói như vậy, vội vàng chắp tay cảm tạ Phật tổ, đoạn dẫn Ngộ Không cưỡi mây bay đi, theo sau có cả Mộc Soa hành giả và con chim vẹt trắng.
不多時，到了中途草舍人家。	Chẳng mấy chốc đã tới ngôi nhà tranh giữa đường.
沙和尚看見，急請師父拜門迎接。	Sa Tăng trông thấy vội vàng mời sư phụ ra ngoài cửa nghênh đón.
菩薩道：「唐僧，前日打你的，乃假行者六耳獼猴也。	Bồ Tát nói: - Đường Tăng, hôm trước kẻ đánh nhà ngươi chính là con di hầu sáu tai biến thành Hành Giả giả.
幸如來知識，已被悟空打死。	May nhờ đức Như Lai biết rõ và nó đã bị Ngộ Không đánh chết.
你今須是收留悟空，一路上魔障未消，必得他保護你，才得到靈山，見佛取經。	Nay nhà ngươi hãy nhận lấy Ngộ Không. Ma chướng dọc đường chưa hết, phải cần tới hắn đi hộ vệ mới tới được Linh Sơn, bái Phật cầu kinh được.
再休嗔怪。」	Chớ có trách cứ hắn nữa.
三藏叩頭道：「謹遵教旨。」	Tam Tạng dập đầu, nói: - Xin vâng theo lời dạy bảo.
正拜謝時，只聽得正東上狂風滾滾，豬八戒背著兩個包袱，駕風而至。	Đang lúc cúi lạy, bỗng ở hướng chính đông một trận cuồng phong nổi lên cuồn cuộn, Trư Bát Giới khoác chiếc tay nải cưỡi gió trở về.
獃子見了菩薩，倒身下拜道：「弟子前日別了師父，至花果山水簾洞尋取包袱，果見一個假唐僧、假八戒，都被弟子打死，原是兩個猴身。	Chú ngốc trông thấy Bồ Tát, bèn nghiêng mình chào, rồi nói: - Đệ tử hôm trước từ biệt sư phụ đến động Thủy Liêm núi Hoa Quả tìm hành lý, quả có một Đường Tăng giả, một Bát Giới giả. Chúng bị đệ tử đánh chết ngay, té ra là hai cái xác khỉ.
卻入裏，方尋著包袱，當時查點，一物不少，卻駕風轉此。 更不知兩行者下落如何？」	Đệ tử phải vào động mới tìm thấy tay nải, sau khi kiểm tra thấy không thiếu vật gì, bèn cưỡi gió về đây, chưa biết tin tức hai Hành Giả ra sao.
菩薩把如來識怪之事說了一遍。	Bồ Tát kể hết một lượt chuyện Như Lai biết rõ yêu quái.
那獃子十分歡喜，稱謝不盡。	Chú ngốc mừng rỡ cảm tạ rối rít.
師徒們拜謝了，菩薩回海。	Thầy trò cảm tạ Bồ Tát. Xong Bồ Tát trở về biển.
卻都照舊合意同心，洗冤解怒。 又謝了那村舍人家，整束行囊、馬匹，找大路而西。	Thầy trò lại bỏ oan cởi giận, tâm đầu ý hợp như trước, đoạn cảm ơn mọi người trong xóm, rồi sửa soạn hành lý, yên cương, tìm đường cái sang phương Tây.
正是：中道分離亂五行，降妖聚會合元明。	Thật là: Dặm thẳm chia ly loạn ngũ hành, Hàng yêu tụ hội hợp nguyên minh.
神歸心舍禪方定，六識祛降丹自成。	Thần về tâm xả thiên kia định, Biết rõ nguồn dòng đơn luyện thành.
畢竟這去，不知三藏幾時得面佛求經，且聽下回分解。	Cuối cùng, chuyến đi này không biết bao giờ Tam Tạng mới gặp được Phật, cầu được chân kinh, xem hồi sau sẽ rõ.
第五九回唐三藏路阻火焰山孫行者一調芭蕉扇若干種性本來同，海納無窮。	HỒI THỨ NĂM MƯƠI CHÍN Tam Tạng gặp Hỏa Diệm Sơn nghẽn lối Hành Giả lần đầu mượn quạt ba tiêu Chúng tinh xưa nay vốn vẫn đồng, Mênh mông biển rộng chứa vô cùng.
千思萬慮終成妄，般般色色和融。	Trăm nghĩ, nghìn suy thành vọng tưởng, Vô vàn sắc tướng thảy hòa dung.
有日功完行滿，圓明法性高隆。	Ngày nào công quả thành viên mãn, Pháp tính viên thông ắt sáng lòng.
休教差別走西東，緊鎖牢。	Thôi đừng phân biệt đông tây nữa, Khóa chặt ngay vào chớ thả rông.
收來安放丹爐內，煉得金烏一樣紅。	Đặt nơi lò nấu linh đơn ấy, Quạ vàng luyện khéo đỏ màu lông.
朗朗輝輝嬌艷，任教出入乘龍。	Sáng ngời lóng lánh nên kiều diễm, Ra vào rồng cưỡi cũng tùy lòng.
話表三藏遵菩薩教旨，收了行者，與八戒、沙僧剪斷二心，鎖猿馬，同心戮力，趕奔西天。	Lại nói chuyện Tam Tạng theo lời dạy của Bồ Tát, thu nhận Hành Giả, cùng Bát Giới, Sa Tăng, cắt đứt nhị tâm, nhốt chặt vượn ngựa[258], đồng tâm hiệp sức lên đường sang phương Tây.
說不盡光陰似箭，日月如梭。 歷過了夏月炎天，卻又值三秋霜景。	Nói sao hết bóng quang âm vùn vụt như tên bắn, mặt trời mặt trăng thấm thoắt như thoi đưa, trải qua tháng hè nóng bức lại sang cảnh sương gió tiết thu.
但見那：薄雲斷絕西風緊，鶴鳴遠岫霜林錦。	Chỉ thấy: Gió tây thổi bạt mây trời, Tầng không hạc rít, núi đồi sương xông.
光景正蒼涼，山長水更長。	Cảnh vật nom thật não nùng, Núi dài, sông rộng như cùng sóng đôi.
征鴻來北塞，玄鳥歸南陌。	Sếu bay ải bắc xa xôi, Những loài huyền điểu lại dời về nam.
客路怯孤單，衲衣容易寒。	Đường xa lữ khách cô đơn, Mỏng manh áo vá rét luồn buốt tê.
師徒四眾進前行處，漸覺熱氣蒸人。 三藏勒馬道：「如今正是秋天，卻怎返有熱氣？」	Bốn thầy trò bước đi, dần dần cảm thấy nóng nực oi bức, Tam Tạng dừng cương ngựa nói: - Bây giờ đang là lúc tiết thu, sao trời lại nóng nực thế nhỉ?
八戒道：「原來不知。 西方路上有個斯哈哩國，乃日落之處，俗呼為天盡頭。	Bát Giới nói: - Sư phụ không biết, đường sang phương Tây có nước Tư Cáp Lý, nơi mặt trời lặn, tục gọi là “đầu trời hết”.
若到申酉時，國王差人上城，擂鼓吹角，混雜海沸之聲。	Cứ đến giờ Thân, giờ Dậu, quốc vương sai người lên thành đánh trống thổi tù và để lẫn vào với tiếng biển sôi.
日乃太陽真火，落於西海之間，如火淬水，接聲滾沸。 若無鼓角之聲混耳，即振殺城中小兒。	Mặt trời là thái dương chân hỏa lặn xuống vùng biển phía Tây, khác nào cục than dìm xuống nước tiếng sôi sùng sục, nếu không có tiếng trống, tiếng tù và lẫn vào, thì trẻ con trong thành sẽ giật người lên mà chết.
此地熱氣蒸人，想必到日落之處也。」	Xứ này khí nóng xông bốc con người tưởng như đến chỗ mặt trời lặn vậy.
大聖聽說，忍不住笑道：「獃子莫亂談。	Đại Thánh nghe xong, không nhịn được cười, nói: - Chú ngốc chớ có nói lăng nhăng.
若論斯哈哩國，正好早哩。	Nếu bàn tới nước Tư Cáp Lý thì hãy còn sớm đấy.
似師父朝三暮二的這等擔閣，就從小至老，老了又小，老小三生，也還不到。」	Cứ như sư phụ thay lên đổi xuống, chùng chà chùng chình thế này, thì có từ trẻ tới già, lại từ già tới trẻ, ba lần già trẻ như thế cũng chưa tới nơi.
八戒道：「哥呵，據你說，不是日落之處，為何這等酷熱？」	Bát Giới nói: - Sư huynh ơi, cứ như sư huynh nói không phải nơi mặt trời lặn, nhưng sao lại nóng quá thế?
沙僧道：「想是天時不正，秋行夏令故也。」	Sa Tăng nói: - Có lẽ là thời tiết không thuận, mùa thu mà vẫn oi như mùa hè.
他三個正都爭講，只見那路傍有座莊院，乃是紅瓦蓋的房舍，紅磚砌的垣牆，紅油門扇，紅漆板榻，一片都是紅的。	Ba người đang tranh cãi, bỗng thấy bên đường có một tòa trang viện, nhà cửa mái ngói tường vách đỏ tươi, cánh cửa cũng sơn đỏ, giường phản cũng sơn son, tất cả chỉ một màu đỏ.
三藏下馬道：「悟空，你去那人家問個消息，看那炎熱之故何也？」	Tam Tạng xuống ngựa nói: - Ngộ Không, con vào nhà kia hỏi xem vì sao xứ này lại nóng thế.
大聖收了金箍棒，整肅衣裳，扭捏作個斯文氣象，綽下大路，徑至門前觀看。	Đại Thánh cất cây gậy sắt, thắt lại quần áo, cử chỉ làm ra vẻ nhà nho thanh nhã, rời khỏi đường lớn, bước tới trước cổng xem xét.
那門裏忽然走出一個老者，但見他：穿一領黃不黃紅不紅的葛布深衣，戴一頂青不青皂不皂的篾絲涼帽。	Bỗng thấy một cụ già từ trong cổng đi ra. Chỉ thấy: Mình mặc chiếc áo vải dài, Đỏ chẳng ra đỏ, vàng thời cũng không. Đầu đội chiếc mũ tơ rung, Xanh thời không phải, xanh cùng lại sai.
手中拄一根彎不彎直不直暴節竹杖，足下踏一雙新不新舊不舊靸鞋。	Tay chống cây gậy trúc tươi, Cong thời chẳng phải, thẳng thời cũng không. Đôi giầy cao cổ cong cong, Chẳng phải là mới cũng không phải vàng.
面似紅銅，鬚如白練。	Mặt đỏ chẳng khác màu đồng, Râu trắng như bạc rung rung bên cằm.
兩道壽眉遮碧眼，一張咍口露金牙。	Mày rậm che mắt nhung ngăm, Nụ cười thoáng nở hàm răng tươi vàng.
那老者猛抬頭，看見行者，吃了一驚，拄著竹杖，喝道：「你是那裏來的怪人？ 在我這門首何幹？」	Ông già chợt ngẩng đầu nhìn thấy Hành Giả, giật mình chống mạnh cây gậy quát: - Nhà ngươi là ma quái ở đâu, tới cổng nhà ta có việc gì?
行者答禮道：「老施主休怕我，我不是甚麼怪人。	Hành Giả cúi chào, đáp: - Thưa cụ, xin cụ đừng sợ.
貧僧是東土大唐欽差上西方求經者。	Tôi không phải là ma quái nào hết, mà là nhà sư ở phương Đông, được nhà vua nước Đại Đường sai sang phương Tây lấy kinh.
師徒四人，適至寶方，見天氣蒸熱，一則不解其故，二來不知地名，特拜問指教一二。」	Thầy trò chúng tôi gồm bốn người đến xứ ta đây, thấy khí trời oi bức, một là muốn vào hỏi nguyên nhân, hai là muốn biết địa danh xứ này, vậy xin vào bái kiến và xin cụ chỉ bảo cho chút ít.
那老者卻才放心，笑云：「長老勿罪。 我老漢一時眼花，不識尊顏。」	Cụ già lúc ấy mới yên tâm cười, nói: - Mong trưởng lão thứ lỗi, tôi đây nhất thời hoa mắt, không thấy tôn nhan.
行者道：「不敢。」	Hành Giả nói: - Không dám ạ.
老者又問：「令師在那條路上？」	Cụ già lại hỏi: - Thế sư phụ đang ở con đường nào?
行者道：「那南首大路上立的不是？」	Hành Giả thưa: - Sư phụ tôi đang đứng chỗ con đường lớn phía nam đằng kia.
老者教：「請來，請來。」	Cụ già bảo: - Xin mời vào, mời vào.
行者歡喜，把手一招，三藏即同八戒、沙僧，牽白馬，挑行李近前，都對老者作禮。	Hành Giả mừng rỡ, vẫy vẫy tay. Tam Tạng cùng Bát Giới, Sa Tăng dắt ngựa bạch, gánh hành lý, bước cả tới chào cụ già.
老者見三藏丰姿標致，八戒、沙僧相貌奇稀，又驚又喜。 只得請入裏坐，教小的們看茶，一壁廂辦飯。	Cụ già nhìn thấy Tam Tạng dáng người đoan chính, và Bát Giới, Sa Tăng mặt mũi xấu xí thì vừa mừng vừa sợ, nhưng cũng đành mời cả vào ngồi trong nhà, sai người ở bưng trà, một mặt sai sửa soạn cơm nước.
三藏聞言，起身稱謝道：「敢問公公：貴處遇秋，何返炎熱？」	Tam Tạng nghe nói, đứng dậy cảm tạ, rồi nói: - Dám xin hỏi cụ, tiết trời đã sang thu rồi mà sao ở xứ ta còn nóng thế?
老者道：「敝地喚做火焰山，無春無秋，四季皆熱。」	Cụ già đáp: - Vùng chúng tôi đây tên gọi là Hỏa Diệm Sơn. Chẳng có xuân thu gì đâu, bốn mùa đều nóng bức.
三藏道：「火焰山卻在那邊？	Tạm Tạng nói: - Hỏa Diệm Sơn ở phía nào?
可阻西去之路？」	Có cản trở đường sang phương Tây không ạ?
老者道：「西方卻去不得。	Cụ già nói: - Sang phương Tây thì không xong rồi.
那山離此有六十里遠，正是西方必由之路，卻有八百里火焰，四週圍寸草不生。	Ngọn núi ấy cách đây chừng sáu mươi dặm. Đường sang phương Tây phải đi qua đấy. Lửa bốc ngùn ngụt tám trăm dặm, bốn xung quanh một tấc cỏ cũng không mọc được.
若過得山，就是銅腦蓋，鐵身軀，也要化成汁哩。」	Đi qua ngọn núi ấy à, dù có mình đồng da sắt cũng chảy ra nước hết.
三藏聞言，大驚失色，不敢再問。	Tam Tạng nghe nói sợ hãi tái mặt không dám hỏi thêm.
只見門外一個少年男子，推一輛紅車兒，住在門傍，叫聲：「賣糕。」	Bỗng thấy ngoài cửa có một chàng trai trẻ đẩy chiếc xe mầu đỏ đỗ ở trước cửa, cất tiếng rao: - Ai mua kẹo nào!
大聖拔根毫毛，變個銅錢，問那人買糕。	Đại Thánh nhổ một sợi lông biến thành một đồng tiền, hỏi người kia mua kẹo.
那人接了錢，不論好歹，揭開車兒上衣裹，熱氣騰騰，拿出一塊糕，遞與行者。	Người kia nhận tiền, chẳng kể hay dở, mở tấm áo phủ xe, lấy ra một chiếc kẹo nóng hôi hổi đưa cho Hành Giả.
行者托在手中，好似火裏燒的灼炭，煤爐內的紅釘。 你看他左手倒在右手，右手換在左手，只道：「熱熱熱，難吃難吃！」	Hành Giả đưa tay cầm lấy thấy nóng như một hòn than trong lò, bỏng tựa một chiếc đinh nung đỏ, vừa đảo chiếc kẹo sang tay trái, rồi lại tay phải, vừa nói: - Nóng quá! Nóng quá! Không ăn được, không ăn được.
那男子笑道：「怕熱，莫來這裏，這裏是這等熱。」	Chàng trai trẻ cười, nói: - Sợ nóng thì đừng đến đây. Ở đây nóng thế đấy.
行者道：「你這漢子好不明理。	Hành Giả nói: - Chàng trai này chẳng hiểu lẽ gì cả.
常言道：『不冷不熱，五穀不結。	Thường có câu: “Không hàn không nhiệt, ngũ cốc không kết”.
』他這等熱得很，你這糕粉自何而來？」	Vùng này nóng dữ thế này, bột làm kẹo của anh lấy đâu ra?
那人道：「若知糕粉米，敬求鐵扇仙。」	Người kia nói: - Muốn có bột làm kẹo phải cầu Thiết Phiến Tiên.
行者道：「鐵扇仙怎的？」	Hành Giả hỏi: - Thiết Phiến Tiên là thế nào?
那人道：「鐵扇仙有柄芭蕉扇，求得來，一扇息火，二扇生風，三扇下雨。 我們就布種，及時收割，故得五穀養生；不然，誠寸草不能生也。」	Người kia đáp: - Thiết Phiến Tiên có quạt Ba Tiêu, mượn được về quạt một cái là lửa tắt, quạt hai cái là gió nổi, quạt ba cái là mưa rơi, nhờ thế chúng tôi mới gieo hạt, gặt hái kịp thời, cho nên mới có ngũ cốc nuôi người. Nếu không, một tấc cỏ cũng không mọc được.
行者聞言，急抽身走入裏面，將糕遞與三藏道：「師父放心，且莫隔年焦著。 吃了糕，我與你說。」	Hành Giả nghe nói, vội vàng quay người bước vào nhà, đưa kẹo cho Tam Tạng, nói: - Sư phụ yên tâm, chắc không phải chờ đợi lâu đâu, cứ ăn kẹo đi, con sẽ nói cho mà nghe.
長老接糕在手，向本宅老者道：「公公請糕。」	Tam Tạng cầm kẹo trong tay, quay về phía cụ già mời: - Mời cụ xơi kẹo.
老者道：「我家的茶飯未奉，敢吃你糕？」	Cụ già nói: - Nhà chúng tôi cơm nước chưa mời các ngài, đâu dám ăn kẹo.
行者笑道：「老人家，茶飯倒不必賜，我問你：鐵扇仙在那裏住？」	Hành Giả cười, nói: - Thưa cụ, cơm nước cũng chưa cần, tôi xin hỏi cụ: Thiết Phiến Tiên ở chỗ nào?
老者道：「你問他怎的？」	Cụ già nói: - Ngài hỏi có việc gì?
行者道：「適才那賣糕人說，此仙有柄芭蕉扇。 求將來，一扇息火，二扇生風，三扇下雨，你這方布種收割，才得五穀養生。	Hành Giả nói: - Người bán kẹo vừa rồi có nói rằng vị tiên ấy có chiếc quạt Ba Tiêu, nếu mượn được mang về, quạt một cái là lửa tắt, hai cái là gió nổi, ba cái là mưa rơi, nhờ vậy vùng ta đây mới có thể gieo cấy gặt hái, mới có ngũ cốc nuôi người.
我欲尋他討來搧息火燄山過去，且使這方依時收種，得安生也。」	Tôi muốn tìm vị tiên ấy mượn chiếc quạt về quạt tắt lửa Hỏa Diệm Sơn để vùng ta được gặt cấy đúng thời, dân lành yên vui.
老者道：「固有此說，你們卻無禮物，恐那聖賢不肯來也。」	Cụ già nói: - Đúng là có chuyện như vậy đấy. Nhưng ngài không có lễ vật, thì vị thánh hiền ấy không cho mượn về đâu.
三藏道：「他要甚禮物？」	Tam Tạng hỏi: - Vị tiên ấy đòi hỏi lễ vật gì?
老者道：「我這裏人家，十年拜求一度。	Cụ già đáp: - Người vùng chúng tôi đây, mười năm mới cầu một lần.
四豬四羊、花紅表裏、異香時果、雞鵝美酒，沐浴虔誠，拜到那仙山，請他出洞，至此施為。」	Lễ vật gồm: bốn lợn, bốn dê, hoa hồng thanh khiết, quả lạ hoa thơm, rượu ngang, gà ngỗng, tắm gội lòng thành, đến núi tiên ấy lạy cầu, mời vị tiên ấy ra khỏi động đến đây làm phép.
行者道：「那山坐落何處？	Hành Giả hỏi: - Ngọn núi ấy ở nơi nào?
喚甚地名？	Tên gọi là gì?
有幾多里數？	Cách đây bao xa?
等我問他要扇子去。」	Để tôi đến hỏi mượn quạt?
老者道：「那山在西南方，名喚翠雲山。	Cụ già đáp: - Ngọn núi ấy ở về phía tây nam, tên gọi là núi Thúy Vân.
山中有一仙洞，名喚芭蕉洞。	Trong núi có một ngôi động, gọi là động Ba Tiêu.
我這裏眾信人等去拜仙山，往回要走一月，計有一千四百五六十里。」	Thiện nam tín nữ vùng chúng tôi đi lễ núi tiên, cả đi cả về mất một tháng, khoảng chừng một nghìn bốn trăm sáu chục dặm gì đó.
行者笑道：「不打緊，就去就來。」	Hành Giả cười, nói: - Ăn thua gì, tôi đi một tí là về ngay.
那老者道：「且住，吃些茶飯，辦些乾糧，須得兩人做伴。	- Khoan đã, hãy ăn chút cơm, làm ít lương khô và cần có hai người đi theo là ba.
那路上沒有人家，又多狼虎，非一日可到，莫當耍子。」	Đường đến đấy không có nhà dân, lắm hổ báo, không phải một ngày tới được đâu, chớ có coi làm trò đùa.
行者笑道：「不用，不用。	Hành Giả cười, nói: - Không cần, không cần!
我去也。」	Tôi đi đây!
說一聲，忽然不見。	Vừa nói xong đã không thấy Hành Giả đâu cả.
那老者慌張道：「爺爺啞，原來是騰雲駕霧的神人也。」	Cụ già sợ quá, nói: - Cha mẹ ơi, hóa ra là người thần biết đằng vân giá vũ.
且不說這家子供奉唐僧加倍。	Tạm không nói đến chuyện mọi người trong nhà chăm lo Đường Tăng chu đáo gấp bội.
卻說那行者霎時徑到翠雲山，按住祥光，正自找尋洞口，只聞得丁丁之聲，乃是山林內一個樵夫伐木。 行者即趨步至前，又聞得他道：「雲際依依認舊林，斷崖荒草路難尋。	Lại nói chuyện Hành Giả trong nháy mắt đã đến núi Thúy Vân, bèn hạ đám mây lành, toan tìm đường vào động, bỗng nghe tiếng chan chát của người tiều phu chặt củi trong rừng, liền rảo bước đi đến, lại nghe thấy người ấy ngâm: Trong mây rừng cũ nhận ra, Sườn non cỏ ngập rườm rà khó trông.
西山望見朝來雨，南澗歸時渡處深。」	Non tây buổi sớm mưa ròng, Chiều về đã thấy khe trong nước đầy.
行者近前作禮道：「樵哥，問訊了。」	Hành Giả bước tới chào, nói: - Chào bác tiều phu, muốn hỏi bác một điều.
那樵子撇了柯斧，答禮道：「長老何往？」	Người tiều phu buông rìu đáp lễ, rồi hỏi: - Trưởng lão đi đâu đấy?
行者道：「敢問樵哥，這可是翠雲山？」	Hành Giả đáp: - Xin hỏi bác một điều, đây có phải là núi Thúy Vân không ạ?
樵子道：「正是。」	Người tiều phu nói: - Chính phải.
行者道：「有個鐵扇仙的芭蕉洞，在何處？」	Hành Giả nói: - Động Ba Tiêu của Thiết Phiến Tiên ở nơi nào?
樵子笑道：「這芭蕉洞雖有，卻無個鐵扇仙，只有個鐵扇公主，又名羅剎女。」	Người tiều phu cười, nói: - Động Ba Tiêu thì có, nhưng không có Thiết Phiến Tiên. Chỉ có Thiết Phiến Công Chúa, và có tên nữa là bà La Sát thôi.
行者道：「人言他有一柄芭蕉扇，能熄得火焰山，敢是他麼？」	Hành Giả nói: - Người ta đồn rằng vị ấy có cây quạt Ba Tiêu có thể dập tắt được lửa Hỏa Diệm Sơn có phải không?
樵子道：「正是，正是。	Người tiều phu nói: - Phải! Phải!
這聖賢有這件寶貝，善能熄火，保護那方人家，故此稱為鐵扇仙。	Vị thánh ấy có thứ bảo bối có thể dập tắt lửa, bảo vệ cho người dân vùng ấy, nên ở vùng ấy người ta gọi là Thiết Phiến Tiên.
我這裏人家用不著他，只知他叫做羅剎女，乃大力牛魔王妻也。」	Chứ người vùng tôi không cần đến vị thánh ấy, nên chỉ gọi theo tên là bà La Sát, vợ của Đại Lực Ngưu Ma Vương.
行者聞言，大驚失色，心中暗想道：「又是冤家了。	Hành Giả nghe nói sợ hãi tái mặt, nghĩ thầm trong bụng: - Lại oan gia rồi!...
當年伏了紅孩兒，說是這廝養的。	Hồi nào thu phục Hồng Hài Nhi, nghe nói hắn chính do mụ này đẻ ra.
前在那解陽山破兒洞遇他叔子，尚且不肯與水，要作報仇之意；今又遇他父母，怎生借得這扇子耶？」	Lại lúc trước gặp chú hắn ở động Phá Nhi, núi Giải Dương, chú hắn còn có ý báo thù không chịu cho nước. Nay gặp đích thân bố mẹ hắn, thì không biết có mượn được quạt không đây?
樵子見行者沉思默慮，嗟嘆不已，便笑道：「長老，你出家人，有何憂疑？	Người tiều phu thấy Hành Giả trầm ngâm nghĩ ngợi, than ngắn thở dài, bèn cười nói: - Trưởng lão là người xuất gia thì có điều gì lo buồn?
這條小路兒向東去，不尚五六里，就是芭蕉洞，休得心焦。」	Cứ đi theo con đường này về hướng Đông không đầy năm sáu dặm là tới động Ba Tiêu. Việc gì phải lo nghĩ.
行者道：「不瞞樵哥說，我是東土唐朝差往西天求經的唐僧大徒弟，前年在火雲洞，曾與羅剎之子紅孩兒有些言語，但恐羅剎懷仇不與，故生憂疑。」	Hành Giả nói: - Chẳng giấu gì bác, tôi là đồ đệ cả của Đường Tăng, được vua Đường bên phương Đông sai sang phương Tây lấy kinh, năm ngoái cũng có điều tiếng với Hồng Hài Nhi con trai của bà La Sát, nay sợ bà ấy còn thù không cho, nên mới sinh ra lo nghĩ.
樵子道：「大丈夫鑒貌辨色，只以求扇為名，莫認往時之溲話，管情借得。」	Người tiều phu nói: - Đại trượng phu xem xét sắc mặt, chỉ cốt được quạt mà thôi, còn việc cũ vứt đi nghĩ làm gì, cứ cố mượn là được.
行者聞言，深深唱個大喏道：「謝樵哥教誨，我去也。」	Hành Giả nghe lời, khe khẽ vâng một tiếng, rồi nói: - Xin đa tạ bác chỉ giáo. Tôi đi đây.
遂別了樵夫，徑至芭蕉洞口。 但見那兩扇門緊閉牢關，洞外風光秀麗。	Đoạn từ biệt người tiều phu, đến thẳng cửa động Ba Tiêu, chỉ thấy hai cánh cửa đóng chặt im ỉm, ngoài động cảnh vật xinh tươi.
好去處！	Thật là một nơi tuyệt đẹp.
正是那：山以石為骨，石作土之精。	Chỉ thấy: Núi lấy đá là xương, Đất là tinh của đá.
煙霞含宿潤，苔蘚助新青。	Mây khói thuần cây lá, Rêu biếc phủ xanh trong.
嵯峨勢聳欺蓬島，幽靜花香若海瀛。	Nguy nga chót vót tựa non Bồng. U tĩnh hương bay như Doanh đảo.
幾樹喬松棲野鶴，數株衰柳語山鶯。	Hạc nội đậu cành tùng khô ráo, Oanh líu lo bên khóm liễu tơ.
誠然是千年古跡，萬載仙蹤。	Chính nơi cổ tích tự bao giờ, Thật chốn dấu tiên vạn năm trước.
碧梧鳴彩鳳，活水隱蒼龍。	Khóm ngô đồng phượng hoàng vui hót, Dòng nước trong rồng quẫy tung tăng.
曲逕蓽蘿垂掛，石梯藤葛攀籠。	Đường quanh co vướng vít dây rừng, Bậc đá núi mây song chằng chịt.
猿嘯翠巖忻月上，鳥啼高樹喜晴空。	Vượn hú sườn non chim ríu rít. Dưới chòm cổ thụ thưởng trăng thanh.
兩林竹蔭涼如雨，一逕花濃沒繡絨。	Trong rừng trúc mát tựa hương lành. Đường non hoa dại như phơi gấm.
時見白雲來遠岫，略無定體漫隨風。	Mây trắng lang thang vờn núi sẫm, Gió thổi hiu hiu suốt dặm trường.
行者上前叫：「牛大哥，開門，開門。」	Hành Giả bước tới gọi: - Ngưu đại ca, mở cửa! Mở cửa!
呀的一聲，洞門開了，裏邊走出一個毛兒女，手中提著花籃，肩上擔著鋤子。	Kẹt một tiếng, tấm cánh cửa mở ra, một người con gái lông lá đi ra, tay xách một chiếc lẵng hoa, vai vác một cái cuốc.
真個是一身藍縷無妝飾，滿面精神有道心。	Thật là: Khắp người lam lũ không trang điểm, Mặt mũi tinh thần vẻ đạo tâm.
行者上前迎著合掌道：「女童，累你轉報公主一聲：我本是取經的和尚，在西方路上，難過火焰山，特來拜借芭蕉扇一用。」	Hành Giả bước lên, chắp tay nói: - Chào nữ tiểu đồng, nhờ nàng vào tâu với công chúa một tiếng, rằng tôi là hòa thượng đi lấy kinh trên đường sang phương Tây, không qua được Hỏa Diệm Sơn, đến mượn quạt Ba Tiêu về dùng một chút.
那毛女道：「你是那寺裏和尚？	Cô gái lông lá nói: - Ngài là hòa thượng chùa nào?
叫甚名字？	Tên gọi là gì?
我好與你通報。」	Tôi mới vào tâu báo cho được.
行者道：「我是東土來的，叫做孫悟空和尚。」	Hành Giả nói: - Tôi từ phương Đông tới, tên gọi Tôn Ngộ Không hòa thượng.
那毛女即便回身，轉於洞內，對羅剎跪下道：「奶奶，洞門外有個東土來的孫悟空和尚，要見奶奶，拜求芭蕉扇，過火焰山一用。」	Cô gái lông lá lập tức quay người bước vào trong động, quỳ xuống trước mặt bà La Sát nói: - Bẩm bà, ngoài cửa động có hòa thượng Tôn Ngộ Không ở phương Đông tới muốn yết kiến bà, mượn quạt Ba Tiêu để dùng khi vượt qua Hỏa Diệm Sơn.
那羅剎聽見「孫悟空」三字，便似撮鹽入火，火上澆油，骨都都紅生臉上，惡狠狠怒發心頭。 口中罵道：「這潑猴！ 今日來了。」	La Sát nghe nói tới ba chữ “Tôn Ngộ Không”, khác nào muối bỏ vào lửa, lửa đổ thêm dầu, bụng hầm hầm nổi giận, mặt căm tức đỏ bừng, miệng hét lên: - Con khỉ khốn kiếp hôm nay mới tới!
叫：「丫鬟，取披掛，拿兵器來。」	Đoạn gọi: - Tụi nhỏ, mang áo giáp, binh khí ra đây!
隨即取了披掛，拿兩口青鋒寶劍，整束出來。	Đoạn mặc áo giáp, nai nịt gọn ghẽ, hai tay cầm hai cây thanh phong bảo kiếm bước ra ngoài động.
行者在洞外閃過，偷看怎生打扮。	Hành Giả đưa mắt nhìn trộm xem mụ ấy ăn mặc thế nào.
只見他：頭裹團花手帕，身穿納錦雲袍。	Chỉ thấy: Đầu quấn chiếc khăn hoa, Mình áo bào vân gấm.
腰間雙束虎觔絛。 微露繡裙偏綃。	Ngang lưng gân hổ quấn, Quần lụa thêu đẹp sao.
鳳嘴弓鞋三寸，龍鬚膝褲金銷。	Hài mỏ phượng vút cao, Xiên râu rồng vàng óng.
手提寶劍怒聲高。 兇比月婆容貌。	Bảo kiếm cầm tay, miệng thét rống, Dữ tợn khác nào mụ Nguyệt Bà.
那羅剎出門，高叫道：「孫悟空何在？」	La Sát ra ngoài cửa, lớn tiếng quát: - Tôn Ngộ Không đâu?
行者上前，躬身施禮道：「嫂嫂，老孫在此奉揖。」	Hành Giả bước tới nghiêng mình chào: - Thưa bà chị, lão Tôn xin kính chào!
羅剎咄的一聲道：「誰是你的嫂嫂？	La Sát hừ một tiếng, nói: - Ai là chị của nhà ngươi!
那個要你奉揖？」	Ai cần nhà ngươi chào!
行者道：「尊府牛魔王，當初曾與老孫結義，乃七兄弟之親。	Hành Giả nói: - Tôn phủ Ngưu Ma Vương ngày xưa kết nghĩa với lão Tôn, gồm bảy anh em thân thích.
今聞公主是牛大哥令正，安得不以嫂嫂稱之？」	Nay nghe nói công chúa là chính thất của Ngưu đại ca, vậy không gọi là chị thì gọi là gì?
羅剎道：「你這潑猴！ 既有兄弟之親，如何坑陷我子？」	La Sát nói: - Con khỉ khốn kiếp kia, đã là tình anh em thân thiết, sao lại hại con ta?
行者佯問道：「令郎是誰？」	Hành Giả vờ hỏi lại: - Lệnh lang là ai cơ?
羅剎道：「我兒是號山枯松澗火雲洞聖嬰大王紅孩兒。	La Sát nói: - Con trai ta là Thánh Anh đại vương Hồng Hài Nhi ở động Hỏa Vân, khe Khô Tùng, núi Hiệu, bị nhà ngươi hãm hại.
被你傾了，我們正沒處尋你報仇，你今上門納命，我肯饒你？」	Chúng ta đang chưa tìm được nhà ngươi để báo thù, thì nay nhà ngươi tới nộp mạng. Vậy ta đâu có thể tha cho nhà ngươi được!
行者滿臉陪笑道：「嫂嫂原來不察理，錯怪了老孫。	Hành Giả cười ngất, nói: - Bà chị chẳng xét lí lẽ gì cả, lại còn trách lão Tôn.
你令郎因是捉了師父，要蒸要煮，幸虧了觀音菩薩收他去，救出我師。	Lệnh lang nhà chị định bắt sư phụ tôi đem về kho rán, may được Quan Âm Bồ Tát thu phục, cứu thoát sư phụ tôi.
他如今現在菩薩處做善財童子，實受了菩薩正果，不生不滅，不垢不淨，與天地同壽，日月同庚。 你倒不謝老孫保命之恩，返怪老孫，是何道理？」	Hiện nay cậu ấy đã là Thiện Tài đồng tử chỗ Bồ Tát, theo chính quả của Người, bất sinh, bất diệt, bất cấu bất tịnh, thọ sánh ngang với trời đất, sống lâu như mặt trăng mặt trời, chị không tạ ơn cứu mạng của lão Tôn thì chớ, lại còn trách cứ lão Tôn là nghĩa lí gì?
羅剎道：「你這個巧嘴的潑猴！	La Sát nói: - Nhà ngươi là con khỉ nỏ mồm!
我那兒雖不傷命，再怎生得到我的跟前，幾時能見一面？」	Con ta tuy không bị thiệt mạng, nhưng làm thế nào cho nó sống bên ta được, bao giờ ta mới được gặp nó?
行者笑道：「嫂嫂要見令郎，有何難處？	Hành Giả cười, nói: - Bà chị muốn gặp lệnh lang thì có gì khó?
你且把扇子借我，搧息了火，送我師父過去，我就到南海菩薩處請他來見你，就送扇子還你，有何不可？	Cứ cho tôi mượn quạt để tôi quạt tắt lửa, đưa sư phụ tôi qua núi, sau đó tôi sẽ đến Nam Hải nói với Bồ Tát cho cậu ấy về gặp chị, trả quạt cho chị một thể, có gì mà chẳng được?
那時節，你看他可曾損傷一毫？	Lúc ấy bà chị xem cậu ấy có bị tổn thương mảy may nào không.
如有些須之傷，你也怪得有理；如比舊時標致，還當謝我。」	Nếu có chút tổn thương nào thì trách tôi mới có lí, còn béo khỏe hơn trước thì phải cảm ơn tôi đấy nhé!
羅剎道：「潑猴！	La Sát nói: - Đồ khỉ khốn kiếp!
少要饒舌，伸過頭來，等我砍上幾劍：若受得疼痛，就借扇子與你；若忍耐不得，教你早見閻君。」	Múa lưỡi ít chứ! Cứ giơ đầu ra đây để ta chém mấy nhát. Nếu chịu được đau đớn ta sẽ cho mượn. Bằng không thì nhà ngươi về chầu Diêm Vương sớm!
行者叉手向前，笑道：「嫂嫂切莫多言。 老孫伸著光頭，任尊意砍上多少，但沒氣力便罷。	Hành Giả khoanh tay trước ngực, cười nói: - Bà chị không cần lắm lời, lão Tôn xin vươn cái đầu trọc ra đây cho bà chị muốn chém bao nhiêu tùy ý, cho đến hết hơi thì thôi.
是必借扇子用用。」	Nhưng mà phải cho mượn quạt đấy.
那羅剎不容分說，雙手掄劍，照行者頭上乒乒乓乓，砍有十數下，這行者全不認真。	La Sát chẳng thèm nói năng, hai tay múa kiếm, nhằm thẳng đầu Hành Giả chém xuống coong coong, mấy chục nhát liền. Đầu Hành Giả vẫn không hề gì.
羅剎害怕，回頭要走。	La Sát sợ quá, quay đầu toan chạy.
行者道：「嫂嫂那裏去？	Hành Giả nói: - Bà chị chạy đi đâu?
快借我使使。」	Mau đưa quạt cho tôi mượn!
那羅剎道：「我的寶貝原不輕借。」	La Sát nói: - Bảo bối của ta đâu có thể cho mượn dễ dàng thế?
行者道：「既不肯借，吃你老叔一棒。」	Hành Giả nói: - Không cho mượn thì nếm một gậy của ông em đây!
好猴王，一隻手扯住，一隻手去耳內掣出棒來，幌一幌，有碗來粗細。	Đoạn Hầu Vương một tay túm chặt lấy La Sát, một tay rút chiếc gậy sắt trong tai ra, múa một vòng, to bằng cái miệng bát.
那羅剎掙脫手，舉劍來迎。 行者隨又掄棒便打。	La Sát giật tay ra, giơ kiếm đón đỡ, Hành Giả rượt theo vung gậy đánh liền.
兩個在翠雲山前，不論親情，卻只講仇隙。	Hai người ở trước núi Thúy Vân, chẳng còn thân tình, chỉ còn thù oán.
這一場好殺：裙釵本是修成怪，為子懷仇恨潑猴。	Một trận đánh nhau dữ dội: Quần thoa tu luyện thành yêu, Vì con báo oán đánh liều Hầu Vương.
行者雖然生狠怒，因師路阻讓娥流。	Hành Giả lòng giận không lường, Vì thầy nghẽn lối phải nhường nữ yêu.
先言拜借芭蕉扇，不展驍雄耐性柔。	Lễ phép tìm mượn Ba Tiêu, Hiền hòa khoan nhặt nói điều phải chăng.
羅剎無知掄劍砍，猴王有意說親由。	La Sát vung kiếm chém phăng, Hầu Vương đón đỡ, nói rằng thân xưa.
女流怎與男兒鬥，到底男剛壓女流。	Nữ hung, nam chẳng chịu thua, Cuối cùng nam phải đánh bừa nữ yêu.
這個金箍鐵棒多兇猛，那個霜刃青鋒甚緊稠。	Gậy sắt dữ dội đến điều! Thanh phong bảo kiếm cũng nhiều đường hay.
劈面打，照頭丟，恨苦相持不罷休。	Nện đầu mặt, chém chân tay, Hai bên cố đánh chẳng ai chịu nhường.
左擋右遮施武藝，前迎後架騁奇謀。	Đỡ phải đón trái tỏ tường, Đâm sau đánh trước khoe đường võ hay.
卻才鬥到沉酣處，不覺西方墜日頭。	Đánh nhau mê mải hăng say, Mặt trời đã khuất núi tây lúc nào.
羅剎忙將真扇子，一搧揮動鬼神愁。	La Sát rút quạt Ba Tiêu, Phất lên một cái, quỷ yêu kinh hoàng.
那羅剎女與行者相持到晚，見行者棒重，卻又解數周密，料鬥他不過，即便取出芭蕉扇，幌一幌，一扇陰風，把行者搧得無影無形，莫想收留得住。	La Sát đánh nhau với Hành Giả cho tới chiều, thấy cây gậy của Hành Giả quá nặng, các miếng đánh lại rất kín đáo, liệu không địch nổi, bèn rút cây quạt Ba Tiêu ra vung lên, phát ra một luồng gió âm đẩy Hành Giả đi đâu mất tăm mất dạng, không sao có thể bấu víu vào đâu được nữa.
這羅剎得勝回歸。	La Sát đắc thắng trở về.
那大聖飄飄蕩蕩，左沉不能落地，右墜不得存身。 就如旋風翻敗葉，流水淌殘花。	Đại Thánh lên đênh trôi giạt, chìm sang bên trái nhưng không rơi xuống đất, tụt sang bên phải không sao giữ nổi mình, khác nào cơn gió lốc quay tròn chiếc lá khô, hệt như cánh hoa trôi theo dòng nước xoáy.
滾了一夜，直至天明，方才落在一座山上，雙手抱住一塊峰石。 定性良久，仔細觀看，卻才認得是小須彌山。	Hành Giả bị lăn đi mất một đêm, đến nỗi sáng hôm sau mới rơi xuống một trái núi, hai tay ôm chặt một tảng đá, định thần giờ lâu mới để ý xem xét tỉ mỉ và nhận ra đây là trái núi Tiểu Du Di.
大聖長嘆一聲道：「好利害婦人！	Đại Thánh thở dài một tiếng nói: - Mụ đàn bà ấy lợi hại thật!
怎麼就把老孫送到這裏來了？	Làm sao mà mụ ấy lại tống mình tới tận đây nhỉ?
我當年曾記得在此處告求靈吉菩薩降黃風怪救我師父。	À, ta nhớ ra rồi, hồi nào ta đã từng tới đây cầu cứu Linh Cát Bồ Tát thu phục con yêu quái Hoàng Phong cứu sư phụ.
那黃風嶺至此直南上有三千餘里，今在西路轉來，乃東南方隅，不知有幾萬里。	Từ núi Hoàng Phong tới đây thẳng về hướng nam độ hơn ba nghìn dặm. Mình vừa ở con đường phía Tây tới góc Đông nam này không biết là mấy vạn dặm.
等我下去問靈吉菩薩一個消息，好回舊路。」	Hãy tạm xuống hỏi Linh Cát Bồ Tát xem về theo đường cũ lối nào tốt nhất.
正躊躇間，又聽得鐘聲響亮，急下山坡，徑至禪院。	Đang trù trừ bỗng nghe thấy tiếng chuông ngân nga, Hành Giả bèn bước xuống sườn núi, vào thẳng thiền viện.
那門前道人認得行者的形容，即入裏面報道：「前年來請菩薩去降黃風怪的那個毛臉大聖又來了。」	Một vị đạo nhân đứng trước cổng nhận ra Hành Giả lập tức chạy vào báo: - Vị Đại Thánh mặt lông lá năm ngoài đến mời Bồ Tát đi hàng phục yêu quái Hoàng Phong bây giờ lại tới.
菩薩知是悟空，連忙下寶座相迎，入內施禮道：「恭喜，取經來耶？」	Bồ Tát biết là Ngộ Không, vội vàng bước xuống tòa báu ra nghênh đón, mời vào trong nhà cúi chào, nói: - Xin có lời chúc mừng, đi lấy kinh về rồi chăng?
悟空答道：「正好未到，早哩，早哩。」	Ngộ Không đáp: - Chưa đâu! Còn xơi!
靈吉道：「既未曾得到雷音，何以回顧荒山？」	Còn xơi! Linh Cát nói: - Chưa tới Lôi Âm thì quay lại chốn hoang sơn này làm gì?
行者道：「自上年蒙盛情降了黃風怪，一路上不知歷過多少苦楚。	Hành Giả nói: - Từ ngày nhờ tấm thịnh tình của Bồ Tát hàng phục yêu quái Hoàng Phong, dọc đường đi trải qua biết bao vất vả.
今到火焰山，不能前進，詢問土人，說有個鐵扇仙，芭蕉扇搧得火滅，老孫特去尋訪。	Hiện nay đi tới vùng núi Hỏa Diệm Sơn không sao qua được, hỏi thăm thổ dân ở đấy, họ bảo có Thiết Phiến Tiên quạt cây quạt Ba Tiêu thì lửa sẽ tắt.
原來那仙是牛魔王的妻，紅孩兒的母。	Lão Tôn tìm đến, hóa ra vị tiên ấy là vợ của Ngưu Ma Vương, mẹ của Hồng Hài Nhi.
他說我把他兒子做了觀音菩薩的童子，不得常見，恨我為仇，不肯借扇，與我爭鬥。	Mụ ấy nói rằng tôi đã bắt con mụ làm tiểu đồng cho Quan Âm Bồ Tát làm mụ chẳng được gặp mặt con, đâm ra thù tôi, không cho mượn quạt thì chớ, lại còn đánh nhau với tôi.
他見我的棒重難撐，遂將扇子把我一搧，搧得我悠悠蕩蕩，直至於此，方才落住。	Mụ thấy cây gậy sắt của tôi quá nặng khó bề chống đỡ, bèn rút cây quạt Ba Tiêu ra quạt tôi một phát, đẩy tôi lênh đênh trôi dạt đến tận đây mới rơi xuống.
故此輕造禪院，問個歸路。	Vậy tôi mạn phép vào thiền viện để hỏi thăm đường về.
此處到火焰山，不知有多少里數？」	Từ đây tới núi Hỏa Diệm Sơn xa chừng bao nhiêu dặm nhỉ?
靈吉笑道：「那婦人喚名羅剎女，又叫做鐵扇公主。	Linh Cát cười, nói: - Người đàn bà ấy tên gọi là bà La Sát, lại có tên nữa là Thiết Phiến Tiên Công Chúa.
他的那芭蕉扇本是崑崙山後，自混沌開闢以來，天地產成的一個靈寶，乃太陰之精葉，故能滅火氣。	Cây quạt Ba Tiêu của bà ta vốn là một báu vật do trời đất sinh ra từ thuở còn hỗn độn hoang sơ ở sau núi Côn Lôn. Đấy là chiếc lá tinh túy của Thái Âm, nên mới dập tắt được lửa khi quạt.
假若搧著人，要飄八萬四千里，方息陰風。	Quạt vào người nào, thì người ấy phải bay đi xa tới tám vạn bốn nghìn dặm.
我這山到火焰山，只有五萬餘里，此還是大聖有留雲之能，故止住了；若是凡人，正好不得住也。」	Từ chỗ tôi tới núi Hỏa Diệm Sơn chỉ độ hơn năm vạn dặm. Đó là may Đại Thánh có tài giữ mây đấy, nên mới dừng lại được. Còn như người phàm thì không sao dừng được đâu.
行者道：「利害，利害！	Hành Giả nói: - Lợi hại thật! Lợi hại thật!
我師父卻怎生得度那方？」	Sư phụ tôi làm sao đi qua được vùng đó?
靈吉道：「大聖放心。	Linh Cát nói: - Đại Thánh cứ yên tâm.
此一來，也是唐僧的緣法，合教大聖成功。」	Ngài tới đây cũng là do nhân duyên của Đường Tăng giúp Đại Thánh thành công.
行者道：「怎見成功？」	Hành Giả nói: - Thành công thế nào?
靈吉道：「我當年受如來教旨，賜我一粒定風丹、一柄飛龍杖。	Linh Cát nói: - Trước đây tôi có vâng lời dạy của Như Lai. Ngài ban cho tôi một hạt “định phong đơn”, và một cây gậy “phi long”.
飛龍杖已降了風魔。	Gậy “phi long” thì dùng để hàng phục yêu quái gió rồi.
這定風丹尚未曾見用，如今送了大聖，管教那廝搧你不動，你卻要了扇子，搧息火，卻不就立此功也？」	Còn viên “định phong đơn” này chưa dùng đến, nay xin đưa cho Đại Thánh. Cho dù bà ta có quạt bao nhiêu, Đại Thánh cũng bất động. Lúc ấy Đại Thánh đòi mượn quạt, quạt tắt lửa. Như thế chẳng thành công ư?
行者低頭作禮，感謝不盡。	Đại Thánh cúi đầu chào cảm tạ không xiết.
那菩薩即於衣袖中取出一個錦袋兒，將那一粒定風丹，與行者安在衣領裏邊，將針線緊緊縫了。 送行者出門道：「不及留款。	Bồ Tát lấy chiếc túi gấm trong tay áo ra, cầm hạt “định phong đơn” đưa cho Hành Giả nhét vào lần trong cổ áo, rồi khâu kĩ lại, đoạn tiễn Hành Giả ra ngoài cửa, nói: - Không dám giữ Đại Thánh ở lại để khoản đãi.
往西北上去，就是羅剎的山場也。」	Đại Thánh cứ đi về hướng Tây bắc, đấy là vùng núi của bà La Sát đấy.
行者辭了靈吉，駕觔斗雲，徑返翠雲山，頃刻而至。	Hành Giả từ biệt Linh Cát, dùng phép cân đẩu vân tới thẳng núi Thúy Vân. Một lát sau đã tới nơi.
使鐵棒打著洞門叫道：「開門，開門！	Hành Giả nện gậy sắt vào cửa động, gọi: - Mở cửa! Mở cửa!
老孫來借扇子使使哩。」	Lão Tôn đến mượn quạt về dùng đây!
慌得那門裏女童即忙來報：「奶奶，借扇子的又來了。」	Mấy đứa tiểu đồng gái giữ cửa sợ quá, vội vàng vào báo: - Bẩm bà, người đòi mượn quạt lại tới ạ!
羅剎聞言，心中悚懼道：「這潑猴真有本事。	La Sát nghe báo, trong bụng sợ hãi nói: - Con khỉ khốn kiếp ấy tài giỏi quá!
我的寶貝搧著人，要去八萬四千里，方能停止；他怎麼才吹去，就回來也？	Bảo bối của ta quạt vào người nào, người ấy phải bay xa tám vạn bốn nghìn dặm mới dừng lại được. Thế mà hắn vừa bị quạt đã lại về được ngay rồi là cớ làm sao nhỉ?
這番等我一連搧他兩三扇，教他找不著歸路。」	Phen này ta phải quạt hai ba cái liền cho hắn không sao tìm thấy đường về mới nghe!
急縱身，結束整齊，雙手提劍，走出門來道：「孫行者，你不怕我，又來尋死？」	Bèn đứng dậy, nai nịt gọn ghẽ, hai tay cầm kiếm bước ra ngoài quát: - Tôn Hành Giả! Nhà ngươi không sợ ta, lại đến tìm cái chết hả?
行者笑道：「嫂嫂勿得慳吝，是必借我使使，保得唐僧過山，就送還你。	Hành Giả cười, nói: - Bà chị không nên khắt khe làm gì, cho tôi mượn về dùng, hộ vệ Đường Tăng qua núi xong, sẽ đem trả liền.
我是個志誠有餘的君子，不是那借物不還的小人。」	Tôi là người quân tử, chí thành có thừa, không như hạng tiểu nhân mượn rồi không trả đâu.
羅剎又罵道：「潑猢猻！ 好沒道理，沒分曉。	La Sát lại quát mắng: - Con khỉ già khốn kiếp lì lợm không hiểu đạo lý kia!
奪子之仇，尚未報得；借扇之意，豈得如心？	Mối thù cướp con ta, ta chưa trả được, lẽ nào lại để cho ý muốn mượn quạt của nhà ngươi được thỏa mãn sao?
你不要走，吃我老娘一劍。」	Chớ có chạy, nếm mùi một kiếm của ta đây!
大聖公然不懼，使鐵棒劈手相迎。	Đại Thánh bình tĩnh như không, đưa gậy sắt lên đỡ.
他兩個往往來來，戰經五七回合，羅剎女手軟難掄，孫行者身強善敵。	Hai người qua lại đánh nhau chừng dăm bảy hiệp, La Sát thấy tay nhũn khó tránh, Hành Giả khỏe hơn đánh hăng.
他見事勢不諧，即取扇子，望行者搧了一扇，行者巍然不動。 行者收了鐵棒，笑吟吟的道：「這番不比那番，任你怎麼搧來，老孫若動一動，就不算漢子。」	Mụ thấy tình thế gay go, vội vàng rút cây quạt ra nhằm người Hành Giả quạt một phát, Hành Giả vẫn sừng sững đứng im, thu cây gậy sắt về, cười khành khạch nói: - Lần này không giống lần trước nữa đâu, cho bà chị tha hồ mà quạt, lão Tôn nhúc nhích một ly thì không gọi là hảo hán!
那羅剎又搧兩扇。 果然不動。	La Sát quạt tiếp hai phát nữa, Hành Giả vẫn đứng bất động.
羅剎慌了，急收寶貝轉回，走入洞裏，將門緊緊關上。	La Sát sợ quá, vội vàng thu bảo bối, quay người chạy vào động, đóng chặt cửa lại.
行者見他閉了門，卻就弄個手段，拆開衣領，把定風丹噙在口中。 搖身一變，變作一個蟭蟟蟲兒，從他門隙處鑽進。	Hành Giả thấy mụ ta đóng chặt cửa, bèn trổ tài nghệ, xé rách cổ áo, lấy viên “định phong đơn” bỏ vào miệng ngậm, đoạn lắc mình một cái, biến thành một con bọ mát, chui qua khe cửa mà vào, thấy mụ La Sát đang gọi: - Khát quá!
只見羅剎叫道：「渴了，渴了，快拿茶來。」	Khát quá! Mang nước trà lại đây mau lên!
近侍女童，即將香茶一壺，沙沙的滿斟一碗，沖起茶沫漕漕。	Đứa tiểu đồng gái đứng hầu bên cạnh vội vàng bưng ấm trà tới, rót ồng ộc đầy một bát nước trà sủi bọt.
行者見了歡喜，嚶的一翅，飛在茶沫之下。	Hành Giả trông thấy mừng lắm, vo ve bay lại đậu trên đám bọt trà.
那羅剎渴極，接過茶，兩三氣都吃了。	Mụ La Sát khát quá, đỡ lấy bát trà, ừng ực hai hơi uống cạn.
行者已到他肚腹之內，現原身，厲聲高叫道：「嫂嫂，借扇子我使使。」	Hành Giả đã chui được vào trong bụng bà La Sát rồi, bèn hiện rõ nguyên hình, lớn tiếng gọi: - Bà chị ơi cho tôi mượn quạt về dùng nào!
羅剎大驚失色，叫：「小的們，關了前門否？」	La Sát sợ hãi, tái mặt gọi: - Bọn nhỏ, đóng chặt cửa vào chưa?
俱說：「關了。」	Tất cả đều đáp: - Đóng chặt rồi ạ.
他又說：「既關了門，孫行者如何在家裏叫喚？」	La Sát lại nói: - Đóng chặt, tại sao Tôn Hành Giả lại vào được trong nhà, đang gọi ở đâu đó?
女童道：「在你身上叫哩。」	Tiểu đồng gái thưa: - Gọi ở trong người bà đấy ạ.
羅剎道：「孫行者，你在那裏弄術哩？」	La Sát nói: - Tôn Hành Giả, nhà ngươi trổ pháp thuật ở đâu?
行者道：「老孫一生不會弄術，都是些真手段，實本事，已在尊嫂尊腹之內耍子，已見其肺肝矣。	Hành Giả nói: - Lão Tôn cả người không biết trổ pháp thuật, dùng toàn thủ pháp chân chính thôi. Nói thực, lão Tôn đang đùa nghịch ở trong bụng bà chị và đã thấy hết cả ruột gan rồi.
我知你也饑渴了，我先送你個坐碗兒解渴。」	Tôi biết bà chị đang đói khát, xin mời trước bà chị một bát trà giải khát nhé!
卻就把腳往下一登。 那羅剎小腹之中疼痛難禁，坐於地下叫苦。	Đoạn co cẳng đạp xuống một cái, khiến La Sát cảm thấy bụng dưới đau đớn vô cùng, ngồi bệt xuống đất kêu la.
行者道：「嫂嫂休得推辭，我再送你個點心充饑。」	Hành Giả lại nói: - Bà chị không nên chối từ, tôi lại dâng bà chị một món điểm tâm lót dạ nữa nhé!
又把頭往上一頂。 那羅剎心痛難禁，只在地上打滾，疼得他面黃唇白，只叫：「孫叔叔饒命。」	Đoạn lại húc đầu lên một cái, khiến cho La Sát cảm thấy phổi đau thắt lại đến nỗi nằm lăn ra đất quằn quại, mặt mày tái nhợt, lắp bắp gọi: - Chú Tôn ơi, tha chết cho tôi!
行者卻才收了手腳道：「你才認得叔叔麼？	Lúc ấy Hành Giả mới thu chân tay lại, nói: - Bây giờ bà chị mới nhận ra lão Tôn là chú à?
我看牛大哥情上，且饒你性命。 快將扇子拿來我使使。」 羅剎道：「叔叔，有扇，有扇，你出來拿了去。」 行者道：「拿扇子我看了出來。」	Tôi nể tình Ngưu đại ca, tạm tha chết cho chị, nhưng phải đem ngay quạt ra đây cho tôi mượn!
羅剎即叫女童拿一柄芭蕉扇，執在傍邊。	La Sát lập tức gọi hầu gái mang cây quạt Ba Tiêu ra đặt ngay bên cạnh.
行者探到喉嚨之上見了道：「嫂嫂，我既饒你性命，不在腰肋之下搠個窟窿出來，還自口出。	Hành Giả bò lên chỗ cổ họng trông thấy, bèn nói: - Bà chị này, tôi đã tha chết cho bà chị, không chui ra ở đằng nách, mà chui ra ở đằng mồm.
你把口張三張兒。」	Bà chị hãy há rộng mồm ra ba lần ra ba lần đi nào.
那羅剎果張開口。	La Sát bèn há mồm ra.
行者還作個蟭蟟蟲，先飛出來，丁在芭蕉扇上。	Hành Giả lại biến thành con bọ mát, bay ra đậu trên cây quạt.
那羅剎不知，連張三次，叫：「叔叔出來罷。」	La Sát không trông thấy cứ há miệng ra ba lần, rồi gọi: - Chú chui ra đi!
行者化原身，拿了扇子，叫道：「我在此間不是？	Hành Giả hiện nguyên hình, cầm lấy cây quạt, nói: - Tôi đây cơ mà!
謝借了，謝借了。」	Xin cảm ơn bà chị cho mượn! Cảm ơn bà chị cho mượn!
拽開步，往前便走。	Đoạn rảo bước đi luôn.
小的們連忙開了門，放他出洞。	Bọn nhỏ vội vàng mở cửa để Hành Giả đi ra.
這大聖撥轉雲頭，徑回東路，霎時按落雲頭，立在紅磚壁下。	Đại Thánh nhảy vút lên mây, về thẳng con đường phía đông. Lát sau đã hạ mây bước xuống, đứng bên bức tường gạch đỏ.
八戒見了，歡喜道：「師父，師兄來了，來了。」	Bát Giới nhìn thấy, mừng quá nói: - Sư phụ ơi, sư huynh về rồi! Sư huynh về rồi!
三藏即與本莊老者同沙僧出門接著，同至舍內。	Tam Tạng lập tức cùng các cụ già trong xóm và Sa Tăng ra cửa đón, rồi cùng vào nhà.
把芭蕉扇靠在旁邊道：「老官兒，可是這個扇子？」	Hành Giả đặt chiếc quạt Ba Tiêu xuống bên cạnh, nói: - Thưa các cụ, có phải chiếc quạt này không?
老者道：「正是，正是。」	Cụ già đáp: - Đúng rồi! Đúng rồi!
唐僧喜道：「賢徒有莫大之功。	Đường Tăng vui mừng nói: - Công của con lớn quá!
求此寶貝，甚勞苦了。」	Cầu được bảo bối này thật là vất vả!
行者道：「勞苦倒也不說。	Hành Giả nói: - Khoan nói vất vả vội.
那鐵扇仙，你道是誰？	Thế sư phụ có biết Thiết Phiến Tiên ấy là ai không?
那廝原來是牛魔王的妻，紅孩兒的母，名喚羅剎女，又喚鐵扇公主。	Bà ta hóa ra là vợ của Ngưu Ma Vương, mẹ của Hồng Hài Nhi, tên gọi là bà La Sát, còn gọi là Thiết Phiến Công Chúa.
我尋到洞外借扇，他就與我講起仇隙，把我砍了幾劍。	Con tìm tới cửa động mượn quạt, mụ ta lại giở chuyện hiềm thù ra nói, rồi chém con mấy nhát kiếm.
是我使棒嚇他，他就把扇子搧了我一下，飄飄蕩蕩，直刮到小須彌山。	Con múa gậy đánh lại, mụ liền rút quạt ra quạt con một phát, khiến con lênh đênh trôi dạt tới tận núi Tiểu Tu Di.
幸見靈吉菩薩，送了我一粒定風丹，指與歸路。	May gặp Linh Cát Bồ Tát, ngài cho con một hạt “định phong đơn”, chỉ cho con đường về.
復至翠雲山，又見羅剎女。	Con lại tới núi Thúy Vân gặp bà La Sát.
羅剎女又使扇子，搧我不動，他就回洞。	Mụ ta lại lấy quạt ra quạt, nhưng lần này con bất động chẳng nhúc nhích.
是老孫變作一個蟭蟟蟲，飛入洞去。 那廝正討茶吃，是我又鑽在茶沫之下，到他肚裏，做起手腳。	Mụ sợ quá bèn chạy tọt vào động. Con liền biến thành con bọ mát bay theo vào, đúng lúc mụ đòi uống trà, thế là con đậu vào đám bọt trà chui vào trong bụng mụ, khua chân múa tay.
他疼痛難禁，不住口的叫我做叔叔饒命，情願將扇借與我。	Mụ ta đau quá, rối rít gọi: “chú ơi tha chết cho tôi, tôi bằng lòng cho mượn quạt”.
我卻饒了他，拿將扇來。	Con bèn tha cho mụ, mang quạt về.
待過了火焰山，仍送還他。」	Chừng nào vượt qua Hỏa Diệm Sơn rồi, con sẽ trả lại mụ ấy.
三藏聞言，感謝不盡。	Tam Tạng nghe xong, cảm tạ khôn xiết.
師徒們俱拜辭老者，一路西來。	Bốn thầy trò bèn chào từ biệt cụ già, tiếp tục lên đường sang phương Tây.
約行有四十里遠近，漸漸酷熱蒸人。	Đi chừng bốn chục dặm, dần dần mọi người thấy nóng bức như hun.
沙僧只叫：「腳底烙得慌。」	Sa Tăng kêu lên: - Gan bàn chân bỏng rộp rồi!
八戒又道：「爪子燙得痛。」	Bát Giới lại nói: - Móng chân cũng rát quá!
馬比尋常又快，只因他熱難停，十分躁進。	Con ngựa cũng đi nhanh hơn mọi ngày, vì lẽ mặt đất nóng quá không dừng lại được.
行者道：「師父且請下馬，兄弟們莫走。	Hành Giả nói: - Mời sư phụ xuống ngựa, các chú khoan hãy đi, để tôi quạt tắt lửa đã.
等我搧息了火，待風雨之後，地土冷些，再過山去。」	Sau khi có mưa gió rồi, mặt đất nguội lạnh, lúc ấy thì mới vượt qua núi được.
行者果舉扇，徑至火邊，盡力一搧，那山上火光烘烘騰起；再一扇，更著百倍；又一扇，那火足有千丈之高，漸漸燒著身體。	Hành Giả bèn cầm chiếc quạt, bước tới bên ngọn lửa lấy hết sức phất một cái. Ngọn lửa trên đỉnh núi bốc cao rừng rực. Hành Giả quạt lần nữa, ngọn lửa bốc cao hơn trăm lần. Lại quạt lần nữa, ngọn lửa bốc cao nghìn trượng, dần dần cháy lan bén cả vào người.
行者急回，已將兩股毫毛燒淨。	Hành Giả vội vàng quay về, đám lông ở hai cẳng chân đã bị cháy sém.
徑跑至唐僧面前叫：「快回去，快回去。	Hành Giả chạy đến trước mặt Đường Tăng gọi: - Chạy nhanh lên! Chạy nhanh lên!
火來了，火來了。」	Lửa cháy tới nơi rồi! Lửa cháy tới nơi rồi!
那師父爬上馬，與八戒、沙僧，復東來有二十餘里，方才歇下，道：「悟空，如何了呀？」	Sư phụ nhảy ngay lên ngựa cùng Bát Giới, Sa Tăng chạy mau về phía đông, hơn hai mươi dặm mới dừng lại, nói: - Ngộ Không, thế là thế nào nhỉ?
行者丟下扇子道：「不停當，不停當，被那廝哄了。」	Hành Giả vứt xoạch chiếc quạt, nói: - Hỏng! Hỏng! Bị mụ ấy lừa rồi!
三藏聽說，愁促眉尖，悶添心上，止不住兩淚交流，只道：「怎生是好？」	Tam Tạng nghe nói lo nhíu lông mày, buồn đau tấc dạ, không kìm được hai hàng lệ chảy chứa chan, nói: - Biết làm thế nào bây giờ?
八戒道：「哥哥，你急急忙忙叫回去是怎麼說？」	Bát Giới nói: - Sư huynh ơi, sư huynh vội vàng bảo quay ngay trở về là vì sao?
行者道：「我將扇子搧了一下，火光烘烘；第二扇，火氣愈盛；第三扇，火頭飛有千丈之高。	Hành Giả nói: - Tôi mang quạt ra quạt một phát, thấy lửa cháy ngùn ngụt, quạt phát thứ hai, lửa càng bốc cao, quạt phát thứ ba, ngọn lửa bay cao nghìn trượng.
若是跑得不快，把毫毛都燒盡矣。」	Nếu không chạy cho mau, thì không bị cháy trụi lông à?
八戒笑道：「你常說雷打不傷，火燒不損，如今何又怕火？」	Bát Giới cười, nói: - Sư huynh thường khoe sét đánh không chết, lửa cháy không đau, tại sao hôm nay lại sợ lửa?
行者道：「你這獃子，全不知事。	Hành Giả nói: - Chú ngốc chẳng biết cái quái gì!
那時節用心防備，故此不傷；今日只為搧息火光，不曾捻避火訣，又未使護身法，所以把兩股毫毛燒了。」	Những lúc ấy đã để ý đề phòng nên không việc gì. Còn hôm nay dùng quạt dập tắt lửa, không bắt quyết tỵ hỏa, không dùng phép hộ thân, nên lông ở hai cẳng chân mới bị cháy sém chứ!
沙僧道：「似這般火盛，無路通西，怎生是好？」	Sa Tăng nói: - Lửa cháy dữ dội như thế, không có đường sang phương Tây, làm thế nào bây giờ?
八戒道：「只揀無火處走便罷。」	Bát Giới nói: - Đành chọn phương nào không có lửa mà đi vậy.
三藏道：「那方無火？」	Tam Tạng nói: - Phương nào không có lửa?
八戒道：「東方、南方、北方俱無火。」	Bát Giới nói: - Phương Đông, phương Nam, phương Bắc không có lửa.
又問：「那方有經？」	Tam Tạng lại hỏi: - Thế phương nào có kinh?
八戒道：「西方有經。」	Bát Giới đáp: - Phương Tây có kinh.
三藏道：「我只欲往有經處去哩。」	Tam Tạng nói: - Ta chỉ muốn đến nơi nào có kinh thôi!
沙僧道：「有經處有火，無火處無經，誠是進退兩難。」	Sa Tăng nói: - Nơi có kinh thì có lửa, nơi không lửa lại không kinh, thực là tiến thoái lưỡng nan.
師徒們正自胡談亂講，只聽得有人叫道：「大聖不須煩惱，且來吃些齋飯再議。」	Thầy trò đang bàn tính quanh quẩn, chợt nghe thấy tiếng người gọi: - Đại Thánh chớ buồn phiền, tạm xơi chút cơm chay rồi hãy bàn.
四眾回看時，見一老人，身披飄風氅，頭頂偃月冠，手持龍頭杖，足踏鐵靿靴。 後帶著一個雕嘴魚腮鬼，鬼頭上頂著一個銅盆，盆內有些蒸餅糕糜、黃糧米飯。	Bốn người quay lại nhìn, thấy một cụ già mình mặc áo lông chim, đầu đội mũ yển nguyệt, tay chống chiếc gậy đầu rồng, chân đi đôi giày da có đinh sắt, đeo sau lưng một cái làn đan mắt cáo bên trong đặt một chiếc chậu bằng đồng, bên trong chậu đựng ít bánh hấp, bánh nướng, cơm tẻ, bột kê.
在於西路下躬身道：「我本是火焰山土地，知大聖保護聖僧，不能前進，特獻一齋。」	Cụ già đứng ở phía tây con đường, nghiêng mình nói: - Tôi là thổ địa Hỏa Diệm Sơn, biết Đại Thánh hộ vệ thánh tăng chưa vượt qua được, nên đến dâng chút cơm chay.
行者道：「吃齋小可，這火光幾時滅得，讓我師父過去？」	Hành Giả nói: - Ăn cơm là việc nhỏ, còn ngọn lửa này bao giờ mới tắt được để cho sư phụ ta đi qua?
土地道：「要滅火光，須求羅剎女借芭蕉扇。」	Thổ địa nói: - Muốn dập tắt ngọn lửa phải cầu đến quạt Ba Tiêu của bà La Sát.
行者去路旁拾起扇子道：「這不是？	Hành Giả bước tới vệ đường nhặt chiếc quạt lên nói: - Chiếc quạt này không phải hay sao?
那火光越搧越著，何也？」	Tại sao càng quạt ngọn lửa càng bốc to?
土地看了，笑道：「此扇不是真的，被他哄了。」	Thổ địa xem xong cười, nói: - Quạt này không phải quạt thật. Đại Thánh bị họ lừa rồi.
行者道：「如何方得真的？」	Hành Giả hỏi: - Thế nào là quạt thật?
那土地又控背躬身，微微笑道：若還要借真蕉扇，須是尋求大力王。	Thổ địa lại khom lưng cúi mình cười tủm tỉm, đáp: - Muốn mượn được quạt Ba Tiêu, phải cầu đến Đại Lực vương cơ.
畢竟不知大力王有甚緣故，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết Đại Lực Vương có tài nghệ gì, xem hồi sau sẽ rõ.
第六○回牛魔王罷戰赴華筵孫行者二調芭蕉扇土地說：「大力王即牛魔王也。」	HỒI THỨ SÁU MƯƠI Ma vương ngừng đánh đi dự tiệc rượu Hành Giả lần hai mượn quạt ba tiêu Thổ địa nói: - Đại lực Vương tức là Ngưu Ma Vương đó.
行者道：「這山本是牛魔王放的火，假名火焰山？」	Hành Giả hỏi: - Lửa ở núi này chính là do Ngưu Ma Vương phóng ra, rồi gọi giả danh là Hỏa Diệm Sơn có phải không?
土地道：「不是，不是。	Thổ địa thưa: - Không phải, không phải.
大聖若肯赦小神之罪，方敢直言。」	Đại Thánh xá tội cho tiểu thần, thì thần mới dám nói.
行者道：「你有何罪？ 直說無妨。」	Hành Giả nói: - Nhà ngươi có tội gì, cứ nói thẳng ra không ngại gì cả.
土地道：「這火原是大聖放的。」	Thổ địa nói: - Lửa ấy chính là do Đại Thánh gây ra đấy.
行者怒道：「我在那裏？ 你這等亂談。	Hành Giả tức giận, nói: - Ta có ở đấy đâu mà nhà ngươi nói bậy như vậy?
我可是放火之輩？」	Ta mà lại là cái phường phóng hỏa à?
土地道：「是你也認不得我了。	Thổ địa nói: - Chính Đại Thánh cũng không nhận ra cả tôi đấy thôi.
此間原無這座山。 因大聖五百年前大鬧天宮時，被顯聖擒了，壓赴老君，將大聖安於八卦爐內。	Vùng này vốn không có quả núi ấy, năm trăm năm về trước, hồi Đại Thánh đại náo thiên cung, bị Hiển Thánh bắt, mang giải tới chỗ Lão Quân. Lão Quân quẳng Đại Thánh vào lò bát quái nấu luyện.
煉之後開鼎，被你蹬倒丹爐，落了幾個磚來，內有餘火，到此處化為火焰山。	Luyện xong mở vạc ra, bị Đại Thánh đạp đổ cả lò luyện đơn, mấy viên gạch có dính ít lửa bị rớt xuống và những tàn lửa ấy rơi xuống đây biến thành Hỏa Diệm Sơn.
我本是兜率宮守爐的道人，當被老君怪我失守，降下此間，就做了火焰山土地也。」	Còn tôi vốn là đạo nhân giữ lò ở cung Đâu Suất, bị Lão Quân trách tội không giữ nổi lò, bèn đẩy tôi xuống đây làm thổ địa núi Hỏa Diệm Sơn vậy.
豬八戒聞言，恨道：「怪道你這等打扮，原來是道士變的土地。」	Trư Bát Giới nghe xong tức giận, nói: - Thảo nào nhà ngươi ăn mặc như vậy. Hóa ra là đạo sĩ biến thành thổ địa!
行者半信不信道：「你且說，早尋大力王何故？	Hành Giả nửa tin, nửa ngờ, nói: - Ngài vừa nói, tại sao phải tìm ngay Đại Lực Vương?
』土地道：「大力王乃羅剎女丈夫。	Thổ địa nói: - Đại Lực Vương là chồng bà La Sát.
他這向撇了羅剎，現在積雷山摩雲洞。	Lâu nay hắn bỏ mặc bà La Sát, hiện đang ở động Ma Vân, núi Tích Lôi.
有個萬年狐王，那狐王死了，遺下一個女兒，叫做玉面公主。	Núi ấy có Vạn Niên Hồ Vương. Hồ Vương chết đi, để lại một người con gái, tên gọi Ngọc Diện công chúa.
那公主有百萬家私，無人掌管。	Công chúa gia tư ức vạn không người quản lý.
二年前，訪著牛魔王神通廣大，情願倒陪家私，招贅為夫。	Hai năm trước đây, công chúa dò biết được Ngưu Ma Vương thần thông quảng đại, bèn tự nguyện mang cả gia tư kén về làm chồng ở rể.
那牛王棄了羅剎，久不回顧。	Thế là Ngưu Ma Vương bỏ mặc bà La Sát, lâu nay chẳng đoái hoài tới.
若大聖尋著牛王，拜求來此，方借得真扇：一則搧息火焰，可保師父前進；二來永除火患，可保此地生靈；三者赦我歸天，回繳老君法旨。」	Nếu Đại Thánh tìm được Ngưu Ma Vương, mời hắn về đây mới mượn được quạt thật. Như vậy, một là dập tắt được lửa hộ vệ được sư phụ đi qua, hai là vĩnh viễn diệt trừ hỏa nạn cứu vớt sinh linh vùng này, ba là tôi được tha tội về trời, giao lại pháp chỉ cho Lão Quân.
行者道：「積雷山坐落何處？	Hành Giả hỏi: - Núi Tích Lôi ở chỗ nào?
到彼有多少程途？」	Cách đây bao xa?
土地道：「在正南方。	Thổ địa thưa: - Ở phía chính nam.
此間到彼，有三千餘里。」	Từ đây tới đấy chừng hơn ba nghìn dặm.
行者聞言，即吩咐沙僧、八戒保護師父，又教土地陪伴勿回。	Hành Giả nghe nói, bèn dặn dò Sa Tăng, Bát Giới hộ vệ sư phụ, lại dặn dò thổ địa cùng ở lại đừng về.
隨即忽的一聲，渺然不見。	Rồi bỗng nghe vút một tiếng đã chẳng thấy Hành Giả đâu cả.
那裏消半個時辰，早見一座高山凌漢。 按落雲頭，停立巔峰之上觀看，真是好山：高不高，頂摩碧漢；大不大，根扎黃泉。 山前日暖，嶺後風寒。	Chừng độ nửa tiếng sau, Hành Giả đã nhìn thấy một trái núi cao chót vót, bèn hạ mây đứng xuống đỉnh núi xem xét. Thật là một trái núi tuyệt đẹp: Cao chẳng cao, chạm tầng vân hán, To chẳng to, rễ cắm suối vàng, Trước núi mặt trời ấm áp, Sau non gió thổi mơ màng.
山前日暖，有三冬草木無知；嶺後風寒，見九夏冰霜不化。	Trước núi mặt trời ấm áp, suốt ba đông câu cỏ vô tư, Sau non gió thổi mơ màng, trải chín hạ băng sương chẳng hóa.
龍潭接澗水長流，虎穴依崖花放早。	Đầm rồng thông mạch khe nước trôi êm ả, Hang hổ vách non cao hoa nở sớm trưa.
水流千派似飛瓊，花放一心如布錦。	Nước chảy nghìn dòng tựa ngọc quỳnh sa, Hoa nở một màu trông như gấm trải.
灣環嶺上灣環樹，扢扠石外扢扠松。	Suối uốn quanh non, cây quanh suối, Tùng chênh vênh giữa vách chênh vênh.
真個是：高的山，峻的嶺；陡的崖，深的澗；香的花，美的果；紅的藤，紫的竹；青的松，翠的柳。	Thật là: Núi thẳm non xanh, Suối sâu vách dựng. Hoa thơm quả thắm, Trúc tía mây hồng. Liễu biếc tùng xanh, Xinh tươi cảnh vật.
八節四時顏不改，千年萬古色如龍。	Cảnh đẹp y nguyên tứ thời bát tiết, Sắc mầu thắm mãi muôn thuở nghìn đời.
大聖看勾多時，步下尖峰，入深山，找尋路徑。	Đại Thánh ngắm nghía hồi lâu, bèn từ đỉnh núi bước xuống, đi vào trong rừng sâu tìm đường.
正自沒個消息，忽見松陰下有一女子，手折了一枝香蘭，嬝嬝娜娜而來。	Đang chưa có tin tức gì, chợt nhìn thấy dưới bóng tùng một cô gái, tay bẻ một cành hương lan đang thướt tha đi tới.
大聖閃在怪石之傍，定睛觀看，那女子怎生模樣：嬌嬌傾國色，緩緩步移蓮。	Đại Thánh núp sau một tảng đá để ý quan sát, thấy cô gái ấy: Thướt tha đẹp nghiêng nước, Yểu điệu gót sen rời.
貌若王嬙，顏如楚女。	Mặt Vương Tường xinh tươi, Đẹp như con gái Sở.
如花解語，似玉生香。	Hệt bông hoa hé nở, Khác nào ngọc đưa hương.
高髻堆青碧鴉，雙睛蘸綠橫秋水。 湘裙半露弓鞋小，翠袖微舒粉腕長。	Tóc mây rủ mịn màng, Mắt long lanh thu thủy. Quần là hé lộ đôi hài thủy, Áo bay trắng muốt ánh vân thêu.
說甚麼暮雨朝雲，真個是朱唇皓齒。	Nói làm chi mưa gió sớm chiều, Thật đúng hạng môi son má phấn.
錦江滑膩蛾眉秀，賽過文君與薛濤。	Mày ngài mượt một đường con sẫm, Hơn cả Văn Quân, cả Tiết Đào.
那女子漸漸走近石邊，大聖躬身施禮，緩緩而言曰：「女菩薩何往？」	Cô gái dần đàn bước tới bên tảng đá, Đại Thánh nghiêng mình cúi chào, từ tốn hỏi: - Nữ Bồ Tát đi đâu đấy?
那女子未曾觀看，聽得叫問，卻自抬頭。 忽見大聖的相貌醜陋，老大心驚，欲退難退，欲行難行，只得戰兢兢，勉強答道：「你是何方來者？ 敢在此間問誰？」	Cô gái chưa nhìn thấy người, nghe tiếng hỏi, vội ngẩng đầu, nhìn thấy Đại Thánh tướng mạo xấu xí, vô cùng sợ hãi, muốn lui cũng khó, tiến cũng không xong, đành run run miễn cưỡng trả lời: - Ngài ở đâu tới, đến đây hỏi ai?
大聖沉思道：「我若說出取經求扇之事，恐這廝與牛王有親。 且只以假親托意，來請魔王之言而答方可。」 那女子見他不語，變了顏色，怒聲喝道：「你是何人，敢來問我？」	Đại Thánh nghĩ thầm: - Mình nói thật chuyện đi lấy kinh, mượn quạt, e cô gái này thân tình với Ngưu Ma Vương thì hỏng, Hay là cứ nói thác là chỗ thân thiết đến mời ma vương thì hay hơn… Cô gái thấy Hành Giả không nói thì biến sắc mặt, bực tức quát lên: - Ngài là ai mà dám đến đây hỏi tôi?
大聖躬身陪笑道：「我是翠雲山來的，初到貴處，不知路徑。 敢問菩薩，此間可是積雷山？」	Đại Thánh nghiêng mình mỉm cười, nói: - Tôi ở núi Thúy Vân vừa mới tới đây không biết đường, dám xin hỏi Nữ Bồ Tát nơi đây có phải là núi Tích Lôi không ạ?
那女子道：「正是。」	Cô gái đáp: - Phải.
大聖道：「有個摩雲洞，坐落何處？」	Đại Thánh hỏi: - Động Ma Vân ở chỗ nào ạ?
那女子道：「你尋那洞做甚？」	Cô gái nói: - Ngài hỏi động ấy có việc gì?
大聖道：「我是翠雲山芭蕉洞鐵扇公主央來請牛魔王的。」	Đại Thánh nói: - Tôi được Thiết Phiến công chúa ở động Ba Tiêu, núi Thúy Vân sai đến mời Ngưu Ma Vương.
那女子一聽鐵扇公主請牛魔王之言，心中大怒，徹耳根子通紅，潑口罵道：「這賤婢，著實無知。	Cô gái vừa nghe nói “Thiết Phiến công chúa mời Ngưu Ma Vương” đã nổi giận đùng đùng, đỏ mặt tía tai, mở mồm quát mắng: - Con tiện tỳ này thực vớ vẩn!
牛王自到我家，未及二載，也不知送了他多少珠翠金銀、綾羅緞疋，年供柴，月供米，自自在在受用，還不識羞，又來請他怎的？」	Từ ngày Ngưu Ma Vương ở nhà ta chưa đầy hai năm, mà ta đã đưa cho không biết bao nhiêu là vàng bạc châu báu, gấm vóc lụa là. Củi cấp hằng năm, gạo cung hàng tháng tha hồ tự do hưởng thụ, còn không biết xấu hổ, lại còn mời với mọc gì!
大聖聞言，情知是玉面公主，故意掣出金箍棒，大喝一聲道：「你這潑賤，將家私買住牛王，誠然是陪錢嫁漢，你倒不羞，卻敢罵誰？」	Đại Thánh nghe xong, biết đây là Ngọc Diệu công chúa, bèn rút gậy sắt ra quát: - Con tiện tỳ khốn kiếp này, đổ của ra để mua lấy Ngưu Ma Vương, thực là lấy chồng lại mất tiền, không biết xấu hổ, còn mở mồm mắng ai?
那女子見了，諕得魄散魂飛，沒好步，亂金蓮，戰兢兢回頭便走。	Cô gái thấy vậy sợ quá, hồn vía rụng rời, gót sen bước thấp bước cao, run rẩy quay đầu ù té chạy.
這大聖吆吆喝喝，隨後相跟。 原來穿過松陰，就是摩雲洞口。	Đại Thánh hò hét đuổi theo sau, luồn qua bóng tùng râm mát, đã thấy cửa động Ma Vân.
女子跑進去，撲的把門關了。	Cô gái chạy tọt vào trong, đóng sầm cửa lại.
大聖卻收了金箍棒，停步看時，好所在：樹林森密，崖削崚嶒。	Đại Thánh lúc bấy giờ mới thu gậy sắt đứng ngắm nghía. Thật là một nơi tuyệt đẹp: Rừng cây mọc san sát, Vách núi dựng chon von.
薜蘿陰冉冉，蘭蕙味馨馨。	Dây leo cây cao vút, Lan huệ ngát hương ngàn.
流泉漱玉穿修竹，巧石知機帶落英。	Suối trong như ngọc luồn rừng trúc, Đá trắng hoa rơi ngập vệ đường.
煙霞籠遠岫，日月照雲屏。	Mây khói lồng đỉnh núi, Sường non rọi ánh dương.
龍吟虎嘯，鶴唳鶯鳴。	Rồng gào cùng hổ thét, Hạc hót với oanh đàn.
一片清幽真可愛，琪花瑤草景常明。	Một chốn nên thơ và u nhã, Hoa châu cỏ ngọc đẹp vô vàn.
不亞天台仙洞，勝如海上蓬瀛。	Kém gì tiên động Thiên Thai ấy, Hơn cả Bồng Doanh chốn đào tiên.
且不言行者這裏觀看景致。	Tạm gác chuyện Hành Giả đang đứng ngắm cảnh.
卻說那女子跑得粉汗淋淋，諕得蘭心吸吸，徑入書房裏面。	Lại nói chuyện cô gái kia chạy, đến nỗi son phấn đẫm mồ hôi, tim gan đập tán loạn, vào thẳng thư phòng.
原來牛魔王正在那裏靜玩丹書。 這女子沒好氣倒在懷裏，抓耳撓腮，放聲大哭。 牛王滿面陪笑道：「美人，休得煩惱。 有甚話說？」	Lúc ấy Ngưu Ma Vương đang chăm chú đọc đơn thư[259], bỗng thấy cô gái mệt nhọc ngã lăn vào lòng mình, vò đầu bứt tai, bật từng tiếng khóc nức nở, Ngưu Ma Vương cười ngất, nói: - Người đẹp đừng buồn phiền nữa, có chuyện gì vậy?
那女子跳天索地，口中罵道：「潑魔害殺我也！」	Cô gái giẫy nẩy, miệng quát: - Con ma khốn kiếp giết chết ta rồi!
牛王笑道：「你為甚事罵我？」	Ngưu Ma Vương cười, nói: - Có chuyện gì mà mắng ta thế?
女子道：「我因父母無依，招你護身養命。	Cô gái nói: - Chỉ vì thiếp cha mẹ mất sớm không nơi nương tựa, mới lấy chàng về chăm nom, giữ gìn cho thiếp.
江湖中說你是條好漢，你原來是個懼內的庸夫。」	Đám giang hồ đều bảo chàng hảo hán, té ra chàng chỉ là một ông chồng tầm thường râu quặp!
牛王聞說，將女子抱住道：「美人，我有那些不是處？ 你且慢慢說來，我與你陪禮。」	Ngưu Vương nghe xong, ôm chặt cô gái, nói: - Người đẹp ơi, ta có điều gì không phải, nàng cứ bình tĩnh nói ra nghe nào, ta sẽ xin lỗi nàng.
女子道：「適才我在洞外閑步花陰，折蘭採蕙，忽有一個毛臉雷公嘴的和尚，猛地前來施禮，把我嚇了個呆掙。	Cô gái nói: - Vừa rồi thiếp đi dạo mát dưới bóng hoa ở ngoài động, đang bẻ lan ngắt huệ, bỗng thấy một hòa thượng mặt lông lá, mõm như ông thiên lôi, thình lình xông tới chào, dọa thiếp sợ hết hồn.
及定性問是何人，他說是鐵扇公主央他來請牛魔王的。 被我說了兩句，他倒罵了我一場，將一根棍子趕著我打。	Khi thiếp định thần lại hỏi hắn là ai. Hắn nói hắn là người của Thiết Phiến công chúa sai tới mời Ngưu Ma Thương, Bị thiếp nói cho mấy câu, hắn bèn chửi thiếp một chập, sau đó rút gậy sắt đuổi đánh thiếp.
若不是走得快些，幾乎被他打死。	Thiếp mà không nhanh chân, thì có lẽ đã bị hắn đánh chết rồi.
這不是招你為禍？	Đó chẳng phải kêu chàng về để gây họa là gì?
害殺我也。」	Không giết thiếp là gì?
牛王聞言，卻與他整容陪禮，溫存良久，女子方才息氣。	Ngưu Ma Vương nghe xong, nghiêm nét mặt xin lỗi cô gái, ôn tồn giờ lâu, nàng mới nguôi giận.
魔王卻發狠道：「美人在上，不敢相瞞。	Đoạn Ma Vương nổi giận, nói: - Có người đẹp đây, ta đâu dám nói dối.
那芭蕉洞雖是僻靜，卻清幽自在。	Động Ba Tiêu tuy là nơi hẻo lánh, nhưng u nhã thanh cao.
我山妻自幼修持，也是個得道的女仙，卻是家門嚴謹，內無一尺之童，焉得有雷公嘴的男子央來？	Người vợ quê của ta tu trì từ nhỏ, cũng là một tiên nữ đắc đạo, vả lại đạo nhà nghiêm cẩn, đến một đứa con trai bé tí cũng không có, làm gì có thằng đàn ông mõm như ông thiên lôi nào tới mời.
這想是那裏來的妖怪，或者假綽名聲，至此訪我。	Hẳn là yêu quái ở đâu tới, giả danh hiệu đến đây tìm ta.
等我出去看看。」	Để ta ra xem sao.
好魔王，拽開步，出了書房，上大廳取了披掛，結束了。 拿了一條混鐵棍，出門高叫道：「是誰人在我這裏無狀？」	Đoạn Ma Vương rảo cẳng ra khỏi thư phòng, lên nhà trên lấy áo giáp nai nịt gọn ghẽ, cầm cây hỗn thiết côn, bước ra ngoài động, lớn tiếng gọi: - Thằng nào đến nhà ta mà hỗn láo thế?
行者在傍，見他那模樣，與五百年前又大不同。	Hành Giả đứng bên thấy hắn khác hẳn năm trăm năm trước.
只見：頭上戴一頂水磨銀亮熟鐵盔，身上貫一副絨穿錦繡黃金甲，足下踏一雙捲尖粉底麂皮靴；腰間束一條攢絲三股獅蠻帶。	Chỉ thấy: Đầu đội mũ thiết khôi sáng loáng, Áo giáp choàng bằng gấm đẹp sao. Giầy thơm đánh phấn da hươu, Ngang lưng đai thẳng khác nào tướng tinh.
一雙眼光如明鏡，兩道眉艷似紅霓。	Hai con mắt sáng xanh gương tỏ, Đôi lông mày cong tựa cầu vồng.
口若血盆，齒排銅板。	Miệng như chậu máu đỏ hồng, Hàm răng chẳng khác bịt đồng đến kinh.
吼聲響震山神怕，行動威風惡鬼慌。	Tiếng gầm rung rừng xanh chuyển động, Đi đến đâu gió lộng quỷ nhường.
四海有名稱混世，西方大力號魔王。	Tên là Hỗn Thế Ma Vương, Tây phương Đại Lực lẫy lừng tiếng tăm.
這大聖整衣上前，深深的唱個大喏道：「長兄，還認得小弟麼？」	Đại Thánh sửa lại quần áo bước tới, dạ một tiếng thật to, rồi nói: - Chào đạo huynh, đại huynh có nhận ra tiểu đệ không?
牛王答禮道：「你是齊天大聖孫悟空麼？」	Ngưu Vương đáp lễ nói: - Nhà ngươi là Tề Thiên Đại Thánh Tôn Ngộ Không phỏng?
大聖道：「正是，正是。	Đại Thánh nói: - Chính phải, chính phải.
一向久別未拜。 適才到此問一女子，方得見兄。 丰采果勝常，可賀也。」	Xa nhau lâu ngày không gặp, tôi vừa tới đây hỏi thăm cô gái mới gặp, thấy đại huynh phong độ hơn xưa nhiều, xin có lời chúc mừng.
牛王喝道：「且休巧舌。	Ngưu Vương quát lên: - Chớ có bẻm mép!
我聞你鬧了天宮，被佛祖降壓在五行山下，近解脫天災，保護唐僧西天見佛求經，怎麼在號山枯松澗火雲洞把我小兒牛聖嬰害了？	Ta nghe nói nhà ngươi đại náo thiên cung, bị Phật tổ bắt giam dưới núi Ngũ Hành gần đây đã thoát tai nạn, hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây bái phật cầu kinh, thế mà cớ sao lại nỡ hại con ta là Ngưu Thánh Anh ở động Hỏa Vân, khe Khô Tùng núi Hiệu?
正在這裏惱你，你卻怎麼又來尋我？」	Ta đang căm giận nhà ngươi, thế mà nhà ngươi lại mò tìm đến ta!
大聖作禮道：「長兄勿得誤怪小弟。	Đại Thánh cúi chào, nói: - Đại huynh chớ có trách oan tiểu đệ.
當時令郎捉住吾師，要食其肉，小弟近他不得，幸觀音菩薩欲救我師，勸他歸正。 現今做了善財童子，比兄長還高，享極樂之門堂，受逍遙之永壽，有何不可，返怪我耶？」	Hồi ấy lệnh lang bắt mất sư phụ tôi định nấu thịt ăn. Tiểu đệ không trị nổi. May có Quan Âm Bồ Tát cứu thoát sư phụ, khuyên cậu ấy quy y. Hiện cậu ấy đã trở thành Thiện Tài đồng tử, ngôi cao hơn cả đại huynh, được hưởng phúc cực lạc, cõi thọ mãi tiêu dao, có gì phàn nàn đâu mà đại huynh trách mắng tôi?
牛王罵道：「這個乖嘴的猢猻！	Ngưu Ma Vương quát mắng: - Đồ khỉ già nỏ mồm kia!
害子之情，被你說過；你才欺我愛妾，打上我門何也？」	Chuyện hại con ta nhà ngươi nói rồi. Còn vừa rồi nhà ngươi lừa người thiếp yêu của ta, đánh tới tận cửa nhà ta là cớ sao?
大聖笑道：「我因拜謁長兄不見，向那女子拜問，不知就是二嫂嫂。	Đại Thánh cười, nói: - Tôi tìm đại huynh không thấy, gặp cô gái ấy hỏi thăm, không biết đó là chị hai.
因他罵了我幾句，是小弟一時粗鹵，驚了嫂嫂。 望長兄寬恕寬恕。」	Chị ấy chửi tôi mấy câu. Lúc ấy tiểu đệ cũng hơi thô lỗ, làm bà chị sợ, mong đại huynh tha cho!
牛王道：「既如此說，我看故舊之情，饒你去罷。」	Ngưu Vương nói: - Đã như vậy, ta nể tình cố cựu, tha cho nhà ngươi đi.
大聖道：「既蒙寬恩，感謝不盡。 但尚有一事奉瀆，萬望周濟周濟。」	Đại Thánh nói: - Đội ơn tha tội, cảm tạ khôn xiết, nhưng còn một việc muốn nhờ vả nữa, mong đại huynh giúp đỡ.
牛王罵道：「這猢猻不識起倒，饒了你，倒還不走，反來纏我。 甚麼周濟周濟？」	Ngưu Vương quát lên: - Con khỉ già này thật quá thể! Ta đã tha tội cho không đi thì chớ, lại còn lằng nhằng đòi giúp đỡ cái gì?
大聖道：「實不瞞長兄，小弟因保唐僧西進，路阻火焰山，不能前進。	Đại Thánh nói: - Thực không dám giấu đại huynh, tiểu đệ nhân hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây, dọc đường bị núi Hỏa Diệm Sơn làm trở ngại, không sao qua được.
詢問土人，知尊嫂羅剎女有一柄芭蕉扇，欲求一用。	Hỏi người thổ dân, biết được bà chị là La Sát có cây quạt Ba Tiêu, muốn mượn về dùng một chút.
昨到舊府奉拜嫂嫂，嫂嫂堅執不借。	Hôm qua tiểu đệ có tới nhà cũ mượn chị ấy, nhưng chị ấy một mực không cho.
是以特求長兄，望兄長開天地之心，同小弟到大嫂處一行，千萬借扇搧滅火焰，保得唐僧過山，即時完璧。」	Vì thế hôm nay tới nói với đại huynh, mong đại huynh mở lòng trời, cùng đi với tiểu đệ đến chỗ chị cả, mượn giúp cho cây quạt về quạt tắt lửa, đưa Đường Tăng qua núi, sau đó xin trả ngay lập tức.
牛王聞言，心如火發，咬響鋼牙罵道：「你說你不無禮，你原來是借扇之故。	Ngưu Vương nghe xong, lửa giận ngùn ngụt, nghiến răng quát lớn: - Nhà ngươi bảo nhà ngươi không vô lễ, hóa ra chỉ vì chuyện mượn quạt.
一定先欺我山妻，山妻想是不肯，故來尋我，且又趕我愛妾。	Nhất định là nhà ngươi đã lừa người vợ quê của ta, rồi vợ ta không chịu, nên mới tới đây tìm ta, lại đuổi đánh ái thiếp của ta!
常言道：『朋友妻，不可欺；朋友妾，不可滅。 』你既欺我妻又滅我妾，多大無禮？	Thường có câu: “Vợ cả bạn không được lừa, vợ lẽ bạn không được đánh.” Nhà ngươi đã lừa cả vợ cả của ta, đánh cả vợ bé của ta, không là đại vô lễ đó sao?
上來吃我一棍。」	Lại đây nếm một côn đi!
大聖道：「哥要說打，弟也不懼。	Đại Thánh nói: - Đại huynh muốn đánh nhau, tôi đâu có sợ.
但求寶貝，是我真心，萬乞借我使使。」	Nhưng mượn bảo bối là lòng thành của tôi, xin đại huynh cho mượn về dùng một chút!
牛王道：「你若三合敵得我，我著山妻借你；如敵不過，打死你，與我雪恨。」	Ngưu Vương nói: - Nhà ngươi địch nổi ta ba hiệp ta sẽ bảo vợ ta cho mượn. Bằng không, ta sẽ giết chết nhà ngươi, trả thù cho con ta!
大聖道：「哥說得是。	Đại Thánh nói: - Đại huynh nói chí phải.
小弟這一向疏懶，不曾與兄相會，不知這幾年武藝比昔日如何，我兄弟們請演演棍看。」	Tiểu đệ lâu nay lười biếng, chưa được gặp gỡ đại huynh, không biết đại huynh những năm gần đây võ nghệ so với hồi xưa thế nào. Vậy anh em ta thử diễn lại vài đường gậy xem sao.
這牛王那容分說，掣混鐵棍，劈頭就打；這大聖持金箍棒，隨手相迎。	Ngưu Vương chẳng thèm nói năng, rút hỗn thiết côn nhằm đầu Hành Giả bổ liền, Đại Thánh cũng giơ gật sắt lên đón đỡ.
兩個這場好鬥：金箍棒，混鐵棍，變臉不以朋友論。	Hai người đánh nhau dữ dội: Gậy sắt bịt vàng, Cây côn hỗn thế. Trở mặt chẳng coi bè bạn nữa.
那個說：「正怪你這猢猻害子情。」 這個說：「你令郎已得道休嗔恨。」	Kẻ này nói: Mối thù hại con ta phải trả! Người kia nói: Lệnh lang đã đắc đạo trách gì?
那個說：「你無知怎敢上我門？」	Kẻ này nói: Đồ ngu si sao dám đánh cửa ta?
這個說：「我有因特地來相問。」	Người kia nói: Tôi chỉ nhân tìm đường thăm hỏi.
一個要求扇子保唐僧，一個不借芭蕉忒鄙吝。	Một người mượn quạt cứu trưởng lão, Một kẻ không cho, giữ khư khư.
語去言來失舊情，舉家無義皆生忿。	Lời qua tiếng lại mất cả tình xưa, Cả nhà bất nghĩa thành ra thù oán.
牛王棍起賽蛟龍，大聖棒迎神鬼遁。	Ngưu Vương côn vung như rồng giỡn, Đại Thánh gậy múa quỷ trốn luôn.
初時爭鬥在山前，後來齊駕祥雲進。	Lúc đầu đánh ở sườn non, Lát sau kéo lên tầng trời thẳm.
半空之內顯神通，五彩光中施妙運。	Hai bên trổ thần thông ghê gớm, Trong mây thi thố phép kỳ tài.
兩條棍響振天關，不見輸贏皆傍寸。	Gậy côn đành loạn trước cửa trời, Khó đoán ai thua, ai được cuộc.
這大聖與那牛王鬥經百十回合，不分勝負。	Đại Thánh đánh nhau với Ngưu Vương hơn một trăm mười hiệp không phân thắng bại.
正在難解難分之際，只聽得山峰上有人叫道：「牛爺爺，我大王多多拜上，幸賜早臨，好安座也。」	Đang lúc không biết phân giải ra sao, chợt nghe thấy trên đỉnh núi có tiếng người gọi: - Thưa Ngưu đại vương, đại vương tôi tha thiết kính mời ngài, đến ngay cho để buổi tiệc được bắt đầu.
牛王聞說，使混鐵棍支住金箍棒，叫道：「猢猻，你且住了，等我去一個朋友家赴會來者。」	Ngưu Vương nghe nói, múa cây hỗn thiết côn gạt cây gậy sắt ra nói: - Con khỉ già kia, tạm dừng tay đã, ta còn đi dự hội ở nhà người bạn.
言畢，按下雲頭，徑至洞裏，對玉面公主道：「美人，才那雷公嘴的男子乃孫悟空猢猻，被我一頓棍打走了，再不敢來。 你放心耍子。 我到一個朋友處吃酒去也。」	Nói xong hạ mây vào thẳng trong động, nói với Ngọc Diện công chúa rằng: - Người đẹp ạ, thằng đàn ông mõm như ông thiên lôi vừa rồi là con khỉ Tôn Ngộ Không, bị ta vung côn đánh cho một chập không dám đến nữa, nàng cứ yên tâm vui chơi, ta phải đi uống rượu ở nhà một người bạn nhé!
他才卸了盔甲，穿一領鴉青剪絨襖子，走出門，跨上辟水金睛獸，著小的們看守門庭，半雲半霧，一直向西北方而去。	Đoạn cởi khôi giáp, mặc một áo nhung màu cổ vịt bước ra cửa, bảo bọn nhỏ giữ cửa cẩn thận, rồi cưỡi “con thú mắt vàng tránh nước”, bay trong khoảng nửa mây nửa mù, thẳng về hướng Tây Bắc.
大聖在高峰上看著，心中暗想道：「這老牛不知又結識了甚麼朋友，往那裏去赴會。 等老孫跟他走走。」	Đại Thánh đứng trên đỉnh núi nhìn theo, trong bụng thầm nghĩ: - Lão Ngưu này không biết đánh bạn với thằng nào, đi dự tiệc ở đâu, để lão Tôn đi theo xem sao.
好行者，將身幌一幌，變作一陣清風趕上，隨著同走。	
不多時，到了一座山中，那牛王寂然不見。 大聖聚了原身，入山尋看。 那山中有一面清水深潭，潭邊有一座石碣，碣上有六個大字，乃「亂石山碧波潭」。 大聖暗想道：「老牛斷然下水去了。	Đoạn xoay tít người, biến thành một làn gió mát đuổi theo cùng đi, một lát sau, tới một quả núi, bỗng chẳng thấy Ngưu Vương đâu nữa, Đại Thánh tụ lại nguyên thân vào núi tìm kiếm, thấy trong dãy núi ấy có một cái đầm sâu nước trong veo, bên đầm có một tấm bia đá, trên viết sáu chữ đại tự “Đầm Bích ba, núi Loạn Thạch”, bèn nghĩ thầm: - Nhất định lão Ngưu xuống nước thôi.
水底之精，若不是蛟精，必是龍精、魚精，或是龜鱉黿鼉之精。	Yêu Tinh dưới nước, nếu không phải là thuồng luồng, thì nhất định là loài rồng, cá, ba ba, đồi mồi gì đó.
等老孫也下去水看看。」	Để lão Tôn cũng lặng xuống xem sao.
好大聖，捻著訣，念個咒語，搖身一變，變作一個螃蟹，不大不小的有三十六斤重。 撲的跳在水中，徑沉潭底。 忽見一座玲瓏剔透的牌樓，樓下拴著那個辟水金睛獸。	Đoạn Đại Thánh bắt quyết, niệm chú, lắc mình một cái biến thành một con cua không to không nhỏ, nặng khoảng ba mươi sáu cân, nhảy tùm xuống nước lặn thẳng xuống đáy đầm, bỗng nhìn thấy một tòa lâu đài long lanh trong vắt, dưới chân lầu buộc một thú mắt vàng tránh nước.
進牌樓裏面，卻就沒水。	Bò vào trong lầu thì không thấy có nước.
大聖爬進去，仔細看時，只見那壁廂一派音樂之聲。	Đại Thánh nhìn kỹ, thấy phía bên kia có tiếng âm nhạc thánh thót.
但見：朱宮貝闕，與世不殊。	Chỉ thấy: Lầu son cài cửa ngọc, Chẳng khác gì thế gian.
黃金為屋瓦，白玉作門樞。	Ngói lợp toàn bằng vàng, Then cửa bằng ngọc trắng.
屏開玳瑁甲，檻砌珊瑚珠。	Lan can san hô thắm, Bình phong khảm đồi mồi.
祥雲瑞藹輝蓮座，上接三光下入衢。	Ráng đẹp mây lành dọi liên đài, Trên ánh tam quang soi cung điện.
非是天宮並海藏，果然此處賽蓬壺。	Chẳng phải thiên cung hay đáy biển, Nơi đây nào khác chốn Bồng Lai, Tiệc đặt lầu cao khách chủ vui.
高堂設宴羅賓主，大小官員冠冕珠。 忙呼玉女捧牙槃，催喚仙娥調律呂。	Quan viên lớn nhỏ ngồi la liệt, Ngọc nữ bưng mâm ngả bầy tiệc, Tiên nga lựa phím dạo đàn tranh.
長鯨鳴，巨蟹舞，鱉吹笙，鼉擊鼓，驪頷之珠照樽俎。	Cá kình hò hát, cua múa quanh, Ba ba thổi sáo, vừa đánh trống. Châu báu long lanh soi thứ đựng, Câu thơ nét chữ dán bình phong.
鳥篆之文列翠屏，蝦鬚之簾掛廊廡。 八音迭奏雜仙韶，宮商響徹遏雲霄。	Rèm râu tôm treo rủ cửa cung, Khúc tiên thiều bát âm réo rắt. Tiếng bổng trầm vang tầng trời ngất, Cá lô xanh đàn sắt dạo theo.
青頭鱸妓撫瑤瑟，紅眼馬郎品玉簫。	Cá chày mắt đỏ thổi ống tiêu, Bà cá diếc dâng nem nai rán.
鱖婆頂獻香獐脯，龍女頭簪金鳳翹。	Cô long nữ cài trâm duyên dáng, Thức ăn toàn bát bảo cao lương.
吃的是，天廚八寶珍饈味；飲的是，紫府瓊漿熟醞醪。 那上面坐的是牛魔王，左右有三四個蛟精，前面坐著一個老龍精，兩邊乃龍子、龍孫、龍婆、龍女。	Thức uống toàn mỹ tửu quỳnh tương… Người ngồi trên cao là Ngưu Ma Vương, hai bên là ba bốn yêu tinh thuồng luồng, trước mặt là một con rồng già, hai bên rồng con, rồng cháu, rồng bà, rồng cô.
正在那裏觥籌交錯之際，孫大聖一直走將上去，被老龍看見，即命：「拿下那個野蟹來。」	Đang lúc mọi người nâng cốc chúc nhau, Tôn Đại Thánh bò vào gần, bị con rồng già trông thấy, liền quát: - Bắt ngay con cua đồng kia lại!
龍子、龍孫一擁上前，把大聖拿住。	Rồng con, rồng cháu xô cả đến bắt giữ Đại Thánh.
大聖忽作人言，叫：「饒命，饒命。」	Đánh Thánh nói ra tiếng người rằng: - Xin tha tội! Xin tha tội!
老龍道：「你是那裏來的野蟹？	Rồng già nói: - Nhà ngươi là con cua đồng ở đâu tới?
怎麼敢上廳堂，在尊客之前，橫行亂走？	Tại sao lại dám vào sảnh đường bò ngang bò dọc trước mặt tôn khách?
快早供來，免汝死罪。」	Mau mau khai ngay, thì ta tha chết cho!
好大聖，假捏虛言，對眾供道：「生自湖中為活，傍崖作窟權居。	Đại Thánh bịa chuyện linh tinh, khai với mọi người: Kiếm ăn vốn ở trong hồ, Đào hang chân núi sống qua tạm thời.
蓋因日久得身舒。 官受橫行介士。	Lần đầu thân được thảnh thơi, Hoàng hành giới sĩ chức thời được trao.
踏草拖泥落索，從來未習行儀。	Đội bùn đạp cỏ sớm chiều, Từ xưa nghi lễ noi theo bao giờ.
不知法度冒王威。 伏望尊慈恕罪！」	Không ngờ phạm tới oai vua, Cúi xin mở lượng dung tha cho thần.
座上眾精聞言，都拱身對老龍作禮道：「蟹介士初入瑤宮，不知王禮，望尊公饒他去罷。」	Mọi người ngồi trên tòa nghe Hành Giả khai xong đều cúi mình vái chào con rồng già, nói: - Giới sĩ cua mới vào cung ngọc, không biết nghi lễ nhà vua, muốn xin tôn công tha cho hắn về.
老龍稱謝了。 眾精即教：「放了那廝，且記打，外面伺候。」	Rồng già khen phải, mọi người liền nói: - Tha cho thằng ấy, tạm cho nợ đòn, ra đứng đợi ở bên ngoài.
大聖應了一聲，往外逃命，徑至牌樓之下。 心中暗想道：「這牛王在此貪杯，那裏等得他散？	Đại Thánh dạ vâng một tiếng, chạy thoát ra ngoài thẳng tới dưới lầu, nghĩ thầm trong bụng: - Ngưu Vương mải đánh chén ở đây, đợi biết đến bao giờ mới tan tiệc.
就是散了，也不肯借扇與我。 不如偷了他的金睛獸，變做牛魔王，去哄那羅剎女，騙他扇子，送我師父過山為妙。」	Mà có tan tiệc hắn cũng chẳng cho mình mượn quạt đâu mà, chi bằng ăn trộm con thú mắt vàng của hắn, biến thành Ngưu Ma Vương đến lừa mụ La Sát lấy quạt, đưa sư phụ qua núi là hay nhất.
好大聖，即現本像，將金睛獸解了韁繩，撲一把，跨上雕鞍，徑直騎出水底。 到於潭外，將身變作牛王模樣。 打著獸，縱著雲，不多時，已至翠雲山芭蕉洞口。	Đại Thánh bèn hiện nguyên hình, cởi sợi cương buộc con thú mắt vàng nhảy phốc lên yên, phóng ra khỏi đáy nước, lên đến bờ đầm, lắc mình một cái biến thành Ngưu Ma Vương, quất con thú bay vút lên mây, Một lát sau đã tới cửa động Ba Tiêu.
叫聲：「開門。」	Núi Thúy Vân, cất tiếng gọi: - Mở cửa!
那洞門裏有兩個女童，聞得聲音開了門，看見是牛魔王嘴臉，即入報：「奶奶，爺爺來家了。」	Hai đứa hầu gái giữ cửa nghe tiếng mở cửa thấy là Ngưu Ma Vương, bèn chạy vào báo: - Bẩm bà, đức ông đã về.
那羅剎聽言，忙整雲鬟，急移蓮步，出門迎接。	La Sát nghe nói, vội vàng vuốt lại tóc mây, rời gót sen ra cửa đón tiếp.
這大聖下雕鞍，牽進金睛獸；弄大膽，誆騙女佳人。	Đại Thánh nhảy xuống tay dắt thú, cả gan đánh lừa cô gái đẹp.
羅剎女肉眼，認他不出，即攜手而入，著丫鬟設座看茶。	Bà La Sát người trần mắt thịt đâu có nhận ra, vội vàng dắt tay Đại Thánh dẫn vào, sai nàng hầu pha trà.
一家子見是主公，無不敬謹。	Cả nhà thấy ông chủ về, ai cũng kính cẩn.
須臾間敘及寒溫，「牛王」道：「夫人久闊。」	Lát sau, hai người tỉ tê tâm sự. “Ngưu Vương” nói: - Xa cách phu nhân lâu quá rồi.
羅剎道：「大王萬福。」	La Sát nói: - Đại Vương vạn phúc.
又云：「大王寵幸新婚，拋撇奴家，今日是那陣風兒吹你來的？	Lại nói: - Đại Vương quá yêu cô vợ mới, ruồng bỏ con ở này. Hôm nay trận gió lành nào đưa chàng về đấy?
』大聖笑道：「非敢拋撇，只因玉面公主招後，家事繁冗，朋友多顧，是以稽留在外，卻也又治得一個家當了。」	Đại Thánh cười, nói: - Ta đâu có ruồng bỏ, chỉ vì sau khi ở rể nhà Ngọc Diện công chúa, việc nhà bề bộn, bạn bè quấy rầy, nên mới lấn bấn ở đấy. Hơn nữa còn phải cai quản một cơ nghiệp lớn.
又道：「近聞悟空那廝保唐僧，將近火焰山界，恐他來問你借扇子。	Lại nói: - Gần đây ta nghe nói cái thằng cha Tôn Ngộ Không hộ vệ Đường tăng đi đến gần vùng núi lửa, sợ hắn đến mượn cây quạt.
我恨那廝害子之仇未報，但來時，可差人報我，等我拿他，分屍萬段，以雪我夫妻之恨。」	Ta lại đang tức giận vì mối thù hắn hại con mình chưa báo. Hắn có tới, phải sai người đi báo ta ngay, để ta bắt sống hắn phân thây muôn đoạn rửa mối thù cho vợ chồng chúng ta.
羅剎聞言，滴淚告道：「大王，常言說：『男兒無婦財無主，女子無夫身無主。	La Sát nghe xong, nước mắt lã chã nói: - Đại Vương ơi, thường có câu: “Trai không vợ như của không chủ, gái không chồng như rồng không vây”[260].
』我的性命，險些兒被這猢猻害了。」	Tính mạng của thiếp suýt nữa bị con khỉ đó giết hại đấy!
大聖聽得，故意發怒，罵道：「那潑猴幾時過去了？」	Đại Thánh nghe xong làm ra vẻ tức giận, quát mắng: - Con khỉ khốn kiếp ấy, bỏ đi lâu chưa?
羅剎道：「還未去。	La Sát nói: - Vẫn chưa đi.
昨日到我這裏借扇子，我因他害孩兒之故，披掛了，掄寶劍出門，就砍那猢猻。	Hôm qua hắn đến đây mượn quạt của thiếp, nghĩ tới việc hắn đã hại con mình, thiếp mặc võ phục múa bảo kiếm xông ra cửa chém hắn.
他忍著疼，叫我做嫂嫂，說大王曾與他結義。」	Hắn chịu đau, gọi thiếp là chị dâu, nói là trước kia có kết nghĩa anh em với Đại Vương.
大聖道：「是五百年前曾拜為七弟兄。」	Đại Thánh nói: - Đúng là năm trăm năm trước, ta có kết nghĩa bảy anh em.
羅剎道：「被我罵也不敢回言，砍也不敢動手。	La Sát nói: - Thiếp mắng hắn, hắn cũng không dám cãi lại, chém hắn, hắn cũng không dám ra tay.
後被我一扇子搧去。	Sau đó bị thiếp quạt cho một phát bay dạt đi.
不知在那裏尋得個定風法兒，今早又在門外叫喚。 是我又使扇搧，莫想得動。	Rồi không biết hắn học ở đâu được phép định phong, sớm nay đến ngoài cửa gọi ầm ĩ, bị thiếp quạt cho mấy phát, nhưng hắn vẫn đứng im không nhúc nhích.
急掄劍砍時，他就不讓我了。	Thiếp bèn tuốt kiếm ra chém. Lần này hắn không nhường nữa.
我怕他棒重，就走入洞裏，緊關上門。	Thiếp sợ cây gậy năng của hắn, bèn chạy tọt vào động, đóng chặt cửa.
不知他又從何處，鑽在我肚腹之內，險被他害了性命。	Chẳng biết hắn mò vào bằng lối nào chui vào bụng thiếp, suýt nữa làm thiếp mất mạng.
是我叫他幾聲叔叔，將扇與他去也。」	Thiếp phải gọi nịnh hắn mấy tiếng “chú, chú” và đưa quạt cho hắn mang đi.
大聖又假意搥胸道：「可惜，可惜。	Đại Thánh giả vờ đấm ngực, nói: - Tiếc quá! Tiếc quá!
夫人錯了，怎麼就把這寶貝與那猢猻？	Phu nhân cho mượn mất rồi à? Tại sao lại cho con khỉ đó mượn quạt?
惱殺我也。」	Tức chết mất thôi!
羅剎笑道：「大王息怒。 與他的是假扇，但哄他去了。」	La Sát cười, nói: - Đại Vương hãy nguôi giận, thiếp chỉ đưa chiếc quạt giả cho hắn mượn thôi.
大聖問：「真扇在於何處？」	Đại Thánh hỏi: - Quạt thật để đâu rồi?
羅剎道：「放心，放心，我收著哩。」	La Sát nói: - Yên tâm! Yên tâm! Thiếp cất kỹ rồi.
叫丫鬟整酒接風賀喜。	Đoạn sai bọn hầu gái bày tiệc rượu cho thêm vui vẻ.
遂擎杯奉上道：「大王，燕爾新婚，千萬莫忘結髮，且吃一杯鄉中之水。」	La Sát nâng chén rượu, nói: - Thưa Đại Vương, mong Đại Vương vui duyên mới, nhưng đứng bao giờ quên người bạn kết tóc này. Mời Đại Vương uống chén nươc quê nhà.
大聖不敢不接，只得笑吟吟，舉觴在手道：「夫人先飲。	Đại Thánh không dám chối từ, cười khà khà, nâng chén rượu trên tay, nói: - Xin mời phu nhân uống trước đi.
我因圖治外產，久別夫人，早晚蒙護守家門，權為酬謝。」	Ta vì phải cai quản món gia sản ở ngoài, xa cách phu nhân đã lâu, sớm hôm nhờ có phu nhân trông nom cửa nhà cho, nay xin phu nhân uống chén rượu cảm tạ của ta.
羅剎復接杯斟起，遞與大王道：「自古道：『妻者，齊也。 』夫乃養身之父，謝甚麼？」	La Sát lại rót tiếp chén rượu đưa cho Đại Vương, nói: - Từ xưa có câu: “Vợ là người tề gia nội trợ, chồng là cha nuôi dưỡng thân mình”, Đại Vương còn cảm tạ cái gì?
他兩人謙謙講講，方才坐下巡酒。	Hai ngươi khiêm nhường trò chuyện một lúc, rồi mới ngồi xuống uống rượu.
大聖不敢破葷，只吃幾個果子，與他言言語語。	Đại Thánh không dám ăn tạp, chỉ ăn vài thứ hoa quả, rồi cùng nàng trò chuyện.
酒至數巡，羅剎覺有半酣，色情微動，就和孫大聖挨挨擦擦，搭搭拈拈：攜著手，俏語溫存；並著肩，低聲俯就。	Rượu được vài tuần, La Sát đã hơi chuếnh choáng, dục tình rung động, bèn lả lơi nhả nhớt nắm tay Đại Thánh, nói năng nũng nịu, ngả mình vào Đại Thánh, thỏ thẻ giọng oanh.
將一杯酒，你喝一口，我喝一口，卻又哺果。	Hai người nâng chén, chàng uống một chén, nàng uống một chén, đoạn cùng ăn hoa quả.
大聖假意虛情，相陪相笑，沒奈何，也與他相倚相偎。	Đại Thánh cũng giả vờ giả vịt tươi cười hớn hở, chẳng biết làm thế nào cũng đành cùng nàng kề ngực áp vai.
果然是：釣詩鉤，掃愁帚，破除萬事無過酒。	Quả thật là: Thơ hẹn ước, chổi quét buồn, Phá trừ mọi sự, chẳng màng rượu ngon.
男兒立節放襟懷，女子忘情開笑口。	Nam thì lập mẹo tinh khôn, Nữ kia chẳng biết miệng luôn tươi cười.
面赤似夭桃，身搖如嫩柳。	Mắt xanh, má ửng hồng tươi, Thân đưa lả lướt dáng người liễu tơ.
絮絮叨叨話語多，捻捻掐掐風情有。	Ậm ờ, nũng nịu nhỏ to, Lả lơi âu yếm mắt đưa sóng tình.
時見掠雲鬟，又見掄尖手。	Tay tiên vuốt mái tóc xanh, Làn da trắng muốt thon xinh vô ngần.
幾番常把腳兒蹺，數次每將衣袖抖。	Mấy lần kiêng kiễng đôi chân, Mấy lần tay áo vén dần run run.
粉項自然低，蠻腰漸覺扭。 合歡言語不曾丟，酥胸半露鬆金鈕。	Cổ tròn mịn phấn thấp dần, Tấm thân tròn lẳn như gần chạm nhau Lời ân ái nói vài câu, Khuy vàng đã cởi, trắng phau ngực đầy.
醉來真個玉山頹，餳眼摩娑幾弄醜。 大聖見他這等酣然，暗自留心，挑鬥道：「夫人，真扇子你收在那裏？ 早晚仔細，但恐孫行者變化多端，卻又來騙去。」	Hai vầng núi ngọc mê say, Mắt tình sóng sánh ngất ngây đợi chờ… Đại Thánh thấy nàng say đắm mê mệt như thế, bèn ngấm ngầm để ý, gợi chuyện nói: - Phu nhân ơi, quạt thật nàng cất ở đâu, nhớ phải sớm tối gìn giữ kẻo Tôn Hành Giả biến hóa trăm đường, lọt vào đánh lừa lấy mất đấy!
羅剎笑嘻嘻的，口中吐出，只有一個杏葉兒大小，遞與大聖道：「這個不是寶貝？」	La Sát cười hi hí, nhè ra từ trong mồm một chiếc lá tí xíu đưa cho Đại Thánh, nói: - Chả bảo bối là gì đây?
大聖接在手中，卻又不信，暗想著：「這些些兒，怎生搧得火滅？	Đại Thánh cầm trong tay, nhưng vẫn chưa tin nghĩ bụng: - Chẳng lẽ cái vật bé tí tẹo này lại dập tắt được lửa?
怕又是假的。」	Hay là của giả?
羅剎見他看著寶貝沉思，忍不住上前，將粉面搵在行者臉上，叫道：「親親，你收了寶貝吃酒罷，只管出神想甚麼哩？」	La Sát thấy người chồng ngắm nghía bảo bối, trầm ngâm suy nghĩ, bèn nhích sát người, áp má phấn vào mặt Hành Giả, nói: - Mình ơi, hãy cất bảo bối đi, để còn uống rượu đã cứ mải mê để tâm đến nó làm gì?
大聖就趁腳兒蹺，問他一句道：「這般小小之物，如何搧得八百里火焰？」	Đái Thánh liền gác chân lên, hỏi: - Cái vật bé tí tẹo này làm sao quạt tắt được tám trăm dặm lửa?
羅剎酒陶真性，無忌憚，就說出方法道：「大王，與你別了二載，你想是晝夜貪歡，被那玉面公主弄傷了神思，怎麼自家的寶貝事情，也都忘了？	La Sát rượu say la đà, chẳng còn kiêng dè gì nữa kể hết cách thức ra, nói: - Đại Vương mới xa thiếp có hai năm, chắc đêm ngày mê mải cuộc vui, bị Ngọc Diên công chúa cướp mất hồn vía, nên cách thức sử dụng bảo bối của nhà mà cũng quên hết sạch.
只將左手大指頭捻著那柄兒上第七縷紅絲，念一聲『噓呵吸嘻吹呼』，即長一丈二尺長短。	Chỉ cần lấy đầu ngón tay cái của bàn tay trái ấn vào nút tơ đỏ thứ bảy trên cán quạt, rồi niệm câu “hồi-hư-ha-hấp-hi-xuy-hô”, là cây quạt lập tức dài tới một trượng hai thước ngay.
這寶貝變化無窮！ 那怕他八萬里火焰，可一扇而消也。」	Bảo bối này biến hóa vô cùng, tám vạn dặm lửa kia cũng chỉ cần quạt một phát là tắt rụi.
大聖聞言，切切記在心上。 卻把扇兒也噙在口裏，把臉抹一抹，現了本像。	Đại Thánh nghe nói, nhất nhất ghi nhớ trong lòng, đoạn bỏ chiếc quạt vào trong mồm, hiện rõ bản tướng, lớn tiếng quát: - Bà La Sát kia!
厲聲高叫道：「羅剎女，你看看我可是你親老公？ 就把我纏了這許多醜勾當，不羞，不羞。」	Nhà ngươi nhìn lại xem ta có phải là đức ông chồng của nhà ngươi không, mà lại giở đủ trò xấu xa với ta! Không biết xấu hổ! Không biết xấu hổ!
那女子一見是孫行者，慌得推倒桌席，跌落塵埃，羞愧無比，只叫：「氣殺我也！	Ngươi đàn bà vừa nhìn thấy Tôn Hành Giả, sợ quá đạp đổ bàn tiệc, ngã lăn ra đất, thẹn thùng không biết nhường nào, chỉ kêu lên: - Tức chết đi được!
氣殺我也！」	Tức chết đi được!
這大聖不管他死活，捽脫手，拽大步，徑出了芭蕉洞。	Đại thánh thì chẳng cần biết bà La Sát sống hay chết, vung tay rảo cẳng bước thẳng ra ngoài động. Ba Tiêu.
正是：無心貪美色，得意笑顏回。	Thật là: Bụng không tham nữ sắc, Hớn hở thỏa lòng Thiền.
將身一縱，踏祥雲，跳上高山，將扇子吐出來，演演方法。 將左手大指頭捻著那柄上第七縷紅絲，念了一聲「噓呵吸嘻吹呼」，果然長了有一丈二尺長短。	Đoạn này vút lên, đạp áng mây lành đứng trên đỉnh núi, nhè cây quạt ra, theo đúng cách thức diễn lại, ngón tay cái bên bàn tay trái ấn nút tơ đỏ thứ bảy trên cán quạt, miệng niệm chú “hồi-hư-ha-hấp-hi- xuy-hô”, quả nhiên cây quạt dài ra một trượng hai thước.
拿在手中，仔細看了又看，比前番假的果是不同。 只見祥光晃晃，瑞氣紛紛，上有三十六縷紅絲，穿經度絡，表裏相聯。	Hành Giả cầm lấy trong tay, xem kỹ một lượt, thấy đúng là có khác cây quạt giả lần trước, mây lành phơi phới, khí đẹp dâng dâng, trên có ba mươi sáu sợi tơ điều kết sợi dọc sợi ngang, trong ngoài dệt kín.
原來行者只討了個長的方法，不曾討他個小的口訣，左右只是那等長短。 沒奈何，只得搴在肩上，找舊路而回，不題。	Nguyên Hành Giả chỉ biết cách làm cho dài ra, mà không biết cách niệm chú thu nhỏ lại, loay hoay mãi cây quạt vẫn cứ to dài, chẳng biết làm thế nào, đành vác cây quạt lên vai tìm đường cũ ra về. Chuyện không nói nữa.
卻說那牛魔王在碧波潭底與眾精散了筵席，出得門來，不見了辟水金睛獸。	Lại nói chuyện Ngưu Ma Vương cùng mọi người ăn tiệc dưới đầm Bích Ba, tan tiệc ra về, ra khỏi cửa động không nhìn thấy con thú mắt vàng tránh nước đâu cả.
老龍王聚眾精問道：「是誰偷放牛爺的金睛獸也？」	Lão Long Vương tụ tập mọi người, hỏi: - Kẻ nào ăn trộm con thú mắt vàng của ngài Ngưu?
眾精跪下道：「沒人敢偷。	Mọi người quỳ xuống, thưa: - Không ai dám lấy trộm đâu.
我等俱在筵前供酒捧盤，供唱奏樂，更無一人在前。」	Chúng tôi đều ở cả trên tiệc rót rượu bưng mâm, đánh đàn ca hát, không một ai ở đằng trước cả.
老龍道：「家樂兒斷乎不敢，可曾有甚生人進來？」	Lão Long Vương nói: - Người trong nhà chắc không dám, hẳn có người lạ mặt nào lẻn vào chăng?
龍子、龍孫道：「適才安座之時，有個蟹精到此，那個便是生人。」	Rồng con, rồng cháu nói: - Đúng lúc mọi người vừa an tọa, có một con cua bò vào đây. Chỉ có hắn là người lạ.
牛王聞說，頓然省悟道：「不消講了。 早間賢友著人邀我時，有個孫悟空保唐僧取經，路遇火焰山難過，曾問我求借芭蕉扇。	Ngưu Vương nghe xong, tỉnh ngộ ra ngay nói: - Không cần nói nữa, sáng nay hiền hữu sai người tới mời tôi, có thằng Tôn Ngộ Không hộ vệ Đường tăng đi lấy kinh, dọc đường gặp Hỏa Diệm Sơn không qua nổi, đến hỏi ta mượn quạt Ba Tiêu.
我不曾與他，他和我賭鬥一場，未分勝負。 我卻丟了他，徑赴盛會。	Ta không cho mượn và cùng hắn đánh nhau một trận bất phân thắng bại, ta bèn bỏ hắn đi dự tiệc.
那猴子千般伶俐，萬樣機關，斷乎是那廝變作蟹精，來此打探消息，偷了我獸，去山妻處騙了那一把芭蕉扇兒也。」	Con khỉ ấy khôn ngoan lanh lợi, biến hóa trăm đường, chắc chắn hắn đã biến thành con cua đến đây để thám thính dò la, ăn trộm con thú rồi đến chỗ vợ ta lừa lấy cây quạt Ba Tiêu đây.
眾精見說，一個個膽戰心驚，問道：「可是那大鬧天宮的孫悟空麼？」	Mọi người nghe nói, ai nấy sợ hãi lo lắng hỏi: - Có phải Tôn Ngộ Không đại náo thiên cung không?
牛王道：「正是。	Ngưu Vương đáp: - Chính phải.
列公若在西天路上，有不是處，切要躲避他些兒。」	Các vị trên con đường sang phương Tây, nếu có chỗ không phải, nên tránh xa hắn ra.
老龍道：「似這般說，大王的駿騎卻如之何？」	Lão Long Vương nói: - Nếu như vậy, con thú Đại Vương cưỡi thì tính làm sao?
牛王笑道：「不妨，不妨。 列公各散，等我趕他去來。」	Ngưu Vương cười, nói: - Không ngại, không ngại, các vị cứ về để tôi đuổi theo hắn.
遂而分開水路，跳出潭底，駕黃雲，徑至翠雲山芭蕉洞。	Đoạn rẽ đôi làn nước nhảy ra khỏi đầm, cưỡi đám mây vàng đến thẳng động Ba Tiêu, núi Thúy Vân.
只聽得羅剎女跌腳搥胸，大呼小叫。	Tới nơi đã nghe thấy bà La Sát giậm chân vỗ ngực, gào nhỏ khóc to.
推開門，又見辟水金睛獸拴在下邊。 牛王高叫：「夫人，孫悟空那廂去了？」	Ngưu Vương đẩy cửa bước vào, bèn cao tiếng gọi: - Phu nhân, Tôn Ngộ Không chạy đằng nào rồi?
眾女童看見牛魔，一齊跪下道：「爺爺來了？」	Đám hầu gái thấy Ngưu Vương vể, tất cả đều quỳ xuống chào: - Đại Vương đã về!
羅剎女扯住牛王，磕頭撞腦，口裏罵道：「潑老天殺的！	Bà La Sát túm chặt lấy Ngưu Vương, dập đầu vỗ ngực, miếng mắng chửi: - Cái thằng trời đánh khốn kiếp!
怎樣這般不謹慎，著那猢猻偷了金睛獸，變作你的模樣，到此騙我？」	Mà sao chàng lại hớ hênh để cho con khỉ ấy ăn trộm con thú mắt vàng, rồi biến thành chàng để đến lừa thiếp như vậy?
牛王切齒道：「猢猻那廂去了？」	Ngưu Vương nghiến răng, nói: - Con khỉ già ấy chạy đằng nào rồi?
羅剎搥著胸膛罵道：「那潑猴賺了我的寶貝，現出原身走了。	La Sát vỗ ngực đồm độp, mắng chửi: - Con khỉ khốn kiếp ấy lừa lấy bảo bối của thiếp, rồi hiện nguyên hình đi mất.
氣殺我也！」	Tức chết đi được!
牛王道：「夫人保重，勿得心焦。 等我趕上猢猻，奪了寶貝，剝了他皮，剉碎他骨，擺出他的心肝，與你出氣。」	Ngưu Vương nói: - Phu nhân hãy bình tĩnh, chớ nên nóng nảy, để ta đuổi theo con khỉ ấy cướp lại bảo bối, lột da róc xương nó ra, mổ bụng moi gan nó ra cho hả giận!
叫：「拿兵器來。」	Bèn gọi: - Mang binh khí ra đây!
女童道：「爺爺的兵器不在這裏。」	Người hầu gái nói: - Binh khí của Đại Vương không để ở đây ạ.
牛王道：「拿你奶奶的兵器來罷。」	Ngưu Vương nói: - Lấy binh khí của bà cũng được!
侍婢將兩把青鋒寶劍捧出。	Thị tỳ bưng đến hai cây thanh phong bảo kiếm.
牛王脫了那赴宴的鴉青絨襖，束一束貼身的小衣，雙手綽劍，走出芭蕉洞，徑奔火焰山上趕來。	Ngưu Vương cởi tấm áo nhung mầu xanh cổ vịt mặc đi dự hội ra, chỉ mặc mỗi chiếc áo lót mình, hai tay hai kiếm bước ra khỏi động Ba Tiêu, đến thẳng núi Hỏa Diệm Sơn.
正是那：忘恩漢騙了痴心婦，烈性魔來近木叉人。	Thật là: Gã vong ơn dối lừa ả đắm đuối, Ma nóng tính đền gần người Mộc Soa.
畢竟不知此去吉凶如何，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết chuyến đi này lành dữ ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第六一回豬八戒助力敗魔王孫行者三調芭蕉扇話表牛魔王趕上孫大聖，只見他肩膊上掮著那柄芭蕉扇，怡顏悅色而行。 魔王大驚道：「猢猻原來把運用的方法兒也叨餂得來了。 我若當面問他索取，他定然不與；倘若搧我一扇，要去十萬八千里遠，卻不遂了他意？	HỒI THỨ SÁU MƯƠI MỐT Bát giới giúp sức đánh bại yêu quái Hành giả lần ba mượn quạt ba tiêu Lại nói chuyện Ngưu Ma Vương đuổi theo Tôn Đại Thánh, thấy Tôn Đại Thánh vác cây quạt ba tiêu trên vai, bước đi mặt tươi hơn hớn, bèn sợ quá, nói: - Con khỉ già này quả đã dùng pháp thuật lừa lấy được quạt rồi, mình hỏi vỗ vào mặt đòi quạt, nhất định hắn sẽ chẳng chịu trả, nhỡ ra hắn lại quạt cho mình một cái, bay dạt đi mười vạn tám nghìn dặm, thì chẳng hóa lại làm hắn đắc ý hay sao?
我聞得唐僧在那大路上等候。	Ta nghe nói Đường Tăng ngồi đợi hắn bên vệ đường.
他二徒弟豬精、三徒弟沙流精，我當年做妖怪時，也曾會他。 且變作豬精的模樣，返騙他一場。 料猢猻以得意為喜，必不詳細隄防。」	Đồ đệ hai là Trư yêu tinh, đồ đệ ba là Sa lưu tinh của hắn, hồi nào ta làm yêu quái cũng có biết chúng, vậy tạm biến thành hình dạng Trư yêu tinh lừa hắn một trận, chắc con khỉ già này đang khoái trá vì đắc ý, sẽ không cẩn thận phòng ngừa trước đâu.
好魔王，他也有七十二變，武藝也與大聖一般，只是身子狼犺些。	Ma vương cũng có bảy mươi hai phép biến hóa, võ nghệ cũng chẳng kém gì Đại Thánh, chỉ phải cái thân thể thô nặng, thiếu nhanh nhẹn tháo vát mà thôi.
欠鑽疾，不活達些；把寶劍藏了，念個咒語，搖身一變，即變作八戒一般嘴臉。 抄下路，當面迎著大聖，叫道：「師兄，我來也。」	Hắn bèn giấu bảo kiếm niệm chú, lắc mình một cái, biến giống hệt mặt mũi Bát Giới, đi tắt đường đón Đại Thánh, cất tiếng gọi: - Sư huynh ơi, em đến đây!
這大聖果然歡喜。	Đại Thánh quả thật rất mừng.
古人云「得勝的貓兒歡似虎」也，只倚著強能，更不察來人的意思。 見是個八戒的模樣，便就叫道：「兄弟，你往那裏去？」	Người xưa nói: “Con mèo đắc thắng vui như hổ”, chỉ cậy vào sức mạnh của mình, chẳng để ý dò xét ý tứ của người mới đến, Đại Thánh thấy Bát Giới đến bèn gọi: - Chú em đi đâu đấy?
牛魔王綽著經兒道：「師父見你許久不回，恐牛魔王手段大，你鬥他不過，難得他的寶貝，教我來迎你的。」	Ngưu Ma Vương lựa đúng ý, nói: - Sư phụ thấy sư huynh đi lâu không về, sợ Ngưu Ma Vương thủ đoạn cao, sư huynh địch không nổi, khó lấy được bảo bối của hắn, nên bảo em đến đón sư huynh.
行者笑道：「不必費心，我已得了手了。」	Hành giả cười, nói: - Không cần phải phí sức, tôi đã lấy được, cầm trong tay đây rồi.
牛王又問道：「你怎麼得的？」	Ngưu Ma Vương lại hỏi: - Sư huynh làm cách nào lấy được?
行者道：「那老牛與我戰經百十合，不分勝負。 他就撇了我，去那亂石山碧波潭底，與一夥蛟精、龍精飲酒。 是我暗跟他去，變作個螃蟹，偷了他所騎的辟水金睛獸，變了老牛的模樣，徑至芭蕉洞哄那羅剎女。	Hành giả đáp: - Lão Ngưu đánh nhau với tôi hơn trăm hiệp không phân thắng bại, bèn bỏ tôi đến đầm Bích Ba, núi Loạn Thạch uống rượu với bọn yêu tinh rồng và thuồng luồng, tôi bèn ngấm ngầm đi theo hắn, biến thành một con cua, đánh cắp của hắn con thú mắt vàng tránh nước, biến thành Ngưu Vương, đến thẳng động Ba Tiêu lừa mụ La Sát.
那女子與老孫結了一場乾夫妻，是老孫設法騙將來的。」	Mụ đàn bà ấy với lão tôn kết một keo vợ chồng hờ, rồi lão tôn bày kế lừa mụ lấy quạt mang về.
牛王道：「卻是生受了。	Ngưu Vương nói: - Sư huynh vất vả mệt nhọc quá nhỉ?
哥哥勞碌太甚，可把扇子我拿。」	Đưa tạm quạt đây em cầm cho.
孫大聖那知真假，也慮不及此，遂將扇子遞與他。	Tôn Đại Thánh đâu biết thật giả, mà cũng chẳng nghĩ tới nơi, bèn đưa quạt cho Ngưu Ma Vương cầm.
原來那牛王他知那扇子收放的根本，接過手，不知捻個甚麼訣兒，依然小似一片杏葉，現出本像。 開言罵道：「潑猢猻！ 認得我麼？」	Nguyên Ngưu Ma Vương vốn biết cách thức gốc rễ gấp mở của chiếc quạt, hắn cầm chiếc quạt vào trong tay, niệm một câu thần chú gì đó, chiếc quạt nhỏ lại như một chiếc lá hạnh, rồi hiện nguyên hình, mở mồm mắng Hành Giả: - Con khỉ khốn kiếp kia, không nhận ra ta à?
行者見了，心中自悔道：「是我的不是了。」	Hành Giả thấy vậy, trong lòng hối hận nói: - Mình làm hỏng việc rồi!
恨了一聲，跌足高呼道：「咦！ 逐年家打雁，今卻被小雁兒了眼睛。」	Đoạn hừ một tiếng, giậm chân kêu lớn: - Than ôi, mình quanh năm đánh nhạn, nay lại bị con nhạn tí xíu bịt mắt!
狠得他爆躁如雷，掣鐵棒，劈頭便打；那魔王就使扇子搧他一下。	Hành giả tức thì nổi trận lôi đình, rút ngay gậy sắt bổ xuống đầu Ngưu Ma Vương.
不知那大聖先前變蟭蟟蟲入羅剎女腹中之時，將定風丹噙在口裏，不覺的嚥下肚裏，所以五臟皆牢，皮骨皆固，憑他怎麼搧，再也搧他不動。	Ngưu Ma Vương cầm quạt quạt một cái, không ngờ Đại Thánh lần trước biến thành một con bọ mát chui vào bụng bà La Sát, vẫn ngậm hạt định phong đơn trong mồm, và nuốt vào từ lúc nào, nên ngũ tạng vững chãi, xương thịt chắc bền, tha hồ cho Ngưu Ma Vương quạt Hành Giả vẫn không hề nhúc nhích.
牛王慌了，把寶貝丟入口中，雙手掄劍就砍。	Ngưu Vương sợ quá, nhét bảo bối vào trong miệng, hai tay múa kiếm đánh Hành Giả.
那兩個在那半空中這一場好殺：齊天孫大聖，混世潑牛王，只為芭蕉扇，相逢各騁強。	Hai người đánh nhau dữ dội trên lưng chừng trời: Tề Thiên Tôn Đại Thánh, Hỗn thế Ngưu Ma Vương. Vì quạt Ba tiêu trường, Gặp nhau là đánh lộn.
粗心大聖將人騙，大膽牛王把扇誆。	Đại Thánh sơ hở bị lừa miếng, Thấy thế Ngưu Vương cướp quạt liền.
這一個，金箍棒起無情義；那一個，雙刃青鋒有智量。	Người này gậy sắt chẳng nề quyết vung lên, Kẻ kia song kiếm múa tít thật tài giỏi.
大聖施威噴彩霧，牛王放潑吐毫光。	Đại Thánh ra oai phun khí tới, Ngưu Vương trổ phép nhả hào quang.
齊鬥勇，兩不良，咬牙剉齒氣昂昂。	Sá kể gì tình nghĩa anh em Lòng căm giận đánh nhau quyết liệt.
播土揚塵天地暗，飛砂走石鬼神藏。	Đất lở bụi bay trời mù mịt, Đá lăn cát bốc quỷ rên la.
這個說：「你敢無知返騙我？」 那個說：「我妻許你共相將。」 言村語潑，性烈情剛。	Người này nói: “Mày ngu si dám lừa dối ta!” Kẻ kia nói: “Vợ ta đâu để ngươi chung chạ!” Lời lại tiếng qua loạn xạ, Tính hung muốn diệt nhau ngay.
那個說：「你哄人妻女真該死，告到官司有罪殃。」	Kẻ kia nói: “Ngươi lừa vợ ta đáng chết thay!
伶俐的齊天聖，兇頑的大力王，一心只要殺，更不待商量。	Ta kiện quan trên xử chém!” Hành Giả cực nhanh nhẹn, Đại lực càng hung hăng. Một lòng muốn băm vằm, Chẳng thương lượng phí sức.
棒打劍迎齊努力，有些鬆慢見閻王。	Gậy bổ, kiếm đâm thật nguy cấp, Lơi là một chút về âm ty.
且不說他兩個相鬥難分。	Tạm gác chuyện hai người đánh nhau bất phân thắng bại.
卻表唐僧坐在途中，一則火氣蒸人，二來心焦口渴，對火焰山土地道：「敢問尊神，那牛魔王法力如何？」	Lại nói chuyện Đường tăng ngồi bên vệ đường, một là khí nóng thiêu đốt, hai là bụng đói cổ khô, bèn nói với thổ địa Hỏa Diệm Sơn: - Dám hỏi tôn thần, pháp lực Ngưu Ma Vương thế nào?
土地道：「那牛王神通不小，法力無邊，正是孫大聖的敵手。」	Thổ địa thưa: - Ngưu Vương thần thông tài giỏi, pháp lực vô biên, xứng đáng địch thủ của Tôn Đại Thánh.
三藏道：「悟空是個會走路的，往常家二千里路，一霎時便回，怎麼如今去了一日？	Tam Tạng nói: - Ngộ Không giỏi đi đường lắm, thường đi hai nghìn dặm đường chỉ một loáng là về, tại sao hôm nay đi cả ngày?
斷是與那牛王賭鬥。」	Hẳn là lại đánh nhau với Ngưu Vương rồi.
叫：「悟能、悟淨，你兩個，那一個去迎你師兄一迎？	Bèn gọi: - Ngộ Năng! Ngộ Tĩnh! Trong hai con, ai đi đón sư huynh?
倘或遇敵，就當用力相助，求得扇子來，解我煩躁，早早過山，趕路去也。」	Nếu có gặp địch, phải hết sức đánh giúp, để mượn được quạt về, quạt bớt khí nóng cho ta qua núi được sớm, mau chóng lên đường.
八戒道：「今日天晚，我想著要去接他，但只是不認得積雷山路。」	Bát Giới nói: - Bây giờ trời đã tối, con muốn đi đón sư huynh nhưng không biết đường tới núi Tích Lôi.
土地道：「小神認得，且教捲簾將軍與你師父做伴，我與你去來。」	Thổ địa nói: - Tiểu thần biết. Tạm để Quyền Liêm tướng quân trông nom sư phụ, tôi và ngài đi đón.
三藏大喜道：「有勞尊神，功成再謝。」	Tam Tạng mừng lắm, nói: - Tôn thần vất vả quá, khi nào thành công chúng tôi sẽ hậu tạ.
那八戒抖搜精神，束一束皂錦直裰，搴著鈀，即與土地縱起雲霧，徑回東方而去。	Bát Giới phấn chấn tinh thần, thắt lại chiếc áo gấm đen, xách cây đinh ba, cùng thổ địa nhảy lên mây mù, theo hướng Đông mà đi.
正行時，忽聽得喊殺聲高，狂風滾滾。 八戒按住雲頭看時，原來孫行者與牛王廝殺哩。	Đang đi, bỗng nghe thấy tiếng hò hét ầm ĩ, cuồng phong cuồn cuộn, Bát Giới bèn dừng mây xem xét, hóa ra là Tôn Hành Giả đang đánh nhau với Ngưu Ma Vương.
土地道：「天蓬還不上前，待怎的？」	Thổ địa nói: - Thiên Bồng không xông vào còn đợi đến bao giờ?
獃子掣釘鈀，厲聲高叫道：「師兄，我來也。」	Chú ngốc liền rút cây đinh ba, lớn tiếng gọi: - Sư huynh ơi, có em đến đây!
行者恨道：「你這夯貨，誤了我多少大事。」	Hành Giả tức giận, nói: - Đồ bị thịt nhà chú, làm lỡ mất bao việc lớn của người ta!
八戒道：「師父教我來迎你，因認不得山路，商議良久，教土地引我，故此來遲，如何誤了大事？」	Bát Giới nói: - Sư phụ bảo em lại đón sư huynh, nhưng em không biết đường phải nhờ thổ địa dẫn, nên đến chậm, chứ đâu dám làm lỡ việc lớn.
行者道：「不是怪你來遲，這潑牛十分無禮。	Hành Giả nói: - Không phải ta trách chú đến chậm, mà là con trâu khốn khiếp ấy vô lễ quá lắm!
我向羅剎處弄得扇子來，卻被這廝變作你的模樣，口稱迎我，我一時歡悅，轉把扇子遞在他手，他卻現了本像，與老孫在此比併，所以誤了大事也。」	Ta đến chỗ mụ La Sát lấy được quạt về rồi, nhưng lại bị thằng cha ấy biến thành hình dạng chú, mồm nói là đến đón ta. Ta đang lúc mừng rỡ, đưa ngay cây quạt vào tay hắn. Hắn bèn hiện nguyên hình, đánh nhau với lão Tôn, vì thế lỡ mất việc lớn.
八戒聞言大怒，舉釘鈀，當面罵道：「我把你這血皮脹的遭瘟！	Bát Giới nghe xong giận lắm, giơ đinh ba chỉ mặt Ngưu Vương, quát mắng: - Đồ ôn dịch sưng da ộc máu kia!
你怎敢變作你祖宗的模樣，騙我師兄，使我兄弟不睦？」	Tại sao nhà ngươi dám biến thành hình ông tổ nhà ngươi để lừa sư huynh ta, để cho anh em ta bất hòa hử?
你看他沒頭沒臉的使釘鈀亂築。	Đoạn chẳng nói chẳng rằng vung đinh ba bổ loạn xạ.
那牛王，一則是與行者鬥了一日，力倦神疲；二則是見八戒的釘鈀兇猛，遮架不住：敗陣就走。	Ngưu Vương một là đã đánh nhau với Hành Giả suốt một ngày, thân mệt sức yếu; hai là thấy Bát Giới múa đinh ba hung hãn quá, che chắn không xuể, thua trận bỏ chạy.
只見那火焰山土地帥領陰兵，當面擋住道：「大力王，且住手。 唐三藏西天取經，無神不保，無天不佑，三界通知，十方擁護。	Lúc ấy thổ địa Hỏa Diệm Sơn chỉ huy âm binh chặn ngay trước mặt nói: - Đại Lực Vương tạm dừng tay, Đường Tam Tạng sang phương Tây lấy kinh, không có vị thần nào là không phù trì, không trời nào là không giúp đỡ, ba cõi đều hay, mười phương hộ vệ.
快將芭蕉扇來搧息火焰，教他無災無障，早過山去；不然，上天責你罪愆，定遭誅也。」	Vậy ngài hãy mau mâng quạt Ba Tiêu quạt lửa tắt lửa dữ, để người hết chướng hết tai, sớm qua được núi. Bằng không Thượng Thiên trách tội, thì nhất định ngài sẽ bị xử chém đấy.
牛王道：「你這土地，全不察理。	Ngưu Vương nói: - Lão thổ địa kia chẳng xét lý lẽ gì hết!
那潑猴奪我子，欺我妾，騙我妻，番番無道，我恨不得囫圇吞他下肚，化作大便喂狗，怎麼肯將寶貝借他？」	Con khỉ khốn khiếp ấy giết con ta, lừa vợ ta, bao phen làm điều vô đạo, ta giận không được nuốt cả người hắn vào bụng, để cho hắn tiêu hóa thành phân nuôi chó, chứ đâu lại chịu đưa bảo bối cho hắn mượn!
說不了，八戒趕上罵道：「我把你個結心！ 快拿出扇來，饒你性命。」	Vừa dứt lời, Bát Giới đuổi tới quát mắng: - Đồ trâu toi ôn dịch kia, mau mang quạt ra đây thì ta tha chết cho!
那牛王只得回頭，使寶劍又戰八戒。	Ngưu Vương quay đầu, vung bảo kiếm đánh nhau với Bát Giới, Tôn Đại Thánh cũng múa gậy xông vào đánh giúp.
孫大聖舉棒相幫，這一場在那裏好殺：成精豕，作怪牛，兼上偷天得道猴。	Trận đánh nhau này thật khủng khiếp: Trâu tác quái, lợn thành yêu, Khỉ già đắc đạo góp vào là ba.
禪性自來能戰煉，必當用土合元由。	Thiên tinh vốn luyện từ xưa, Phải cần thổ hợp nguyên do mới thành Đinh ba chín mũi nhọn kinh!
釘鈀九齒尖還利，寶劍雙鋒快更柔。	Bảo kiếm hai lưỡi sắc xanh sáng ngời.
鐵棒捲舒為主仗，土神助力結丹頭。	Gậy sắt lợi hại nhất đời, Thổ thần giúp sức bắt loài yêu ma.
三家刑剋相爭競，各展雄才要運籌。 捉牛耕地金錢長，喚豕歸爐木氣收。 心不在焉何作道，神常守舍要拴猴。 胡亂嚷，苦相求，三般兵刃響搜搜。	Ba nhà hung khắc tranh đua Một phen thi thố tài ba cao cường Bắt trâu cày cấy ruộng nương Mộc khí thu lại lợn tương vào lò Tâm bất tại đạo khôn dò Khỉ kia muốn trói thần lo giữ gìn Đánh nhau động địa kinh thiên Xoang xoảng binh khí ba bên chạm vào Đinh ba song kiếm ào ào Gậy sắt bổ xuống ào ào cầm dương Đánh nhau suốt cả đêm trường Một trời khí lạnh sao trăng mịt mờ Ma Vương hăng hái suốt một đêm, vừa đi vừa đánh, đánh suốt một đêm không phân thắng bại.
鈀築劍傷無好意，金箍棒起有因由。 只殺得星不光兮月不皎，一天寒霧黑悠悠。 那魔王奮勇爭強，且行且鬥，鬥了一夜，不分上下，早又天明。	Chẳng mấy chốc trời đã hửng sáng.
前面是他的積雷山摩雲洞口，他三個與土地、陰兵又諠譁振耳，驚動那玉面公主，喚丫鬟看是那裏人嚷。	Trước mặt họ là cửa động Ma Vân, núi Tích Lôi. Cả ba người cùng với thổ địa, âm binh lại làm ầm ĩ, ồn ào, kinh động tới Ngọc Diện công chúa. Nàng bèn gọi hầu gái ra xem kẻ nào cãi cọ ngoài đó.
只見守門小妖來報：「是我家爺爺與昨日那雷公嘴漢子，並一個長嘴大耳的和尚，同火焰山土地等眾廝殺哩。」	Bỗng thấy bọn tiểu yêu canh cửa vào báo: - Ông nhà đang đánh nhau với cái lão mồm như thiên lôi ngày hôm qua, với một lão hòa thượng tai to mồm dài và thổ địa Hỏa Diệm Sơn!
玉面公主聽言，即命外護的大小頭目，各執槍刀助力。 前後點起七長八短，有百十餘口。	Ngọc Diện công chúa nghe báo, lập tức sai bọn lâu la lớn nhỏ hộ vệ bên ngoài vác gươm giáo ra giúp sức, trước sau kể có đến hơn trăm tên.
一個個賣弄精神，拈槍弄棒，齊告：「大王爺爺，我等奉奶奶內旨，特來助力也。」	Tên nào tên nấy hùng hùng hổ hổ vung thương múa gậy, đồng thanh nói: - Thưa đại vương, chúng tôi vâng lệnh đức bà đến giúp sức.
牛王大喜道：「來得好，來得好。」	Ngưu vương mừng lắm, nói: - Đến thật đúng lúc! Đến thật đúng lúc!
眾妖一齊上前亂砍。	Bọn yêu tinh nhất tề xông lên chém bừa.
八戒措手不及，倒拽著鈀，敗陣而走。	Bát Giới trở tay không kịp, kéo lê đinh ba thua trận bỏ chạy.
大聖縱觔斗雲，跳出重圍。	Đại Thánh dùng phép cân đẩu vân, nhảy vút ra khỏi vòng vây.
眾陰兵亦四散奔走。	Bọn âm binh cũng bỏ chạy toán loạn.
老牛得勝，聚群妖歸洞，緊閉了洞門不題。	Lão ngưu đắc thắng, tập hợp yêu tinh trở về động, đóng chặt cửa. Chuyện không nói nữa.
行者道：「這廝驍勇，自昨日申時前後與老孫戰起，直到今夜，未定輸贏。	Hành Giả nói: - Thằng này kiêu dũng lắm! Suốt từ trước và sau giờ Thân ngày hôm qua đánh nhau với lão Tôn đến tận hôm nay vẫn chưa phân thắng bại.
卻得你兩個來接力。 如此苦鬥半日一夜，他更不見勞困。	Giờ đây lại có hai chú giúp sức, suốt nửa ngày một đêm đánh nhau căng thẳng như vậy, mà vẫn không thấy hắn tỏ ra mỏi mệt.
才這一夥小妖，卻又莽壯。	Đám tiểu yêu vừa rồi cũng rất hung tợn.
他將洞門緊閉不出，如之奈何？」	Giờ đây hắn đóng chặt cửa không ra, biết làm thế nào?
八戒道：「哥哥，你昨日巳時離了師父，怎麼到申時才與他鬥起？	Bát Giới nói: - Sư huynh ơi, hôm qua sư huynh chia tay với sư phụ giờ Tỵ, tại sao mãi tới giờ Thân sư huynh mới đánh nhau với hắn?
你那兩三個時辰在那裏的？」	Hai ba giờ ấy, sư huynh đi đâu?
行者道：「別你後，頃刻就到這座山上，見一個女子，問訊，原來就是他愛妾玉面公主。	Hành giả nói: - Sau khi chia tay chú, trong giây lát ta đã tới đỉnh núi này. Ta gặp một người con gái nên hỏi thăm, té ra ả này là Ngọc Diện công chúa, vợ yêu của Ngưu Vương.
被我使鐵棒諕他一諕，他就跑進洞，叫出那牛王來。	Ả bị ta giơ gậy sắt dọa một chập sợ quá, chạy thẳng vào động, gọi Ngưu Vương ra.
與老孫劖言劖語，嚷了一會。 又與他交手，鬥了有一個時辰。	Hắn lời qua tiếng lại cãi nhau với lão Tôn một hồi, rồi đánh nhau với ta đến một tiếng đồng hồ.
正打處，有人請他赴宴去了。	Đang đánh nhau, có người mời hắn đi ăn tiệc.
是我跟他到那亂石山碧波潭底，變作一個螃蟹，探了消息，偷了他辟水金睛獸，假變牛王模樣，復至翠雲山芭蕉洞，騙了羅剎女，哄得他扇子。 出門試演試演方法，把扇子弄長了，只是不會收小。	Thế là ta lại đi theo hắn tới đáy đầm Bích Ba, núi Loạn Thạch rồi ta biến thành một con cua dò la tin tức, đánh cắp của hắn con thú mắt vàng tránh nước, biến thành hình dạng Ngưu Ma Vương, quay trở lại động Ba Tiêu, núi Thúy Vân, lừa mụ La Sát lấy được chiếc quạt mang ra khỏi cửa, thử tập cách thức của hắn làm cây quạt dài ra, nhưng không biết cách thu bé lại.
正掮了走處，被他假變做你的嘴臉，返騙了去。 故此耽擱兩三個時辰也。」	Đang vác quạt trở về, thì bị hắn biến thành hình dạng mặt mũi giống hệt như chú, lừa cướp lại được chiếc quạt, vì vậy mới bị lỡ mất hai ba giờ đấy.
八戒道：「這正是俗語云：『大海裏翻了豆腐船──湯裏來，水裏去。	Bát Giới nói: - Thật đúng như câu tục ngữ nói: “Thuyền đầy qua cơn sóng dữ”[261].
』如今難得他扇子，如何保得師父過山？	Bây giờ không lấy được cây quạt của hắn, thì làm sao hộ vệ sư phụ vượt qua núi được”.
且回去，轉路走他娘罷。」	Thôi, hãy quay về tìm lối khác mà đi vậy!
土地道：「大聖休焦惱，天蓬莫懈怠。	Thổ địa nói: - Đại Thánh chớ có sốt ruột, Thiên Bồng chớ có lung lay.
但說轉路，就是入了傍門，不成個修行之類。	Nếu đi lối khác thì tức là chui vào bàng môn, không phải là hạng người tu hành.
古語云：『行不由徑。 』豈可轉走？	Cổ ngữ có câu: “Không đi đường tắt”, lẽ nào chúng ta lại đi theo đường khác sao?
你那師父在正路上坐著，眼巴巴只望你們成功哩。」	Sư phụ của các ngài đang ngồi ở giữa đường kia, mắt nhìn đau đáu, chỉ mong các ngài bình tâm thôi!
行者發狠道：「正是，正是。	Hành Giả bực mình nói: - Phải đấy! Phải đấy!
獃子莫要胡談，土地說得有理。 我們正要與他：賭輸贏，弄手段，等我施為地煞變。 自到西方無對頭，牛王本是心猿變。 今番正好會源流，斷要相持借寶扇。	Chú ngốc chớ nói lăng nhăng nữa!
趁清涼，息火焰，打破頑空參佛面。	
行滿超昇極樂天，大家同赴龍華宴。」 那八戒聽言，便生努力。 慇懃道：「是是是，去去去，管甚牛王會不會。 木生在亥配為豬，牽轉牛兒歸土類。	Thổ địa nói có lý lắm, chúng ta lúc này chính phải cùng hắn: Thua được quyết trổ tài ba Theo môn địa sát đợi ta trổ tài Tây phương đấu thủ nào ai Ngưu vương cũng chỉ tâm này biến lên Nguồn gốc gặp gỡ một phen Tranh giành chỉ cốt mượn xin quạt về Quạt gió dập tắt lửa kia Yết kiến Phật tổ mới là nên công Tây thiên cực lạc Thiền Tông Long hoa yến hội ung dung dự ngồi Bát Giới nghe xong càng phấn chấn hơn, ân cần nói: Phải, phải, phải!
申下生金本是猴，無刑無剋多和氣。 用芭蕉，為水意，焰火消除成既濟。 晝夜休離苦盡功，功完趕赴盂蘭會。」 他兩個領著土地、陰兵一齊上前，使釘鈀，掄鐵棒，乒乒乓乓，把一座摩雲洞的前門打得粉碎。	Đi, đi, đi Ngưu Vương quyết liệt, quản gì gian nan Mộc sinh hợi thành lợn hiền Dắt trâu quay mũi về miền thổ ngay Thân sinh kim tức khỉ đây Vô hình vô sắc nhiều thay khí hòa Quạt Ba tiêu, thủy đó mà Tiêu trừ lửa dữ ắt là công nên Đêm ngày chí quyết lòng bền Thành công dự “hội Vu Lan” vui vầy Hai người bèn dẫn thổ địa, âm binh nhất tề xông lên, quay đinh ba, múa gậy sắt xoang xoảng, ầm ầm đập nát vụn tấm cửa trước động Ma Vân.
諕得那外護頭目戰戰兢兢，闖入裏邊報道：「大王，孫悟空率眾打破前門也。」	Bọn lâu la canh giữ bên ngoài sợ quá run như cầy sấy, chạy vào trong động báo: - Thưa đại vương, Tôn Ngộ Không dẫn âm binh đến đập nát trước cửa rồi!
那牛王正與玉面公主備言其事，懊恨孫行者哩。 聽說打破前門，十分發怒，急披掛，拿了鐵棍，從裏邊罵出來道：「潑猢猻！	Ngưu Vương đang kể lể cho Ngọc Diện công chúa nghe, căm giận Tôn Hành Giả lắm, lại nghe nói trước cửa bị đánh vỡ, càng căm giận hơn, vội vàng mặc áo giáp, vác côn sắt, từ bên trong chạy ra quát mắng: - Con khỉ già khốn khiếp kia!
你是多大個人兒，敢這等上門撒潑，打破我門扇？」	Nhà ngươi sức mấy mà dám giở trò bậy bạ phá vỡ cửa động của ta?
八戒近前亂罵道：「潑老剝皮！	Bát Giới xông tới gần, chửi mắng loạn xị: - Đồ đáng để lột da khốn khiếp kia!
你是個甚樣人物，敢量那個大小？	Nhà ngươi là cái giống gì mà dám định thi tài cao thấp!
不要走，看鈀。」	Chớ có chạy, nhìn cây đinh ba đây!
牛王喝道：「你這個囔糟食的夯貨不見怎的，快叫那猴兒上來。」	Ngưu Vương quát lại: - Đồ bị thịt ăn cám kia mày thì biết quái gì! Mau mau gọi con khỉ lại đây!
行者道：「不知好歹的草！	Hành Giả nói: - Đồ ăn cỏ không biết hay dở kia!
我昨日還與你論兄弟，今日就是仇人了。	Hôm qua ta còn giữ tình cảm anh em với nhà ngươi, hôm nay thì là kẻ thù rồi.
仔細吃吾一棒。」	Hãy cẩn thận nếm miếng gậy của ta này!
那牛王奮勇而迎。	Ngưu Vương hiên ngang đón đỡ.
這場比前番更勝。	Trận đánh này quyết liệt hơn trận trước nhiều.
三個英雄廝混在一處，好殺：釘鈀鐵棒逞神威，同帥陰兵戰老犧。 犧牲獨展兇強性，遍滿同天法力恢。 使鈀築，著棍擂，鐵棒英雄又出奇。 三般兵器叮噹響，隔架遮攔誰讓誰？	Ba kẻ anh hùng hỗn chiến: Đinh ba, gậy sắt ra oai Thêm âm binh nữa, đánh nhoài Ngưu Vương Ngưu Vương hùng dũng phi thường Một mình pháp lực giỏi giang trổ tài Đinh ba choảng, côn sắt thoi Gậy sắt múa tít tiến lùi lẹ mau Loảng xoảng binh khí va nhau Giao tranh quyết liệt ai nào nhường ai Người này nói: “Ta có tài”!
他道他為首，我道我奪魁。 土兵為證難分解，木土相煎上下隨。 這兩個說：「你如何不借芭蕉扇？」 那一個道：「你焉敢欺心騙我妻？	Kẻ kia nói: “Khỏe nhất đời là ta” “Thổ binh phân giải khó là, Thổ mộc tương khắc theo đà dưới trên Người này nói: “Sao quạt chẳng cho mượn liền?
趕妾害兒仇未報，敲門打戶又驚疑。」 這個說：「你仔細隄防如意棒，擦著些兒就破皮。」 那個說：「好生躲避鈀頭齒，一傷九孔血淋漓。」 牛魔不怕施威猛，鐵棍高擎有見機。	Kẻ kia nói: “Sao dám lừa gạt vợ hiền của ta?” “Hại con trẻ, dọa đàn bà” Lại còn phá cửa phá nhà hành hung” Người này nói: “Mau mau cẩn thận ngừa phòng Gậy ta chạm phải rách bùng da ngay” Kẻ kia nói: “Muốn sống tránh đinh ba này Một phát chín lỗ phun đầy máu tươi” Ngưu Vương đâu có nản rời Côn sắt múa tít lao người đánh sang Mưa tuôn, mây phủ kinh hoàng Mù che gió rít lại càng sợ hơn Căm nhau sống mái liều thân Oán hờn chất chứa chỉ cần hại nhau Tranh tài đánh đỡ trước sau Tả xung hữu đột nhường nhau đâu nào Hai anh em gộp sức vào Ngưu Vương đơn độc lộn nhào múa may Đánh từ giờ Mão sang ngày Ngưu Vương thua chạy vào ngay giờ Thìn Ba người liều chết quên sống, lại đánh nhau hơn một trăm hiệp nữa.
翻雲覆雨隨來往，吐霧噴風任發揮。	
恨苦這場都拚命，各懷惡念喜相持。	
丟架子，讓高低，前迎後擋總無虧。	
兄弟二人齊努力，單身一棍獨施為。	
卯時戰到辰時後，戰罷牛魔束手回。	
他三個舍死忘生，又鬥有百十餘合。	
八戒發起獃性，仗著行者神通，舉鈀亂築。	Bát Giới nổi tính ngốc lên, dựa vào thần thông của Hành giả, vung đinh ba bổ loạn.
牛王遮架不住，敗陣回頭，就奔洞門。 卻被土地、陰兵攔住洞門，喝道：「大力王，那裏走？	Ngưu Ma Vương đỡ không lại, thua trận quay đầu chạy thẳng về cửa động nhưng thổ địa, âm binh chặn ngay ở đó. Thổ địa quát: - Đại Lực Vương, chạy đi đâu!
吾等在此。」	Có chúng ta ở đây!
那老牛不得進洞，急抽身。 又見八戒、行者趕來，慌得卸了盔甲，丟了鐵棍，搖身一變，變做一隻天鵝，望空飛走。	Lão Ngưu không vào động được, vội vàng quay người lại, thấy Bát Giới, Hành Giả đuổi tới, sợ quá, cởi cả áo giáp, quăng cả côn sắt, lắc mình một cái, biến thành một con thiên nga, bay vút lên tầng không.
行者看見，笑道：「八戒，老牛去了。」	Hành Giả nhìn thấy cười nói: - Bát Giới, lão Ngưu trốn rồi.
那獃子漠然不知，土地亦不能曉，一個個東張西覷，只在積雷山前後亂找。	Chú ngốc ngẩn tò te chẳng hay, thổ địa cũng chẳng hiểu gì cả, ai nấy nhìn đông ngó tây, tìm khắp cả đằng trước đằng sau núi Tích Lôi.
行者指道：「那空中飛的不是？」	Hành Giả chỉ tay: - Hắn bay trên không kia kìa!
八戒道：「那是一隻天鵝。」 行者道：「正是老牛變的。」	Bát Giới nói: - Con thiên nga đấy chứ Hành giả nói: - Chính là Ngưu Vương biến ra đấy.
土地道：「既如此，卻怎麼好？」	Thổ địa hỏi: - Như vậy thì làm sao bây giờ?
行者道：「你兩個打進此門，把群妖盡情剿除，拆了他的窩巢，絕了他的歸路。 等老孫與他賭變化去。」	Hành Giả đáp: - Hai người đánh vào trong cửa, giết sạch bọn tiểu yêu, phá sạch sào huyệt, triệt đường về của hắn, để lão Tôn trổ tài biến hóa đấu với hắn.
那八戒與土地，依言攻破洞門不題。	Bát Giới và thổ địa y lời, xông vào phá cửa. Chuyện không nói nữa.
這大聖收了金箍棒，捻訣念咒，搖身一變，變作一個海東青。 颼的一翅，鑽在雲眼裏，倒飛下來，落在天鵝身上，抱住頸項嗛眼。	Đại Thánh thu gậy sắt, bấm quyết niệm chú, lắc mình một cái, biến thành một con chim hải đông thanh, vỗ cánh bay lên, chui vào làn mây, đoạn lại bổ nhào sà xuống mình con thiên nga, quắp chặt lấy cổ, định móc mắt.
那牛王也知是孫行者變化，急忙抖抖翅，變作一隻黃鷹，返來嗛海東青。	Ngưu Vương cũng biết đó là Tôn Hành Giả biến ra, vội vàng vỗ vỗ cánh, biến thành một con chim nhạn vàng, bay vòng lại, mổ con hải đông thanh.
行者又變作一個烏鳳，專一趕黃鷹。	Hành Giả lại biến thành một con chim phượng đen đuổi theo con nhạn vàng.
牛王識得，又變作一隻白鶴，長唳一聲，向南飛去。	Ngưu Vương biết vậy, lại biến thành một con hạc trắng, hót vang một tiếng bay thẳng về phương nam.
行者立定，抖抖翎毛，又變作一隻丹鳳，高鳴一聲。	Hành Giả sững lại, đoạn vỗ vỗ cánh biến thành một con phượng đỏ, cao giọng hót vang.
那白鶴見鳳是鳥王，諸禽不敢妄動，刷的一翅，淬下山崖，將身一變，變作一隻香獐，乜乜些些，在崖前吃草。	Con hạc trắng biết chim phượng là vua các loài chim. Mọi loài chim không loài nào dám đọ sức với nó, bèn xoải cánh sà xuống sườn núi, lắc mình một cái, biến thành một con nai tơ, ngơ ngơ ngác ngác gặm cỏ bên sườn non.
行者認得，也就落下翅來，變作一隻餓虎，剪尾跑蹄，要來趕獐作食。	Hành Giả nhận ra ngay, cũng bay sà xuống, biến thành một con hổ đói, cong đuôi tung vuốt chồm lên vồ con nai định ăn thịt.
魔王慌了手腳，又變作一隻金錢花斑的大豹，要傷餓虎。	Ngưu Vương sợ quá, cuống quýt chân tay, lại biến ngay thành một con báo lớn có bộ lông văn hoa kim tuyến, định cắn xé con hổ đói.
行者見了，迎著風，把頭一幌，又變作一隻金眼狻猊，聲如霹靂，鐵額銅頭，復轉身要食大豹。	Hành Giả thấy vậy, vội vàng đón gió, lắc tít cái đầu, biến thành một con sư tử mắt vàng, gầm lên như sấm, trán sắt đầu đồng, quay ngoắt lại định ăn thịt con báo lớn.
牛王著了急，又變作一個人熊，放開腳，就來擒那狻猊。	Ngưu Vương hấp tấp lại liền biến thành một con gấu người, xoải chân bước tới định bắt con sư tử.
行者打個滾，就變作一隻賴象，鼻似長蛇，牙如竹筍，撒開鼻子，要去捲那人熊。	Hành Giả lộn một vòng lại biến thành một con voi to, vòi dài như con rắn lớn, ngà nhọn hoắt như búp măng tre, giương vòi, vểnh ngà xông vào, định quật con gấu người.
牛王嘻嘻的笑了一笑，現出原身：一隻大白牛，頭如峻嶺，眼若閃光，兩隻角似兩座鐵塔，牙排利刃，連頭至尾有千餘丈長短，自蹄至背有八百丈高下。 對行者高叫道：「潑猢猻！ 你如今將奈我何？」	Ngưu Vương cất tiếng cười hi hi, hiện nguyên hình là một con trâu trắng, đầu to như trái núi, mắt sáng tựa chớp nhoáng, đôi sừng như hai ngọn tháp sắt răng bày sắc như dao, từ đầu chí đuôi dài tới hơn một nghìn trượng, từ sống lưng tới gót chân cao hơn tám trăm trượng, lớn tiếng nói với Hành Giả: - Con khỉ già khốn khiếp kia, bây giờ nhà ngươi định làm gì ta nào?
行者也就現了原身，抽出金箍棒來，把腰一躬，喝聲叫：「長！」	Hành Giả cũng hiện nguyên hình, rút gậy sắt ra, ưỡn người lớn tiếng quát: - Dài ra!
長得身高萬丈，頭如泰山，眼如日月，口似血池，牙似門扇，手執一條鐵棒，著頭就打。	Lập tức thân thể cao hơn vạn trượng, đầu như núi Thái Sơn, mắt như hai vầng nhật nguyệt, mồm tựa ao máu, răng như tấm cửa, tay cầm gậy sắt nện thẳng xuống đầu con trâu.
那牛王硬著頭，使角來觸。	Ngưu Vương nghênh đầu, quay sừng lại húc.
這一場，真個是撼嶺搖山，驚天動地。	Trận đánh nhau thật là chuyển núi động ngân, kinh thiên động địa.
有詩為證。 詩曰：道高一尺魔千丈，奇巧心猿用力降。 若得火山無烈焰，必須寶扇有清涼。 黃婆矢志扶元老，木母留情掃蕩妖。	Có bài thơ làm chứng rằng: Đạo cao một thước ma nghìn trượng Tôn vượn giỏi giang cố sức hàng Muốn núi lửa kia không đỏ nữa Phải cầm quạt báu phẩy hơi tan Hoàng bà chí lớn phủ nguyên lão Mộc mẫu gan bền quét quái gian Hòa hợp ngũ hành theo chính phủ Diệt ma trai giới đến Tây phương Hai người trổ hết thần thông đánh nhau ở trên sườn núi, kinh động cản trở cả sự đi lại trên tầng không, hết thảy các vị thần cùng Kim đầu Yết đế, Lục đinh Lục giáp, mười tám vị Hộ giáo Già Lam đến vây chặt lấy Ma Vương.
和睦五行歸正果，煉魔滌垢上西方。	
他兩個大展神通，在半山中賭鬥，驚得那過往虛空一切神眾與金頭揭諦、六甲六丁、一十八位護教伽藍都來圍困魔王。	
那魔王公然不懼，你看他東一頭，西一頭，直挺挺、光耀耀的兩隻鐵角，往來抵觸；南一撞，北一撞，毛森森，觔暴暴的一條硬尾，左右敲搖。	Ma Vương điềm nhiên chẳng sợ, húc đông, húc tây, nghển cổ giương cặp sừng sắt bóng lộn húc lia lịa, cái đuôi tua tủa lông cứng quất phải quất trái, quật nam quật bắc.
孫大聖當面迎，眾多神四面打。	Tôn Đại Thánh đánh ở trước mặt, các vị thần vây xung quanh.
牛王急了，就地一滾，復本像，便投芭蕉洞去。	Ngưu Vương cuống quýt, lăn một vòng trên mặt đất, hiện lại nguyên hình, chạy tọt vào động Ba Tiêu.
行者也收了法像，與眾多神隨後追襲。	Hành Giả cũng thu phép thuật, cùng các vị thần đuổi theo luôn.
那魔王闖入洞裏，閉門不出。	Ma Vương chạy tuột vào động, đóng chặt cửa không ra nữa.
概眾把一座翠雲山圍得水泄不通。	Mọi người vây chặt núi Thúy Vân đến giọt nước cũng không tiết ra được.
正都上門攻打，忽聽得八戒與土地、陰兵嚷嚷而至。	Đang đánh phá cửa động, bỗng mọi người nghe thấy tiếng Bát Giới, thổ địa, âm binh ồn ào đi tới.
行者見了，問曰：「那摩雲洞事體如何？」	Hành Giả thấy thế hỏi: - Sự thể ở động Ma Vân thế nào?
八戒笑道：「那老牛的娘子，被我一鈀築死，剝開衣看，原來是個玉面狸精。	Bát Giới cười đáp: - Con vợ của lão Ngưu bị em cho một nhát đinh ba chết tươi, lột áo ra xem té ra là một con cáo mặt ngọc thành tinh.
那夥群妖，俱是些驢、騾、犢、特、獾、狐、獐、羊、虎、麋、鹿等類，已此盡皆剿戮。	Còn bọn tiểu yêu rặt những loại lừa ngựa la nghé, cáo cầy, hươu nai, hổ báo, lạc đà,... cả.
又將他洞府房廊放火燒了。	Bọn em đã diệt sạch sành sanh, lại phóng hỏa đốt trụi cả tòa động phủ.
土地說他還有一處家小，住居此山，故又來這裏掃蕩也。」	Thổ địa nói Ngưu Vương còn đám vợ con ở tại núi này, nên bọn em phải đến đây quét sạch nốt.
行者道：「賢弟有功，可喜，可喜。	Hành Giả nói: - Các chú đã lập công, giỏi lắm! Giỏi lắm!
老孫空與那老牛賭變化，未曾得勝。	Mình lão Tôn đấu tài biến hóa với lão Ngưu chưa phân thắng bại.
他變做無大不大的白牛，我變了法天象地的身量。	Hắn biến thành một con trâu trắng cực kỳ to lớn, tôi liền biến thành một tấm thân cao tựa đất trời.
正和他抵觸之間，幸蒙諸神下降，圍困多時，他卻復原身，走進洞去矣。」	Đang đánh nhau với hắn, thì may mắn được các vị thần giúp sức, vây chặt hắn lại. Hắn đành phải hiện lại nguyên hình, chạy tọt vào trong động mất rồi.
八戒道：「那可是芭蕉洞麼？」	Bát Giới hỏi: - Đây có phải là động Ba Tiêu không?
行者道：「正是，正是。	Hành Giả đáp: - Chính phải! Chính phải!
羅剎女正在此間。」	Mụ La Sát cũng đang ở đây.
八戒發狠道：「既是這般，怎麼不打進去，剿除那廝，問他要扇子，倒讓他停留長智，兩口兒敘情？」	Bát Giới nổi giận nói: - Đã vậy tại sao không đánh thốc vào, hoặc tiêu diệt hắn, hoặc hỏi mượn quạt, lại còn chần chừ để cho chúng có thời gian tình tự và nghĩ mẹo đối phó.
好獃子，抖搜威風，舉鈀照門一築，忽辣的一聲，將那石崖連門築倒了一邊。	Đoạn chú ngốc tinh thần phấn chấn, giơ đinh ba bổ vào tấm cửa một nhát, đánh rầm một tiếng, cả một vạt sườn núi đá lẫn tấm cửa đổ sập một bên.
慌得那女童忙報：「爺爺，不知甚人把前門都打壞了。」	Người hầu gái sợ quá, vội vàng chạy vào bảo: - Bẩm đại vương, không biết người nào đã phá đổ tấm cửa trước rồi.
牛王方跑進去，喘噓噓的，正告訴羅剎女與孫行者奪扇子賭鬥之事。 聞報，心中大怒，就口中吐出扇子，遞與羅剎女。	Ngưu Vương vừa chạy vào vẫn còn thở hổn hển, đang kể với La Sát chuyện đánh nhau với Tôn Hành Giả cướp lại chiếc quạt, nghe bảo như vậy thì trong lòng nổi giận, nhè chiếc quạt trong mồm ra đưa cho La Sát.
羅剎女接扇在手，滿眼垂淚道：「大王，把這扇子送與那猢猻，教他退兵去罷。」	La Sát cầm chiếc quạt trong tay, nước mắt giàn giụa, nói: - Đại vương ơi, chàng hãy đưa cây quạt này cho con khỉ ấy, bảo hắn rút binh đi.
牛王道：「夫人呵，物雖小而恨則深。	Ngưu Vương nói: - Phu nhân ơi, vật này tuy nhỏ, nhưng mối thù thì lớn.
你且坐著，等我再和他比併去來。」	Nàng hãy tạm ngồi đây, để tôi lại ra đánh nhau với hắn.
那魔重整披掛，又選兩口寶劍，走出門來。 正遇著八戒使鈀築門，老牛更不打話，掣劍劈頭便砍。	Đoạn Ngưu Vương nai nịt gọn ghẽ, cầm hai thanh bảo kiếm bước ra cửa, đúng lúc thấy Bát Giới đang vung đinh ba bổ xuống cánh cửa, bèn chẳng nói chẳng rằng, giơ bảo kiếm nhằm đầu Bát Giới chém xuống.
八戒舉鈀迎著，向後倒退了幾步，出門來，早有大聖掄棒當頭。	Bát Giới giơ đinh ba lên đỡ rồi lui lại đằng sau mấy bước, ra khỏi cửa đã có Đại Thánh vác gậy đón đánh.
那牛魔即駕狂風，跳離洞府，又都在那翠雲山上相持。	Ngưu Vương lập tức cưỡi trận cuồng phong, rời khỏi động phủ, tiếp tục đánh nhau với hai người trên núi Thúy Vân.
眾多神四面圍繞，土地兵左右攻擊。	Các vị thần vây kín bốn mặt, quân của thổ địa đánh ập vào từ hai bên.
這一場，又好殺哩：雲迷世界，霧罩乾坤。 颯颯陰風砂石滾，巍巍怒氣海波渾。 重磨劍二口，復掛甲全身。 結冤深似海，懷恨越生嗔。	Trận đánh này cực kỳ khủng khiếp: Mây trùm vũ trụ Mù kín đất trời Âm phong ào ạt, cát đá tơi bời Khí giận bừng bừng, biển khơi cuồn cuộn Kiếm hai lưỡi sắc nhọn Áo giáp kín toàn thân Oán kết sâu bao lần Hận thù cao đến thế Đại Thánh muốn lập công tựa biển Chẳng sá bạn thân từ thuở nào Bát Giới mưu lấy quạt Ba Tiêu Các thần hộ pháp bắt Ngưu quái Ngưu Vương song kiếm múa quay lại Đỡ phải, che trái thật hung hăng Đến nỗi chim không sao bay đặng Cá không bơi được cụp đuôi vây Quỷ thần gào nhặng xị đó đây Rồng sầu, hổ sợ, trời đất tối Ngưu Vương liều chết quên bản thân đánh nhau hơn năm mươi hiệp, chống đỡ không nổi, thua trận, chạy về hướng Bắc, nhưng đã có vị Bát Pháp Kim Cương, thần thông quảng đại ở ngọn Bi Ma Nham, núi Ngũ Đài ngăn lại, quát lớn: - Ngưu quái!
你看齊天大聖因功績，不講當年老故人。	
八戒施威求扇子，眾神護法捉牛君。	
牛王雙手無停息，左遮右擋弄精神。	
只殺得那過鳥難飛皆斂翅，遊魚不躍盡潛鱗。 鬼泣神嚎天地暗，龍愁虎怕日光昏。 那牛王拚命捐軀，鬥經五十餘合，抵敵不住，敗了陣，往北就走。 早有五臺山秘魔巖神通廣大潑法金剛阻住，喝道：「牛魔，你往那裏去？	Nhà ngươi chạy đi đâu!
我蒙釋迦牟尼佛祖差來，佈列天羅地網，至此擒汝也。」	Ta được đức Phật tổ Thích Ca Mâu Ni sai đến chăng kín thiên la địa võng bắt nhà ngươi ở đây!
正說間，隨後有大聖、八戒、眾神趕來。 那魔王慌轉身，向南而走，又撞著峨眉山清涼洞法力無量勝至金剛擋住，喝道：「吾奉佛旨，在此正要拿住你也。」 牛王心慌腳軟，急抽身往東便走，卻逢著須彌山摩耳崖毘盧沙門大力金剛迎住，喝道：「老牛何往？	Đang nói đằng sau đã thấy Đại Thánh, Bát Giới cùng các vị thần đuổi tới, Ma Vương sợ quá, định quay người chạy về hướng Nam, nhưng lại gặp phải Thắng Chi Kim Cương, pháp lực vô lượng ở động Thanh Lương, núi Nga Mi ngăn lại, quát lớn: - Ta vâng lệnh đức Phật, bắt sống nhà ngươi ở đây Ngưu Vương sợ quá, chân tay bủn rủn, vội quay người chạy về hướng Đông, lại gặp phải Đại Lực Kim Cương, tì lư sa môn ở ngọn Ma Nhĩ Nham, núi Tu Di đón đường quát lớn: - Ngưu quái chạy đi đâu?
我蒙如來密令，教來捕獲你也。」	Ta vâng lệnh của đức Như Lai đến đây bắt sống nhà ngươi.
牛王又悚然而退，向西就走，又遇著崑崙山金霞嶺不壞尊王永住金剛敵住，喝道：「這廝又將安走？	Ngưu Vương sợ quá thoái lui, chạy sang hướng Tây, lại gặp phải Bất Hoại tôn cương là Vĩnh Trụ Kim Cương ở ngọn Kim Hà Lĩnh, núi Côn Lôn chặn lại, quát lớn: - Tên kia định chạy đi đâu?
我領西天大雷音寺佛老親言，在此把截，誰放你也？」	Ta vâng theo lời dặn của đức Phật ở chùa Đại Lôi Âm bên Tây phương chặn giữ nhà ngươi ở đây, đâu để nhà ngươi chạy thoát.
那老牛心驚膽戰，悔之不及。 見那四面八方都是佛兵天將，真個似羅網高張，不能脫命。	Lão Ngưu rụng rời hồn bay phách tán, hối cũng không kịp, thấy bốn phương tám hướng đều quân Phật, tướng trời vây bọc, khác nào lưới cạm chăng kín, không sao thoát lọt.
正在倉惶之際，又聞得行者帥眾趕來，他就駕雲頭，望上便走。	Đang lúc bàng hoàng thảng thốt, lại thấy Hành Giả dẫn mọi người đuổi tới. Ngưu Vương bèn nhảy vút lên đám mây định chạy lên trời.
卻好有托塔李天王並哪吒太子，領魚肚藥叉、巨靈神將，幔住空中，叫道：「慢來，慢來。	Lúc ấy đã có Thác Tháp Lý Thiên Vương cùng Na Tra thái tử dẫn Ngư Đỗ Dược Soa, Cự Linh thần tướng vây kín trên không, cất tiếng nói: - Hãy khoan!
吾奉玉帝旨意，特來此剿除你也。」	Hãy khoan! Ta vâng lệnh Thượng Đế đến đây tiêu trừ nhà ngươi!
牛王急了，依前搖身一變，還變做一隻大白牛，使兩隻鐵角去觸天王。	Ngưu Vương vội vàng, như lần trước lắc mình một cái, biến thành một con trâu trắng to, nghênh đôi sừng cứng như sắt, húc Thiên Vương.
天王使刀來砍。	Thiên Vương vung đao chém lại.
隨後孫行者又到。	Hành Giả theo sau cũng vừa tới.
哪吒太子厲聲高叫：「大聖，衣甲在身，不能為禮。	Na Tra thái tử lớn tiếng nói: - Thưa Đại Thánh, hôm nay tôi mặc áo giáp không thi lễ được xin bỏ qua cho.
愚父子昨日見佛如來發檄奏聞玉帝，言唐僧路阻火焰山，孫大聖難伏牛魔王，玉帝傳旨，特差我父王領眾助力。」	Hôm qua cha của tôi thấy đức Như Lại phát hịch tâu lên Thượng Đế, nói rằng Đường Tăng bị trở ngại ở Hỏa Diệm Sơn, Tôn Đại Thánh không hàng phục nổi Ngưu Ma Vương. Thượng Đế xuống chiếu sai phụ vương tôi dẫn mọi người đến giúp sức.
行者道：「這廝神通不小，又變作這等身軀，卻怎奈何？」	Hành Giả nói: - Tên ấy thần thông tài giỏi, lại biến ra thân thể to thế kia, biết làm thế nào bây giờ?
太子笑道：「大聖勿疑，你看我擒他。」	Thái tử cười nói: - Đại Thánh chớ nghi ngờ, hãy xem tôi bắt hắn đây!
這太子即喝一聲：「變！」 變得三頭六臂，飛身跳在牛王背上，使斬妖劍望頸項上一揮，不覺得把個牛頭斬下。	Đoạn thái tử hét lên một tiếng “biến” lập tức biến thành ba đầu sáu tay, phi thân nhảy lên lưng Ngưu Ma Vương, vung kiếm trảm yêu nhằm đầu Ngưu Vương chém một nhát. Cái đầu lập tức rụng xuống.
天王收刀，卻才與行者相見。	Thiên Vương buông đao, chạy đến làm lễ tương kiến với Hành Giả.
那牛王腔子裏又鑽出一個頭來，口吐黑氣，眼放金光。	Chỗ vết chém nơi cổ Ngưu Vương lại mọc ra một chiếc đầu khác, miệng phun phì phì hắc khí, mắt phóng hào quang.
被哪吒又砍一劍，頭落處，又鑽出一個頭來。	Na Tra lại nhảy tới chém một nhát nữa, đầu rụng ngay nhưng lại mọc liền cái đầu khác.
一連砍了十數劍，隨即長出十數個頭。	Na Tra chém mười mấy nhát, mười mấy cái đầu lại mọc ra.
哪吒取出火輪兒掛在那老牛的角上，便吹真火，焰焰烘烘，把牛王燒得張狂哮吼，搖頭擺尾。 才要變化脫身，又被托塔天王將照妖鏡照住本像，騰那不動，無計逃生，只叫：「莫傷我命，情願歸順佛家也。」	Na Tra bèn rút chiếc bánh xe lửa ra đeo vào sừng con trâu, đoạn thổi chân hỏa bốc cháy ngùn ngụt, đốt cho Ngưu Vương lăn lộn rống ầm lên, lắc đầu quẫy đuôi cuống quýt, định biến hóa thoát thân, lại bị Thác Tháp Thiên Vương lấy kính chiếu yêu ra soi rõ bản tướng, nên không có cách nào trốn thoát, đứng im không nhúc nhích, chỉ còn biết van xin: - Đừng hại tính mạng tôi! Tôi xin tình nguyện quy y nhà Phật!
哪吒道：「既惜身命，快拿扇子出來。」	Na Tra nói: - Đã biết tiếc mạng thì mau mau mang quạt ra đây!
牛王道：「扇子在我山妻處收著哩。」	Ngưu Vương thưa: - Chiếc quạt hiện đang ở chỗ vợ tôi ở.
哪吒見說，將縛妖索子解下，跨在他那頸項上，一把拿住鼻頭，將索穿在鼻孔裏，用手牽來。	Na Tra nghe nói, bèn cởi sợi dây trói yêu ma ra quấn lên cổ, tay nắm chặt mũi, xỏ sợi dây qua lỗ mũi, cầm dây dắt đi.
孫行者卻會聚了四大金剛、六丁六甲、護教伽藍、托塔天王、巨靈神將並八戒、土地、陰兵，簇擁著白牛，回至芭蕉洞口。	Tôn Hành giả tập hợp bốn vị Kim Cương, cùng các vị thần Lục đinh Lục giáp, Hộ giáo Già lam, Thác Tháp Thiên Vương, Cự Linh thần tướng, cùng Bát Giới, thổ địa, âm binh lũ lượt theo con trâu trắng quay về cửa động Ba Tiêu.
老牛叫道：「夫人，將扇子出來，救我性命。」	Lão Ngưu cất tiếng gọi: - Phu nhân ơi, mang quạt ra cứu tính mạng cho ta!
羅剎聽叫，急卸了釵環，脫了色服，挽青絲如道姑，穿縞素似比丘，雙手捧那柄丈二長短的芭蕉扇子，走出門。 又見有金剛眾聖與天王父子，慌忙跪在地下，磕頭禮拜道：「望菩薩饒我夫妻之命，願將此扇奉承孫叔叔成功去也。」	Mụ La Sát nghe tiếng gọi, vội vàng xõa búi tóc, cởi sắc phục, buộc tơ xanh tựa đạo cô, vận nâu sồng như bà sãi, vác cây quạt Ba Tiêu dài hai trượng bước ra cửa, chợt nhìn thấy các vị Kim Cương, cùng cha con Thiên Vương thì sợ quá, quỳ mọp xuống đất, dập đầu lạy, nói: - Muôn xin Bồ Tát tha tội chết cho vợ chồng con, xin dâng quạt này để Tôn thúc thúc thành công.
行者近前接了扇，同大眾共駕祥雲，徑回東路。	Hành Giả bước tới đỡ lấy quạt, cùng mọi người cưỡi mây lành quay về con đường hướng Đông.
卻說那三藏與沙僧立一會，坐一會，盼望行者，許久不回，何等憂慮。	Lại nói chuyện Tam Tạng, Sa Tăng lúc đứng lúc ngồi, ngong ngóng mong Hành Giả đi lâu mà chẳng thấy về, vô cùng lo lắng.
忽見祥雲滿空，瑞光滿地，飄飄颻颻，蓋眾神行將近，這長老害怕道：「悟淨，那壁廂是誰神兵來也？」	Bỗng thấy mây lành rợp tầng không, khí đẹp trùm mặt đất, các vị thần phơi phới đã tới gần, Tam Tạng sợ hãi nói: - Ngộ Tĩnh ơi, đăng kia là thần binh nào ấy nhỉ?
沙僧認得道：「師父呵，那是四大金剛、金頭揭諦、六甲六丁、護教伽藍與過往眾神。	Sa Tăng nhận ra, nói: - Sư phụ ơi, đó là Đại Kim Cương, Kim đầu Yết đế, Lục giáp Lục đinh, Hộ giáo Già lam và các vị thần qua đường đấy.
牽牛的是哪吒三太子，拿鏡的是托塔李天王，大師兄執著芭蕉扇，二師兄並土地隨後，其餘的都是護衛神兵。」	Người dắt trâu là Na Tra thái tử, người cầm kính chiếu yêu là Thác Tháp Lý Thiên Vương. Sư huynh cả thì cầm quạt Ba Tiêu, sư huynh hai đi sau cùng thổ địa. Còn lại là các thần binh hộ vệ.
三藏聽說，換了毘盧帽，穿了袈裟，與悟淨拜迎眾聖，稱謝道：「我弟子有何德能，敢勞列位尊聖臨凡也。」	Tam Tạng nghe nói, liền đội mũ tỳ lư, mặc áo cà sa, cùng Ngộ Tĩnh cúi lạy nghênh đón các vị thần, miệng nói lời cảm tạ: - Đệ tử tôi có đức hạnh tài năng gì đâu mà phải làm các vị tôn thánh giáng phàm vất vả.
四大金剛道：「聖僧喜了，十分功行將完。	Bốn vị Kim Cương nói: - Xin chúc mừng thánh tăng, mười phần công quả sắp hoàn tất rồi!
吾等奉佛旨差來助汝，汝當竭力修持，勿得須臾怠惰。」	Chúng tôi vâng lệnh Phật tổ đến giúp đỡ ngài. Mong ngài hãy gắng hết sức tu trì, chớ nên một giây lơi lỏng.
三藏叩齒叩頭，受身受命。	Tam Tạng kính cẩn cúi đầu, hết lòng vâng mệnh.
孫大聖執著扇子，行近山邊，盡氣力揮了一扇，那火焰山平平息焰，寂寂除光。	Tôn Đại Thánh cầm cây quạt, bước tới bên núi lấy hết sức quạt mạnh một cái, lửa trên Hỏa Diệm Sơn tắt dần, tắt dần, rồi lặng lẽ tắt ngấm.
行者喜喜歡歡，又搧一扇，只聞得習習瀟瀟，清風微動。 第三扇，滿天雲漠漠，細雨落霏霏。 有詩為證。	Quạt lần nữa, lại thấy gió mát thổi vi vút; quạt lần thứ ba thì mây kéo đầy trời, mưa bay lất phất.
詩曰：火焰山遙八百程，火光大地有聲名。 火煎五漏丹難熟，火燎三關道不清。 時借芭蕉施雨露，幸蒙天將助神功。 牽牛歸佛休顛劣，水火相聯性自平。	Có bài thơ làm chứng rằng: Tám trăm dặm Hỏa Diệm Sơn Lửa lan đất rộng lời đồn không ngoa Linh đơn luyện chín nẫu nà Tam quan cháy rực, đường qua nóng hoài Ba Tiêu phất nhẹ mưa rơi Thiên binh thần tướng mọi người giúp nên Dắt trâu theo Phật băng miền Thủy hỏa liên kết binh yên chu toàn Bây giờ Tam Tạng hết nóng hết phiền, tâm lý lâng lâng, bốn thầy trò quy y, cảm tạ Kim Cương, ai nấy về núi báu.
此時三藏解燥除煩，清心了意。	
四眾皈依，謝了金剛，各轉寶山。	
六丁六甲升空保護。	Lục đinh Lục giáp lên tầng không hộ vệ.
過往神祗四散。	Các vị thần qua đường chia tay rải rác về bốn phía.
天王、太子牽牛，徑歸佛地回繳。	Thiên Vương, thái tử dắt trâu về trả nơi đất Phật.
止有本山土地押著羅剎女，在傍伺候。	Chỉ có thổ địa Hỏa Diệm Sơn áp giữ La Sát còn đứng đợi lệnh.
行者道：「那羅剎，你不走路，還立在此等甚？」	Hành Giả quát: - Mụ La Sát kia không đi còn đứng đấy đợi cái gì?
羅剎跪道：「萬望大聖垂慈，將扇子還了我罷。」	La Sát quỳ xuống thưa: - Muôn xin Đại Thánh rủ lòng thương trả lại quạt cho tôi.
八戒喝道：「潑賤人，不知高低。	Bát Giới quát: - Con tiện tỳ khốn khiếp không biết thấp cao gì cả!
饒了你的性命就勾了，還要討甚麼扇子？	Ta tha chết cho bà là tốt rồi, còn đòi quạt gì nữa!
我們拿過山去，不會賣錢買點心吃？	Chúng tao mang quạt qua núi, không biết bán lấy tiền ăn sáng hay sao?
費了這許多精神力氣，又肯與你？	Chúng tao tốn biết bao tinh thần sức lực lại chịu trả cho mụ chắc?
雨濛濛的，還不回去哩。」	Mưa mù mịt rồi, lại chưa xéo đi phỏng!
羅剎再拜道：「大聖原說搧息了火還我，今此一場，誠悔之晚矣。 只因不倜儻，致令勞師動眾。	La Sát cúi lạy, nói: - Đại Thánh có nói là khi nào dập tắt lửa thì trả lại cho tôi. Cái việc ngày hôm nay có hối cũng đã muộn, chỉ vì không lường trước, nên phải vất vả sai quân khiển tướng.
我等也修成人道，只是未歸正果。	Chúng tôi bấy nay cũng tu theo đạo người, có điều chưa theo chính quả.
見今真身現象歸西，我再不敢妄作。	Giờ đây chân thân hiện tướng đã về Tây, tôi không dám làm càn nữa.
願賜本扇，從立自新，修身養命去也。」	Xin Đại Thánh trả lại chiếc quạt, từ nay xin đổi khác, chỉ tu thân dưỡng tính mà thôi.
土地道：「大聖，趁此女深知息火之法，斷絕火根，還他扇子，小神居此苟安，拯救這方生民，求些血食，誠為恩便。」	Thổ địa nói: - Thưa Đại Thánh, người đàn bà này đã biết kỹ phép dập tắt lửa, trừ lửa tận gốc, vậy trả lại cho mụ ấy chiếc quạt. Tiểu thần xin tạm ở đây, cứu vớt sinh linh vùng này, cầu chút huyết thực, thật là vừa ơn, vừa tiện.
行者道：「我當時問著鄉人說：這山搧息火，只收得一年五榖，便又火發。	Hành Giả nói: - Trước đây ta hỏi người trong làng thì họ nói: “Núi này có quạt tắt lửa thì cũng chỉ có cấy cày được có một năm, rồi lửa lại cháy”.
如何治得除根？」	Vậy làm thế nào mới trừ được tận gốc?
羅剎道：「要是斷絕火根，只消連搧四十九扇，永遠再不發了。」	La Sát nói: - Muốn trừ được lửa tận gốc thì phải quạt liền bốn mươi chín cái, lúc ấy lửa sẽ mãi mãi không bao giờ cháy lại nữa.
行者聞言，執扇子，使盡筋力，望山頭連搧四十九扇，那山上大雨淙淙。	Hành Giả nghe nói, cầm chiếc quạt, lấy hết gân sức nhằm ngọn núi quạt liền bốn mươi chín cái, thấy trên ngọn núi ấy mưa rào sầm sập.
果然是寶貝：有火處下雨，無火處天晴。 他師徒們立在這無火處，不遭雨濕。 坐了一夜，次早才收拾馬匹、行李，把扇子還了羅剎。	Bảo bối ấy quả là: Nơi có lửa trời mưa Nơi không lửa trời tạnh Bốn thầy trò đứng ở chỗ không có lửa, không bị mưa ướt, rồi ngồi lại một đêm, sáng hôm sau thu xếp hành lý, yên cương, trả lại cây quạt cho La Sát.
又道：「老孫若不與你，恐人說我言而無信。	Hành Giả nói: - Lão Tôn nếu không trả lại quạt cho mụ thì e người đời bảo ta bất tín.
你將扇子回山，再休生事。	Vậy mụ mang quạt về núi, chớ có gây sự.
看你得了人身，饒你去罷。」	Ta thấy mụ đã nên thân người nên tha cho mụ đi.
那羅剎接了扇子，念個咒語，捏做個杏葉兒，噙在口裏。 拜謝了眾聖，隱姓修行，後來也得了正果，經藏中萬古流名。	La Sát đỡ lấy cây quạt, niệm chú biến cây quạt nhỏ lại bằng một lá hạnh, ngậm vào trong mồm, lạy tạ các vị thánh rồi cáo lui. Từ đó tu hành, sau này cũng thành chính quả, lưu danh muôn thuở trong kinh tạng.
羅剎、土地俱感激謝恩，隨後相送。	Thổ địa cảm kích tạ ơn, tiễn chân thầy trò Đường tăng.
行者、八戒、沙僧保著三藏，遂此前進，真個是身體清涼，足下滋潤。	Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng lại tiếp tục hộ vệ Đường Tăng lên đường, đất cát đượm nhuần, thân thể mát mẻ.
誠所謂：坎離既濟真元合，水火均平大道成。	Thế mới gọi là: Khảm ly kỷ tế chân nguyên hợp[262]. Thủy hỏa quân binh đạo lớn thành.
畢竟不知幾年才回東土，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết mấy năm nữa mới quay về được phương Đông, xem hồi sau sẽ rõ.
第六二回滌垢洗心惟掃塔縛魔歸主乃修身十二時中忘不得，行功百刻全收。 五年十萬八千周。 休教神水涸，莫縱火光愁。 水火調停無損處，五行聯絡如鉤。	HỒI THỨ SÁU MƯƠI HAI Tắm bụi rửa thân lên quét tháp Bắt ma về chủ ấy tu thân Suốt mười hai giờ quên chẳng đặng Trăm nghìn trở ngại vượt nên công Năm năm mười vạn tám nghìn lượt Chớ để ngưng nước thần Chớ để buồn lửa đỏ Thủy hòa điều hòa không tổn phá Ngũ hành liên lạc tựa móc câu Âm dương hòa hợp trên lầu cao Cưỡi hạc đến Doanh Châu Cưỡi loan lên phủ tía Bài từ này tên gọi Lâm giang tiên, nói về chuyện bốn thầy trò Đường Tam Tạng sau khi thủy hỏa đã vượt, bản tính thanh lương.
陰陽和合上雲樓。	
乘鸞登紫府，跨鶴赴瀛洲。	
這一篇詞，牌名《臨江仙》，單道唐三藏師徒四眾水火既濟，本性清涼。	
借得純陰寶扇，搧息燥火過山。 不一日行過了八百之程，師徒們散誕逍遙，向西而去。 正值秋末冬初時序，見了些：野菊殘英落，新梅嫩蕊生。 村村納禾稼，處處食香羹。	Thầy trò sau khi mượn được quạt báu thuần âm, quạt tắt được ngọn lửa dữ ở núi xa, rồi đi không đầy một ngày, vượt qua tám trăm dặm đường, ung dung thảnh thơi nhằm hướng Tây tiến bước, vừa vặn gặp tiết cuối thu, đầu đông.
平林木落遠山現，曲澗霜濃幽壑清。	
應鐘氣，閉蟄營。	
純陰陽，月帝玄溟；盛水德，舜日憐晴。 地氣下降，天氣上升。 虹藏不見影，池沼漸生冰。 懸崖掛索藤花敗，松竹凝寒色更青。	Chỉ thấy: Cúc dại hoa vàng rụng Mai sớm nụ đâm bông Nơi nơi thu thóc lúa Chốn chốn canh thơm nồng Rừng già cây đổ non xa hiện Khe lượn mù sương nước cuộn vòng Lạnh lẽo côn trùng chui kén ngủ Âm dương thuần, tháng Thuấn mát trong Đức thủy thịnh, ngày Nghiêu bừng sáng Khí đất giáng xuống, khí trời xông Cầu vồng bóng chẳng hiện Ao hồ nước giá đông Sườn non mây quấn hoa tàn lụi Tùng trúc càng xanh tiết lạnh lùng Bốn thầy trò đi được một hồi lâu, chợt thấy một tòa thành trì hiện ra gần trước mặt.
四眾行勾多時，前又遇城池相近。	
唐僧勒住馬，叫徒弟：「悟空，你看那廂樓閣崢嶸，是個甚麼去處？」	Đường Tăng ghìm cương nói với đồ đệ: - Ngộ Không này, con xem đám lầu các thấp thoáng nguy nga ở phía kia là nơi nào thế nhỉ?
行者抬頭觀看，乃是一座城池。	Hành Giả ngẩng đầu quan sát, thì ra là một tòa thành trì.
真個是：龍蟠形勢，虎踞金城。 四垂華蓋近，百轉紫墟平。 玉石橋欄排巧獸，黃金臺座列賢明。 真個是神洲都會，天府瑤京。	Thật là: Hình thế dáng rồng cuộn Thành vàng thế hổ ngồi Bốn mặt lọng báu rủ Phẳng phiu đẹp núi đồi Cầu cuốn đá hoa hình thú lạ Điện dát vàng ròng ánh sáng soi Khác nào chốn thần tiên họp mặt Kinh đô vạn dặm đế vương ngồi Man di thần phục ơn vua khắp Sông núi chầu về thánh hội vui Thềm son sạch bóng Đường phố tuyệt vời Quán rượu ngân nga tiếng nhạc Lầu hoa giòn giã giọng cười Bên cung Vị Ương cây thấm mãi Phượng kêu lanh lảnh ánh hồng soi Hành Giả nói: - Sư phụ ạ, tòa thành ấy chắc là nơi đế đô của một nước nào đó.
萬里邦畿固，千年帝業隆。 蠻夷拱服君恩遠，海岳朝元聖會盈。 御階潔淨，輦路清寧。	Bát Giới cười nói: - Trong thiên hạ thì phủ có phủ lỵ, huyện có huyện thành, tại sao lại cho là nơi đế đô?
酒肆歌聲鬧，花樓喜氣生。 未央宮外長春樹，應許朝陽彩鳳鳴。 行者道：「師父，那座城池是一國帝王之所。」 八戒笑道：「天下府有府城，縣有縣城，怎麼就見是帝王之所？」	Hành Giả nói: - Chú em cóc biết gì hết.
行者道：「你不知帝王之居，與府縣自是不同。	Nơi ở của đế vương phải khác xa phủ huyện chứ.
你看他四面有十數座門，週圍有百十餘里，樓臺高聳，雲霧繽紛。 非帝京邦國，何以有此壯麗？」	Chú em nhìn kìa, bốn mặt có mười mấy tòa cổng, chu vi tới hơn một trăm dặm, lâu đài cao ngất, mây mù bao quanh, nếu không phải là nơi kinh đô của một nước thì làm gì lại tráng lệ đến thế!
沙僧道：「哥哥眼明，雖識得是帝王之處，卻喚做甚麼名色？」	Sa Tăng nói: - Sư huynh mắt tinh, tuy biết đó là nơi ở của đế vương, nhưng gọi là gì mới được chứ?
行者道：「又無牌匾旌號，何以知之？	Hành Giả nói: - Không có cờ quạt bài biển, thì làm sao biết được?
須到城中詢問，方可知也。」	Phải vào trong thành hỏi thăm mới biết chứ.
長老策馬，須臾到門。 下馬過橋，進門觀看。 只見六街三市，貨殖通財；又見衣冠隆盛，人物豪華。	Tam Tạng quất ngựa, một lát đã tới cổng thành, bèn xuống ngựa, bước qua cầu tới bên cổng ngắm nghía, thấy phố xá chợ búa buôn bán sầm uất, người dân quần áo sang trọng, có vẻ phong nhã hào hoa.
正行時，忽見有十數個和尚，一個個披枷戴鎖，沿門乞化，著實的藍縷不堪。	Đang đi, bỗng thấy một đoàn mười mấy vị hòa thượng, người nào người nấy mang xiềng đeo gông, đi ăn xin dọc từng nhà, coi thực vô cùng lam lũ khổ sở.
三藏嘆曰：「兔死狐悲，物傷其類。」	Tam Tạng than khẽ: - Một con ngựa đau cả tàu chê cỏ[263].
叫：「悟空，你上前去問他一聲，為何這等遭罪？」	Bèn gọi: - Ngộ không, con lên hỏi họ một lời; rằng vì sao họ lại bị tội cực khổ đến thế?
行者依言，即叫：「那和尚，你是那寺裏的？	Hành Giả vâng lời, bèn gọi: - Này, những hòa thượng kia, các ngài tu ở chùa nào?
為甚事披枷戴鎖？」	Vì sao lại mang xiềng đeo gông như vậy?
眾僧跪倒道：「爺爺，我等是金光寺負屈的和尚。」	Các nhà sư quỳ xuống thưa: - Thưa ngài, chúng tôi là những hòa thượng bị oan ở chùa Kim Quang.
行者道：「金光寺坐落何方？」	Hành Giả hỏi: - Chùa Kim Quang ở đâu?
眾僧道：「轉過隅頭就是。」	Các nhà sư đáp: - Đi qua góc phố này là tới.
行者將他帶在唐僧前，問道：「怎生負屈，你說我聽。」	Hành Giả dẫn họ đến trước mặt Đường Tăng rồi hỏi: - Cớ sao bị oan, nói ra ta nghe xem.
眾僧道：「爺爺，不知你們是那方來的，我等似有些面善。 不敢在此奉告，請到荒山，具說苦楚。」	Các nhà sư thưa: - Thưa ngài, chẳng biết các ngài ở đâu tới, nhưng chúng tôi trông quen quen, không dám thưa chuyện ở đây, mời các ngài quá bộ đến hoang sơn, chúng tôi xin bày tỏ hết nỗi khổ.
長老道：「也是，我們且到他那寺中去，仔細詢問緣由。」	Tam Tạng nói: - Cũng được. Chúng ta tạm đến chùa đó hỏi kỹ duyên do. Cả bọn kéo đến cổng ngôi chùa núi.
同至山門，門上橫寫七個金字：「敕建護國金光寺」。	Ngoài cổng treo bức hoành đề bảy chữ vàng “Sắc kiến hộ quốc Kim Quang tự”[264].
師徒們進得門來觀看，但見那：古殿香燈冷，虛廊葉掃風。 凌雲千尺塔，養性幾株松。 滿地落花無客過，簷前蛛網任攀籠。 空架鼓，枉懸鐘，繪壁塵多彩像朦。	Thầy trò bước vào cửa ngắm nghía.
講座幽然僧不見，禪堂靜矣鳥常逢。 淒涼堪歎息，寂寞苦無窮。 佛前雖有香爐設，灰冷花殘事事空。 三藏心酸，止不住眼中出淚。	Chỉ thấy: Điện cổ đèn hương lạnh Sân quang lá rụng bay Tháp cao chọc trời mây Mấy gốc tùng sừng sững Khách vắng hoa ngàn rụng Hành lang nhện chăng tơ Lầu chuông trống chỏng chơ Tượng phật bụi trần phủ Tòa vắng sư đâu cả Chùa hoang chim đậu đầy Cảnh vật thê lương thay Thật vô cùng u tịch Lư hương trước đài lạnh Lặng không hương khói bay Tam Tạng trong lòng chua xót, không ngăn được hai hàng nước mắt chứa chan.
眾僧們頂著枷鎖，將正殿推開，請長老上殿拜佛。	Các nhà sư đeo gông xiềng, mở cửa chính điện, mời trưởng lão lên điện lễ phật.
長老進殿，奉上心香，叩齒三咂。 卻轉於後面，見那方丈簷柱上又鎖著六七個小和尚，三藏甚不忍見。	Tam Tạng bước vào điện đàng hoàng, lạy ba lạy, đoạn chuyển bước về phía sau, lại thấy sáu bảy chú tiểu, hòa thượng bị trói ở cột phương trượng, lòng không nỡ nhìn.
及到方丈，眾僧俱來叩頭，問道：「列位老爺像貌不一，可是東土大唐來的麼？」	Tam Tạng bước vào phương trượng, các nhà sư đều dập đầu hỏi: - Các ngài tướng mạo chẳng ai giống ai, có phải từ nước Đại Đường bên phương Đông tới không ạ?
行者笑道：「這和尚有甚未卜先知之法？	Hành Giả cười nói: - Hòa thượng này biết cách bói tiên tri chăng?
我們正是。 你怎麼認得？」	Chúng tôi đúng là như vậy, tại sao ngài biết?
眾僧道：「爺爺，我等有甚未卜先知之法？ 只是痛負了屈苦，無處分明，日逐家只是叫天叫地。 想是驚動天神，昨日夜間，各人都得一夢：說有個東土大唐來的聖僧，救得我等性命，庶此冤苦可伸。	Các nhà sư thưa: - Thưa ngài, chúng tôi đâu có biết cách bói tiên tri, chỉ vì nỗi đau khổ bị oan uổng, chẳng có chỗ tỏ bày, ngày đêm chỉ biết cầu trời khấn đất, chắc là động đến thiên thần, nên đêm hôm qua, chúng tôi ai nấy đều nằm mộng được biết rằng có một vị thánh tăng nước Đại Đường bên phương Đông, cứu thoát được tính mạng cho chúng tôi, ngõ hầu nỗi oan này mới tỏ được.
今日果見老爺這般異像，故認得也。」	Hôm nay gặp ngài kỳ hình dị dạng thế này nên nhận ra ngay.
三藏聞言，大喜道：「你這裏是何地方？	Tam Tạng nghe xong mừng lắm hỏi: - Nơi các ngài đây là địa phương nào?
有何冤屈？」	Các ngài oan khuất ra sao?
眾僧跪告：「爺爺，此城名喚祭賽國，乃西邦大去處。	Các nhà sư quỳ xuống thưa: - Thưa ngài, thành này tên gọi nước Tế Trại, là nơi đường chính sang phương Tây.
當年有四夷朝貢：南，月陀國；北，高昌國；東，西梁國；西，本缽國。	Trước đây có bốn nước rợ triều cống. Phía nam nước Nguyệt Đài, phía bắc: nước Cao Xương, phía đông: nước Tây Lương, phía tây: nước Bản Bát.
年年進貢美玉、明珠、嬌妃、駿馬。	Hàng năm, các nước ấy tiến cống ngọc ngà châu báu, gái đẹp, ngựa hay.
我這裏不動干戈，不去征討，他那裏自然拜為上邦。」	Nước chúng tôi đây chẳng động can qua, chẳng đi chinh phạt, những nước ấy tự nhiên tôn chúng tôi lên làm thượng bang.
三藏道：「既拜為上邦，想是你這國王有道，文武賢良。」	Tam Tạng nói: - Đã tôn làm thượng bang, đất nước các ngài nhà vua phải có đạo, văn võ phải hiền lương.
眾僧道：「爺爺，文也不賢，武也不良，國君也不是有道。	Các nhà sư nói: - Thưa ngài, văn cũng chẳng hiền, võ cũng chẳng lương, nhà vua cũng chẳng có đạo.
我這金光寺，自來寶塔上祥雲籠罩，瑞靄高升：夜放霞光？	Chùa Kim Quang chúng tôi trước đây trên ngọn bảo tháp có mây lành quấn quýt, khí đẹp dâng dâng, ban đêm ráng đẹp phóng hào quang, ngoài vạn dặm cũng có người trông thấy.
萬里有人曾見；晝噴彩氣，四國無不同瞻。	Ban ngày khí lành tỏa rực rỡ, những nước ở xung quanh đều thấy tỏ tường.
故此以為天府神京，四夷朝貢。	Vì thế đây là nơi thiên phủ thần kinh, bốn phương triều cống.
只是三年之前，孟秋朔日，夜半子時，下了一場血雨。	Thế rồi, ba năm trước đây, vào lúc giờ Tý nửa đêm, ngày một tháng bảy, mùa thu, một trận mưa máu trút xuống.
天明時，家家害怕，戶戶生悲。	Sáng ra, nhà nhà sợ hãi, người người buồn lo.
眾公卿奏上國王，不知天公甚事見責。 當時延請道士打醮，和尚看經，答天謝地。	Các quan công khanh tâu lên quốc vương, rằng không biết trời khiển trách việc gì, bèn sai đi mời đạo sĩ cúng giải, mời hòa thượng đọc kinh, cầu trời khấn đất.
誰曉得我這寺裏黃金寶塔污了，這兩年外國不來朝貢。	Có biết đâu là ngọn bảo tháp hoàng kim trong chùa chúng tôi vấy bẩn, nên hai năm nay nước ngoài không đến triều cống nữa.
我王欲要征伐，眾臣諫道：我寺裏僧人偷了塔上寶貝，所以無祥雲瑞靄，外國不朝。	Nhà vua chúng tôi định đi đánh dẹp, các quan can rằng do nhà sư trong chùa ăn trộm bảo bối trên tháp, vì vậy mây lành ráng đẹp biến mất, nước ngoài không triều cống.
昏君更不察理。	Hôn quân chẳng xét lý lẽ.
那些贓官將我僧眾拿了去，千般拷打，萬樣追求。	Bọn tham quan ấy bèn bắt chúng tôi đi, tra khảo đủ cách, hạch sách đủ điều.
當時我這裏有三輩和尚：前兩輩已被拷打不過，死了；如今又捉我輩，問罪枷鎖。	Lúc ấy trong số chúng tôi có ba hạng hòa thượng: hai hạng trước không chịu nổi tra tấn đánh đập nên chết cả. Nay lại bắt đến bọn chúng tôi tra khảo xiềng xích.
老爺在上，我等怎敢欺心，盜取塔中之寶！	Có các ngài là bề trên, chúng tôi đâu dám dối trá, chúng tôi không lấy trộm bảo bối trên tháp.
萬望爺爺憐念，方以類聚，物以群分，捨大慈大悲，廣施法力，拯救我等性命。」	Muôn xin các ngài rủ lòng thương, người ba đấng của ba loài, mở lòng đại từ đại bi, thi thố pháp lực, cứu tính mạng cho chúng tôi với.
三藏聞言，點頭歎道：「這樁事暗昧難明。	Tam Tạng nghe xong, gật đầu than thở: - Sự việc này tối tăm ám muội lắm!
一則是朝廷失政，二來是汝等有災。	Một là triều đình thiếu sót, hai là các vị gặp tai.
既然天降血雨，污了寶塔，那時節何不啟本奏君，致令受苦？」	Trời đã mưa ra máu, tháp đã vấy bẩn như vậy, lúc ấy sao không viết sớ tâu vua ngay, để đến nỗi chịu khổ thế này?
眾僧道：「爺爺，我等凡人，怎知天意？ 況前輩俱未辨得，我等如何處之？」	Các nhà sư nói: - Thưa ngài, chúng tôi người phàm đâu có biết ý trời, vả lại những bậc tiền bối còn chưa làm nổi, bọn tôi còn làm được cái gì!
三藏道：「悟空，今日甚時分了？」	Tam Tạng hỏi: - Ngộ Không! Bây giờ là giờ gì?
行者道：「有申時前後。」	Hành Giả đáp: - Khoảng giờ Thân.
三藏道：「我欲面君倒換關文，奈何這眾僧之事不得明白，難以對君奏言。	Tam Tạng nói: - Ta muốn yết kiến nhà vua đổi điệp văn, hiềm nỗi gặp sự việc của các nhà sư đây, thật khó tâu bày với nhà vua quá.
我當時離了長安，在法門寺裏立願：上西方逢廟燒香，遇寺拜佛，見塔掃塔。	Trước đây khi ta rời khỏi Tràng An, ta có phát nguyện ở chùa Pháp Môn rằng: “Trên đường sang Tây phương, thấy miếu thắp hương, gặp chùa lễ Phật, gặp tháp quét tháp”.
今日至此，遇有受屈僧人，乃因寶塔之累。	Nay tới đây, biết chuyện các nhà sư mắc oan, liên lụy tới bảo tháp.
你與我辦一把新笤帚，待我沐浴了，上去掃掃，即看這污穢之事何如，不放光之故何如，訪著端的，方好面君奏言，解救他們這苦難也。」	Vậy con hãy đi tìm cho ta một cái chổi đót mới, ta tắm rửa chay giới, rồi lên tháp quét dọn, xem việc ô uế này thế nào, không phóng hào quang là vì sao, hỏi rõ đầu đuôi, lúc ấy mới gặp nhà vua thưa rõ chuyện, giải thoát tai nạn cho các nhà sư ở đây được.
這些枷鎖的和尚聽說，連忙去廚房取把廚刀，遞與八戒道：「爺爺，你將此刀打開那柱子上鎖的小和尚鐵鎖，放他去安排齋飯香湯，伏侍老爺進齋沐浴。	Mấy hòa thượng mang xiềng gông nghe nói như vậy, vội vàng xuống bếp mang con dao phay lên đưa cho Bát Giới, nói: - Ngài làm ơn lấy con dao này chặt đứt khóa sắt thả mấy chú tiểu, hòa thượng kia ra, để bảo họ đi nấu cơm đun nước, hầu hạ trưởng lão xơi cơm, tắm gội.
我等且上街化把新笤帚來與老爺掃塔。」	Chúng tôi ra phố mua cây chổi đót mới để dâng trưởng lão quét tháp.
八戒笑道：「開鎖有何難哉？	Bát Giới cười nói: - Mở khóa thì khó gì, chẳng cần dao búa.
不用刀斧，教我那一位毛臉老爺，他是開鎖的積年。」	Để ta bảo cái ông mặt đầy lông lá kia. Ông ấy là một tay mở khóa cừ khôi đấy.
行者真個近前，使個解鎖法，用手一抹，幾把鎖俱退落下。	Hành Giả bèn bước tới gần, dùng phép mở khóa, lấy tay vuốt một cái, mấy cái khóa rụng rời hết.
那小和尚俱跑到廚中，淨刷鍋灶，安排茶飯。	Mấy chú tiểu chạy ngay vào trong bếp, bắc bếp, cọ nồi, sửa soạn cơm nước.
三藏師徒們吃了齋，漸漸天昏。 只見那枷鎖的和尚拿了兩把笤帚進來，三藏甚喜。	Thầy trò Tam Tạng ăn cơm xong, trời đã chạng vạng tối, thấy đám hòa thượng đeo gông mang hai cái chổi về. Tam Tạng mừng lắm.
正說處，一個小和尚點了燈來請洗澡。	Đang trò chuyện, một chú tiểu mang đèn lên mời trưởng lão đi tắm.
此時滿天星月光輝，譙樓上更鼓齊發。	Lúc ấy, bầu trời trăng sao vằng vặc, trống canh đã điểm trên lầu.
正是那：四壁寒風起，萬家燈火明。	Chính lúc ấy: Bốn vách gió lùa lạnh. Nhà nhà ánh đèn soi.
六街關戶牖，三市閉門庭。	Phố phường cửa đóng chặt, Chợ búa cũng im hơi.
釣艇歸深樹，耕犁罷短繩。	Thuyền câu ghé bến nghỉ. Thợ cày về thôn rồi.
樵夫柯斧歇，學子誦書聲。	Tiều phu ngưng rìu búa. Tiếng trẻ học vang vui.
三藏沐浴畢，穿了小袖褊衫，束了環絛，足下換一雙軟公鞋，手裏拿一把新笤帚，對眾僧道：「你等安寢，待我掃塔去來。」	Tam Tạng tắm rửa xong, mặc chiếc áo ngắn tay, thắt chiếc hầu bao to, chân đi đôi hài nhẹ, tay cầm chiếc chổi đốt mới, nói với các nhà sư: - Các ngài cứ nghỉ đi, để ta quét tháp.
行者道：「塔上既被血雨所污，又況日久無光，恐生惡物；一則夜靜風寒，又沒個伴侶：自去恐有差池，老孫與你同上如何？」	Hành Giả nói: - Ngọn tháp đã bị trận mưa máu làm ô uế, lại lâu ngày tháp không phát sáng, sợ có thủ độc, đêm khuya gió rét chẳng ai đi cùng, e lỡ có xảy ra điềm gì chăng? Lão Tôn cùng lên với sư phụ được không?
三藏道：「甚好，甚好。」	Tam Tạng nói: - Càng tốt! Càng tốt!
兩人各持一把，先到大殿上，點起琉璃燈，燒了香，佛前拜道：「弟子陳玄奘奉東土大唐差往靈山參見我佛如來取經，今至祭賽國金光寺，遇本僧言寶塔被污，國王疑僧盜寶，啣冤取罪，上下難明。	Đoạn hai người, mỗi người cầm một cái chổi, bước vào điện lớn, châm cây đèn bằng lưu ly, thắp hương khấn trước đài thờ phật: - Đệ tử là Trần Huyền Trang vâng lệnh vua Đường sang Linh Sơn bái đức Phật Như Lai cầu kinh, hôm nay đến chùa Kim Quang nước Tế Trại, được các nhà sư trong chùa cho biết tháp báu bị ô uế, quốc vương nghi ngờ các sư lấy trộm bảo bối chịu tội oan ức, đen trắng khó phân.
弟子竭誠掃塔，望我佛威靈，早示污塔之原因，莫致凡夫之冤屈。」	Đệ tử lòng thành quét tháp. Mong đức Phật uy linh, sớm cho biết nguyên nhân tháp bẩn, để bọn người phàm giải trừ oan khuất.
祝罷，與行者開了塔門，自下層望上而掃。	Khấn xong cùng Hành Giả mở cửa tháp, quét từ tầng thấp lên tầng cao.
只見這塔，真是：崢嶸倚漢，突兀凌空。	
正喚做五色琉璃塔，千金舍利峰。	
梯轉如穿窟，門開似出籠。	
寶瓶影射天邊月，金鐸聲傳海上風。	
但見那虛簷拱斗，絕頂留雲。	
虛簷拱斗，作成巧石穿花鳳；絕頂留雲，造就浮屠遶霧龍。 遠眺可觀千里外，高登似在九霄中。 層層門上琉璃燈，有塵無火；步步簷前白玉欄，積垢蟲。 塔心裏，佛座上，香煙盡絕；窗櫺外，神面前，蛛網牽朦。	Thấy ngọn tháp ấy thực là: Cao vút lưng trời thẳm Sừng sững giữa tầng không Tháp lưu li ngũ sắc Ngọn xá lị vàng ròng Thang cuốn như chui hố Sổ lỏng cửa mở tung Bình báu soi bóng nguyệt Mõ vàng rộn gió rung Sao rọi bên cửa sáng Đỉnh thẳm mây uốn vòng Đá đẽo xen hoa phượng Quanh tháp cuộn bóng rồng Nhìn tít xa ngàn dặm Lên cao giữa chín tầng Đèn lưu li trong tháp Lửa tắt bụi bay nồng Bước bước lan can ngọc Rác rưởi phủ điệp trùng Lòng tháp trước tòa Phật Hương khói vắng lạnh lùng Trước mặt thần bên cửa Tơ nhện chăng mịt mùng Trong lò toàn cứt chuột Dưới đĩa vệt dầu loang Chỉ tại đồ thờ quý bị mất Đổ riệt cho sư thật ức oan Tam Tạng lòng thành lên quét tháp Vẻ xưa rực rỡ lại đường hoàng.
爐中多鼠糞，盞內少油鎔。	
只因暗失中間寶，苦殺僧人命落空。	
三藏發心將塔掃，管教重見舊時容。 唐僧用帚子掃了一層，又上一層。 如此掃至第七層上，卻早二更時分。	Đường Tăng cầm chổi quét hết tầng này đến tầng khác, cứ như thế quét đến tầng thứ bảy. Lúc ấy vào quãng canh hai, Tam Tạng có phần mỏi mệt.
那長老漸覺困倦，行者道：「困了，你且坐下，等老孫替你掃罷。」	Hành Giả nói: - Sư phụ mệt thì ngồi nghỉ tạm một lúc, để lão Tôn quét thay cho.
三藏道：「這塔是多少層數？」	Tam Tạng hỏi: - Tháp này bao nhiêu tầng?
行者道：「怕不有十三層哩。」	Hành Giả đáp: - Có lẽ đến mười ba tầng.
長老耽著勞倦道：「是必掃了，方趁本願。」	Tam Tạng gượng sức nói: - Phải quét hết mới thỏa bản nguyện.
又掃了三層，腰酸腿痛，就於十層上坐倒道：「悟空，你替我把那三層掃淨下來罷。」	Đoạn lại quét thêm ba tầng nữa, nhưng lưng đau chân mỏi mệt bèn ngồi bệt xuống tầng thứ mười nói: - Ngộ Không, con quét sạch nốt ba tầng nữa cho ta nhé.
行者抖擻精神，登上第十一層，霎時又上到第十二層。	Hành Giả phấn chấn tinh thần, trèo lên tầng mười một rồi thoắt lại tới tầng mười hai.
正掃處，只聽得塔頂上有人言語。	Đang quét bỗng nghe thấy trên đỉnh tháp có tiếng người.
行者道：「怪哉！	Hành Giả nói: - Quái lạ!
怪哉！	Quái lạ!
這早晚有三更時分，怎麼得有人在這頂上言語？	Mới khoảng canh ba, làm sao lại có tiếng người nói trên đỉnh tháp nhỉ?
斷乎是邪物也，且看看去。」	Hẳn là tà ma đó thôi. Để ta lên xem sao.
好猴王，輕輕的挾著笤帚，撒起衣服，鑽出前門，踏著雲頭觀看。 只見第十三層塔心裏坐著兩個妖精，面前放一盤下飯、一隻碗、一把壺，在那裏猜拳吃酒哩。	Đoạn Hầu Vương xắn gọn quần áo, cắp chổi chui ra ngoài cửa trước, nhảy lên mây xem xét, thấy hai yêu tinh đang ngồi trong tầng tháp thứ mười ba, một mâm cơm, một cái bát, một bầu rượu đặt trước mặt. Chúng vừa đùa thụi nhau vừa uống rượu.
行者使個神通，丟了笤帚，掣出金箍棒，攔住塔門，喝道：「好怪物，偷塔上寶貝的原來是你。」	Hành Giả bèn trổ thần thông, vứt cây chổi, rút gậy sắt ra, đứng chặn trước cửa tháp, quát lớn: - Bọn yêu quái kia, hóa ra kẻ ăn trộm bảo bối trên tháp là chúng mày!
兩個怪物慌了，急起身，拿壺拿碗亂摜。 被行者橫鐵棒攔住道：「我若打死你，沒人供狀。」	Hai yêu quái hốt hoảng, vội vàng đứng dậy, cầm bầu rượu, bát đũa ném lung tung, bị Hành Giả cầm ngang cây gậy sắt ngăn lại, nói: - Nếu ta đánh chết các ngươi, thì lấy ai khai cung!
只把棒逼將去。 那怪貼在壁上，莫想掙扎得動。 口裏只叫：「饒命，饒命。	Bèn chỉ dùng cây gậy ép sát chúng vào tường, khiến chúng không sao giãy giụa cựa quậy được, chỉ há miệng kêu: - Xin tha chết! Xin tha chết!
不干我事，自有偷寶貝的在那裏也。」	Việc ấy không can gì đến chúng tôi. Người lấy bảo bối ở kia cơ ạ.
行者使個拿法，一隻手抓將過來，徑拿下第十層塔中，報道：「師父，拿住個偷寶貝之賊了。」	Hành Giả đang dùng phép bắt người, một tay túm cả hai đứa kéo xuống thẳng tầng tháp thứ mười báo với sư phụ: - Thưa sư phụ, bắt được bọn trộm lấy bảo bối rồi ạ!
三藏正自盹睡，忽聞此言，又驚又喜道：「是那裏拿來的？」	Tam Tạng đang ngủ gật, chợt nghe thấy thế, vừa mừng vừa sợ, hỏi: - Bắt được ở đâu?
行者把怪物揪到面前跪下道：「他在塔頂上猜拳吃酒耍子，是老孫聽得喧譁，一縱雲，跳到頂上攔住。	Hành Giả lôi yêu quái tới trước mặt, bắt quỳ xuống, nói: - Chúng đang uống rượu, đùa nhau trên đỉnh tháp. Lão Tôn nghe thấy tiếng loáng thoáng, bèn nhảy vút lên mây, rồi hạ xuống đỉnh tháp bắt giữ chúng.
未曾著力，但恐一棒打死，沒人供狀，故此輕輕捉來。	Con vẫn chưa dùng sức, sợ phang một gậy chúng chết mất thì không có người lấy khẩu cung. Vì vậy con bèn nhẹ nhàng túm chúng mang về đây.
師父可取他個口詞，看他是那裏妖精，偷的寶貝在於何處。」	Sư phụ nên lấy khẩu cung, xem chúng là yêu quái ở đâu, lấy trộm bảo bối giấu ở chỗ nào?
那怪物戰戰兢兢，口叫「饒命」，遂從實供道：「我兩個是亂石山碧波潭萬聖龍王差來巡塔的。	Hai yêu quái run cầm cập, nói: - Xin tha chết! Đoạn khai hết sự thực: - Hai chúng tôi là người của Vạn Thánh Long Vương ở đầm Bích Ba, núi Loạn Thạch được sai đến tuần tháp.
他叫做奔波兒灞，我叫做灞波兒奔；他是魚怪，我是黑魚精。	Tên này là Bôn Ba Nhi Bá, còn tôi là Bá Ba Nhi Bôn. Hắn là yêu quái cá trê, tôi là yêu tinh cá sộp.
因我萬聖老龍生了一個女兒，就喚做萬聖公主。	Vạn Thánh Long Vương tôi có sanh được một người con gái, tên gọi Vạn Thánh công chúa.
那公主花容月貌，有二十分人才。 招得一個駙馬，喚做九頭駙馬，神通廣大。	Công chúa mặt hoa da phấn, tài giỏi hơn người, kén được một vị phò mã tên gọi Cửu Đầu phò mã, thần thông quảng đại.
前年與龍王來此，顯大法力，下了一陣血雨，污了寶塔，偷了塔中的舍利子佛寶。	Năm ngoái Long Vương tới đây, trổ pháp lực giáng xuống một trận mưa máu làm ô uế bảo tháp, lấy trộm báu vật nhà Phật là xá lị đặt ở trong tháp.
公主又去大羅天上，靈霄殿前，偷了王母娘娘的九葉靈芝草，養在那潭底下，金光霞彩，晝夜光明。	Công chúa lại lên tầng trời Đại La, đến điện Linh Tiêu, lấy trộm chín lá cỏ Linh Chi chủa Vương Mẫu mang về trồng ở đáy đầm, nên ráng đẹp hào quang chiếu rọi suốt ngày đêm.
近日聞得有個孫悟空往西天取經，說他神通廣大，沿路上專一尋人的不是，所以這些時常差我等來此巡探，若還有那孫悟空到時，好准備也。」	Gần đây nghe nói có tên Tôn Ngộ Không sang phương Tây lấy kinh, tên ấy thần thông quảng đại, dọc đường chuyên trừng trị những kẻ bất nghĩa, cho nên Long Vương thường sai chúng tôi đến đây tuần tra. Nếu biết tin có tên Tôn Ngộ Không ấy tới thì chuẩn bị đối phó.
行者聞言，嘻嘻冷笑道：「那孽畜等這等無禮，怪道前日請牛魔王在那裏赴會，原來他結交這夥潑魔，專幹不良之事。」	Hành Giả nghe xong, khì khì cười nhạt, nói: - Đồ nghiệt súc vô lễ kia! Thảo nào tên đó hôm nọ mời Ngưu Ma Vương đến ăn tiệc! Thật là bọn ma quái cấu kết với nhau làm chuyện bất lương!
說未了，只見八戒與兩三個小和尚自塔下提著兩個燈籠，走上來道：「師父，掃了塔不去睡覺，在這裏講甚麼哩？」	Vừa dứt lời đã thấy Bát Giới và ba chú tiểu xách hai cây đèn lồng từ chân tháp trèo lên, nói: - Sư phụ quét xong tháp không xuống đi ngủ, còn ở đó chuyện trò gì thế?
行者道：「師弟，你來正好。	Hành giả nói: - Chú đến đúng lúc quá.
塔上的寶貝，乃是萬聖老龍偷了去。	Bảo bối trong tháp bị Vạn Thánh Long Vương lấy trộm.
今著這兩個小妖巡塔，探聽我等來的消息，卻才被我拿住也。」	Nay hắn sai hai tên tiểu yêu này đến tuần tra ở tháp, thăm dò tin tức bọn ta, vừa bị tôi bắt sống đây.
八戒道：「叫做甚麼名字？	Bát Giới hỏi: - Chúng tên là gì?
甚麼妖精？」	Thuộc loại yêu tinh nào?
行者道：「才然供了口詞，一個叫做奔波兒灞，一個叫做灞波兒奔；一個是魚怪，一個是黑魚精。」	Hành Giả đáp: - Chúng vừa khai xong, một tên là Bôn Ba Nhi Bá, một tên là Bá Ba Nhi Bôn. Một là yêu quái cá trê, một là yêu tinh cá sộp.
八戒掣鈀就打，道：「既是妖精，取了口詞，不打死待何待？」	Bát Giới giơ đinh ba lên, toan đánh, nói: - Đã là yêu tinh, lấy khẩu cung rồi, không đánh chết để làm gì?
行者道：「你不知，且留著活的，好去見皇帝講話，又好做鑿眼去尋賊追寶。」	Hành Giả nói: - Chú em không biết. Để cho chúng tạm sống còn vào ra mắt nhà vua, rồi sai chúng dẫn đường tìm kẻ trộm lấy lại bảo bối chứ.
好獃子，真個收了鈀，一家一個，都抓下塔來。	Chú ngốc bèn thu cây đinh ba về, đoạn mỗi người túm một đứa, bước xuống tháp.
那怪只叫：「饒命。」	Hai yêu quái kêu van: - Xin tha tội!
八戒道：「正要你魚、黑魚做些鮮湯，與那負冤屈的和尚吃哩。」	Bát Giới nói: - Đang cần mấy chú cá trê, cá sộp nấu nồi canh giấm cho những vị hòa thượng bị oan uổng ở đây ăn.
兩三個小和尚喜喜歡歡，提著燈籠，引長老下了塔。	Mấy chú tiểu khoái trá cười hỉ hả, xách đèn lồng đưa trưởng lão xuống tháp.
一個先跑報眾僧道：「好了，好了，我們得見青天了，偷寶貝的妖怪已是爺爺們捉將來矣。」	Một chú tiểu chạy trước báo với mọi người: - Hay lắm! Hay lắm! Chúng ta được tỏ nỗi oan rồi[265]! Bọn yêu quái ăn trộm bảo bối bị các ngài đây bắt sống giải về đây này!
行者教：「拿鐵索來，穿了琵琶骨，鎖在這裏。	Hành Giả nói: - Mang dây sắt ra xuyên vào xương quai xanh, buộc chúng ở đây để mấy ngài trông coi.
汝等看守，我們睡覺去，明日再做理會。」	Bây giờ chúng tôi đi ngủ, sáng mai sẽ phân xử.
那些和尚都緊緊的守著，讓三藏們安寢。	Đám hòa thượng coi giữ cẩn thận để thầy trò Tam Tạng đi ngủ.
不覺的天曉。 長老道：「我與悟空入朝，倒換關文去來。」	Chẳng mấy chốc trời đã sáng, Tam Tạng nói: - Ta và Ngộ Không vào triều đổi điệp văn nhé!
長老即穿了錦襴袈裟，戴了毘盧帽，整束威儀，拽步前進。	Đoạn mặc áo cà sa gấm, đội mũ tì lư, dáng điệu đường hoàng, rảo bước vào triều.
行者也束一束虎皮裙，整一整綿布直裰，取了關文同去。	Hành Giả cũng mặc một chiếc khăn da hổ với chiếc áo ngắn bằng vải bông, cầm tờ điệp văn cùng đi.
八戒道：「怎麼不帶這兩個妖賊去？」	Bát Giới nói: - Không mang hai thằng trộm đi theo à?
行者道：「待我們奏過了，自有駕帖著人來提他。」	Hành Giả nói: - Để chúng tôi vào tâu qua đã, rồi nhà vua có lệnh sai người dẫn chúng đến.
遂行至朝門外。 看不盡那朱雀黃龍，清都絳闕。	Hai người bèn đi tới trước cửa triều môn, thấy lầu son cửa tía, sẻ đỏ rồng vàng, vô cùng lộng lẫy.
三藏到東華門，對閣門大使作禮道：「煩大人轉奏，貧僧是東土大唐差去西天取經者，意欲面君，倒換關文。」	Tam Tạng tới cửa Đông Hoa, vái chào quan Các môn đại sứ rồi nói: - Phiền ngài vào chuyển tấu giùm, bần tăng ở nước Đại Đường bên phương Đông, vâng lệnh nhà vua đi lấy kinh, muốn vào yết kiến đức vua, xin đổi điệp văn.
那黃門官果與通報，至階前奏道：「外面有兩個異容異服僧人，稱言南贍部洲東土唐朝差往西方拜佛求經，欲朝我王，倒換關文。」	Quân Hoàng môn đứng trước thềm tâu: - Ngoài cửa có hai nhà sư quần áo hình dáng lạ lùng, nói là người nước Đại Đường bên phương Đông, thuộc Nam Thiệm Bộ Châu vâng lệnh nhà vua sang phương Tây bái phật cầu kinh, muốn vào chầu bệ hạ xin đổi điệp văn.
國王聞言，傳旨教宣。 長老即引行者入朝。	Quốc vương nghe xong truyền lệnh cho vào, Tam Tạng dẫn Hành Giả vào triều.
文武百官見了行者，無不驚怕。	Trăm quan văn võ nhìn thấy Hành Giả, ai cũng khiếp sợ.
有的說是猴和尚，有的說是雷公嘴和尚。 個個悚然，不敢久視。	Người thì nói là hòa thượng khỉ, người thì nói là hòa thượng mõm thiên lôi, thấy đều sợ sệt, chẳng dám nhìn lâu.
長老在階前舞蹈山呼的行拜。	Tam Tạng làm lễ tung hô vạn tuế trước thềm.
大聖叉著手，斜立在傍，公然不動。	Đại Thánh khoanh tay cúi mình đứng bên cạnh chẳng hề nhúc nhích.
長老啟奏道：「臣僧乃南贍部洲東土大唐國差來拜西方天竺國大雷音寺佛，求取真經者。	Tam Tạng tâu: - Thần là nhà sư nước Đại Đường bên phương Đông, thuộc Nam Thiệm Bộ Châu, vâng lệnh nhà vua đến chùa Đại Lôi Âm, nước Thiên Trúc bên phương Tây bái Phật, cầu chân kinh.
路經寶方，不敢擅過，有隨身關文，乞倒驗方行。」	Dọc đường qua xứ ta, không dám thiện tiện vượt qua, có điệp văn mang theo, xin bệ hạ xem xét rồi cho đi.
那國王聞言大喜，傳旨教宣唐朝聖僧上金鑾殿，安繡墩賜坐。	Quốc vương nghe xong mừng lắm, hạ lệnh đưa vị thánh tăng Đường triều lên điện Kim Loan, trải đệm gấm mời ngồi.
長老獨自上殿，先將關文捧上，然後謝恩敢坐。	Một mình Tam Tạng lên điện, dâng điệp văn lên, sau đó mới tạ ơn ngồi xuống.
那國王將關文看了一遍，心中喜悅道：「似你大唐王有疾，能選高僧，不避路途遙遠，拜佛取經；寡人這裏和尚，專心只是做賊，敗國傾君。」	Quốc vương cầm tờ điệp văn xem một lượt, trong lòng mừng rỡ nói: - Cứ như vua nước Đại Đường có bệnh, cầu được cao tăng, chẳng ngại đường sá xa xôi, đi bái Phật cầu kinh, còn hòa thượng của quả nhân ở đây, chỉ chuyên nghề ăn trộm lừa vua hại nước mà thôi.
三藏聞言，合掌道：「怎見得敗國傾君？」	Tam Tạng nghe xong chắp tay hỏi: - Tại sao lại lừa vua hại nước?
國王道：「寡人這國，乃是西域上邦，常有四夷朝貢，皆因國內有個金光寺，寺內有座黃金寶塔，塔上有光彩沖天。	Quốc vương nói: - Nước của quả nhân liệt vào bậc thượng bang ở Tây vực, thường được các nước xung quanh triều cống. Chẳng là nước trẫm có chùa Kim Quang, trong chùa có một ngọn tháp báu bằng vàng, hào quang chiếu sáng rực trời.
近被本寺賊僧暗竊了其中之寶，三年無有光彩，外國這三年也不來朝，寡人心痛恨之。」	Gần đây bọn nhà sư trong chùa ăn trộm bảo bối trong tháp, ba năm nay tháp không phát sáng nữa. Và vì vậy ba năm nay nước ngoài cũng không tới triều cống. Quả nhân rất lấy làm căm giận.
三藏合掌笑道：「萬歲，『差之毫釐，失之千里』矣。	Tam Tạng chắp tay cười, nói: - Vạn tuế! Thật là “sai một ly đi một dặm”.
貧僧昨晚到於天府，一進城門，就見十數個枷紐之僧。	Chiều qua, bần tăng tới quý quốc, vừa tới cửa thành gặp một đoàn hòa thượng mang xiềng đeo gông, có hỏi họ bị tội gì.
問及何罪，他道是金光寺負冤屈者。	Họ nói họ là những người bị oan khuất ở chùa Kim Quang.
因到寺細審，更不干本寺僧人之事。	Chúng tôi bèn tới chùa tìm hiểu cặn kẽ, thấy việc ấy không can hệ gì tới các nhà sư trong chùa cả.
貧僧入夜掃塔，已獲那偷寶之妖賊矣。」	Đêm ấy, bần tăng lên tháp quét dọn, đã bắt được bọn yêu quái lấy trộm bảo bối rồi.
國王大喜道：「妖賊安在？」	Quốc vương mừng lắm, hỏi: - Bọn kẻ trộm ấy ở đâu?
三藏道：「現被小徒鎖在金光寺裏。」	Tam Tạng thưa: - Hiện bị đồ đệ của bần tăng giữ ở chùa Kim Quang.
那國王急降金牌：「著錦衣衛快到金光寺取妖賊來，寡人親審。」	Quốc vương lập tức giáng bài vàng: “Sai đội quân cẩm y vệ đến chùa Kim Quang giải bọn yêu quái kẻ trộm về, để đích thân quả nhân tra xét”.
三藏又奏道：「萬歲，雖有錦衣衛，還得小徒去方可。」	Tam Tạng lại tâu: - Vạn tuế! Tuy có quân cẩm y, nhưng phải có đồ đệ của bần tăng đi cùng mới được.
國王道：「高徒在那裏？」	Quốc vương hỏi: - Đồ đệ của khanh đâu?
三藏用手指道：「那玉階旁立者便是。」	Tam Tạng chỉ tay, nói: - Người đứng ở bên thềm ngọc kia ạ.
國王見了，大驚道：「聖僧如此丰姿，高徒怎麼這等像貌？」	Quốc vương nhìn thấy cả sợ nói: - Thánh tăng phong nhã thế này, mà đồ đệ lại xấu xí thế kia sao?
孫大聖聽見了，厲聲高叫道：「陛下，『人不可貌相，海水不可斗量』。	Tôn Đại Thánh nghe vậy lớn tiếng nói: - Tâu bệ hạ, không nên “trông mặt mà bắt hình dong, nước biển chớ có lấy cong đo lường”.
若愛丰姿者，如何捉得妖賊也？」	Nếu chỉ ưa người xinh đẹp thì làm sao bắt được yêu quái ăn trộm?
國王聞言，回驚作喜道：「聖僧說的是。	Quốc vương nghe xong, chuyển sợ thành vui, nói: - Thánh tăng nói đúng lắm.
朕這裏不選人材，只要獲賊得寶歸塔為上。」	Trẫm đây chẳng phải chọn nhân tài, chỉ cốt bắt được kẻ trộm, lấy lại được bảo bối về cho bảo tháp là được.
再著當駕官看車蓋，教錦衣衛好生伏侍聖僧去取妖賊來。	Đoạn sai quan Đương giá sắp xếp xe kiệu, cùng đội quân cẩm y đi theo thánh tăng giải yêu quái về.
那當駕官即備大轎一乘、黃傘一柄，錦衣衛點起校尉，將行者八抬八綽，大四聲喝路，徑至金光寺。	Quan Đương giá lập tức sửa soạn một cỗ kiệu lớn, một cây lọng vàng, cẩm y vệ điểm quan hiệu úy, mời Hành Giả ngồi lên kiệu bát cống, tiền hô hậu ủng, đến thẳng chùa Kim Quang.
自此驚動滿城百姓，無處無一人不來看聖僧及那妖賊。	Khắp thành biết tin, ai nấy kéo nhau đi xem thánh tăng và yêu quái đông như hội.
八戒、沙僧聽得喝道，只說是國王差官，急出迎接，原來是行者坐在轎上。 獃子當面笑道：「哥哥，你得了本身也。」	Bát Giới, Sa Tăng nghe thấy tiếng ồn ào, biết là Quốc vương sai người tới, vội vàng ra nghênh đón, thấy Hành Giả ngồi trên kiệu, chú ngốc cười ngất nói: - Sư huynh vinh hạnh quá nhỉ!
行者下了轎，攙著八戒道：「我怎麼得了本身？」	Hành Giả xuống kiệu, kéo Bát Giới, hỏi: - Tôi vinh hạnh cái gì?
八戒道：「你打著黃傘，抬著八人轎，卻不是猴王之職分？ 故說你得了本身。」	Bát Giới nói: - Sư huynh đươc che lọng vàng, ngồi kiệu tám người khiêng, thật đáng mặt chức phận Hầu vương. Như thế không vinh hạnh là gì?
行者道：「且莫取笑。」	Hành Giả nói: - Thôi đừng làm trò cười nữa.
遂解下兩個妖物，押見國王。	Bèn cởi trói hai yêu quái, giải tới trình quốc vương.
沙僧道：「哥哥，也帶挈小弟帶挈。」	Sa Tăng nói: - Sư huynh ơi, chúng em có được đi theo không?
行者道：「你只在此看守行李、馬匹。」 那枷鎖之僧道：「爺爺們都去承受皇恩，等我們在此看守。」	Hành Giả nói: - Chú ở lại trông ngựa, hành lý: Các nhà sư mang gông nói: - Các ngài cứ đi hưởng ơn vua cả đi, để chúng tôi ở đây trông giữ cho.
行者道：「既如此，等我去奏過國王，卻來放你。」	Hành Giả nói: - Đã như vậy, chúng tôi vào tâu vua tha cho các ngài.
八戒揪著一個妖賊，沙僧揪著一個妖賊，孫大聖依舊坐了轎，擺開頭搭，將兩個妖怪押赴當朝。	Bát Giới túm một tên yêu quái, Sa Tăng túm một tên. Tôn Đại Thánh lại ngồi vào kiệu, dẹp đường mở lối, giải hai tên yêu quái vào triều.
須臾，至白玉階對國王道：「那妖賊已取來了。」	Lát sau, đến trước thềm ngọc, Hành Giả tâu với quốc vương: - Yêu quái ăn trộm đã bị giải về.
國王下降龍床，與唐僧及文武多官，同目視之。	Quốc vương bước xuống ngai vàng, cùng Đường Tăng và các quan văn võ đưa mắt nhìn.
那怪一個是暴腮烏甲，尖嘴利牙；一個是滑皮大肚，巨口長鬚。	Một tên mang cứng vẩy đen, mõm nhọn, răng sắc; một tên bụng ỏng, da trơn, mồm rộng, râu dài.
雖然是有足能行，大抵是變成的人像。	Tuy chúng có chân đi được, nhưng cũng chỉ là giống hình người mà thôi.
國王問曰：「你是何方賊怪，那處妖精？	Quốc vương hỏi: - Chúng bay là kẻ trộm ở đâu? Yêu tinh chốn nào?
幾年侵吾國土，何年盜我寶貝？	Vào nước ta đã mấy năm? Lấy trộm bảo bối của ta từ bao giờ?
一夥共有多少賊徒，都喚做甚麼名字？	Cả bọn có bao nhiêu đứa? Họ tên là gì?
從實一一供來。」	Mau khai ra cho thực!
二怪朝上跪下，頸內血淋淋的，更不知疼痛。	Hai yêu quái quỳ xuống, quanh cổ máu bê bết, mà vẫn không biết đau đớn.
供道：「三載之外，七月初一，有個萬聖龍王，帥領許多親戚，住居在本國東南，離此處路有百十。	Chúng khai: - Trước đây ba năm, vào ngày một tháng bảy, có người là Vạn Thánh Long Vương dẫn rất nhiều họ hàng thân thích đến cư trú ở phía đông nam bảo quốc, cách đây chừng một trăm dặm.
潭號碧波，山名亂石。	Ấy là đầm Bích Ba, núi Loạn Thạch.
生女多嬌，妖嬈美色。 招贅一個九頭駙馬，神通無敵。	Long vương sinh được một người con gái vô cùng xinh đẹp, và kén được một chàng rể tên là Cửu Đầu phò mã, quảng đại thần thông.
他知你塔上珍奇，與龍王合盤做賊，先下血雨一場，後把舍利偷訖。	Họ biết bảo tháp của bệ hạ có vật báu, bèn cùng với Long Vương tìm cách lấy trộm. Trước hết, giáng một trận mưa máu, sau sẽ lấy cắp xá lị.
見如今照耀龍宮，縱黑夜明如白日。	Hiện bây giờ bảo bối xá lị đang chiếu sáng rực rỡ long cung, đêm tối vẫn sáng tựa ban ngày.
公主施能，寂寂密密，又偷了王母靈芝，在潭中溫養寶物。	Công chúa lại trổ tài ngấm ngầm bí mật lên lấy cắp cỏ Linh Chi của Vương Mẫu mang về trồng làm báu vật ở trong đầm.
我兩個不是賊頭，乃龍王差來小卒。 今夜被擒，所供是實。」	Chúng tôi không phải là bọn thủ lĩnh, chỉ là tiểu tốt của Long Vương sai đến, bị bắt đêm qua. Chúng tôi khai thực đấy ạ.
國王道：「既取了供，如何不供自家名字？」	Quốc vương hỏi: - Đã khai cung tại sao lại không khai họ tên?
那怪道：「我喚做奔波兒灞，他喚做灞波兒奔。	Yêu quái thưa: - Tôi tên Bôn Ba Nhi Bá, tên này là Bá Ba Nhi Bôn.
奔波兒灞是個魚怪，灞波兒奔是個黑魚精。」	Bôn Ba Nhi Bá là yêu quái cá trê, Bá Ba Nhi Bôn là yêu tinh cá sộp.
國王教錦衣衛好生收監。 傳旨：「赦了金光寺眾僧的枷鎖。	Quốc vương sai quân cẩm y giam giữ chúng cẩn thận, đoạn ra lệnh: - Tha tội mang gông cho các nhà sư chùa Kim Quang.
快教光祿寺排宴，就於麒麟殿上謝聖僧獲賊之功，議請聖僧捕擒賊首。」	Truyền ngay cho quan Quang lộc tự đặt tiệc ở điện Kỳ Lân để trẫm thưởng công thánh tăng bắt trộm và nhờ thánh tăng đi bắt bọn đầu sỏ.
光祿寺即時備了葷素兩樣筵席。	Quan Quang lộc tự lập tức sửa soạn hai loại tiệc chay, tiệc mặn.
國王請唐僧四眾上麒麟殿敘坐，問道：「聖僧尊號？」	Quốc vương mời bốn thầy trò Đường Tăng lên điện Kỳ Lân ngồi và nói: - Thánh tăng tôn hiệu là gì?
唐僧合掌道：「貧僧俗家姓陳，法名玄奘。 蒙君賜姓唐，賤號三藏。」	Đường Tăng chắp tay thưa: - Bần tăng vốn họ Trần, pháp danh là Huyền Trang, đội ơn nhà vua ban cho họ Đường, hiệu là Tam Tạng.
國王又問：「聖僧高徒何號？」	Quốc vương hỏi tiếp: - Các đồ đệ của thánh tăng hiệu là gì?
三藏道：「小徒俱無號。	Tam Tạng đáp: - Họ đều không có hiệu.
第一個名孫悟空，第二個名豬悟能，第三個名沙悟淨：此乃南海觀世音菩薩起的名字。	Người thứ nhất là Tôn Ngộ Không, người thứ hai là Trư Ngộ Năng, người thứ ba là Sa Ngộ Tĩnh. Họ đều do đức Quan Thế Âm Bồ Tát ở Nam Hải đặt tên cho.
因拜貧僧為師，貧僧又將悟空叫做行者，悟能叫做八戒，悟淨叫做和尚。」	Sau đó họ nhận bần tăng làm sư phụ, bần tăng đặt tên cho Ngộ Không là Hành Giả, Ngộ Năng là Bát Giới, Ngộ Tĩnh là Sa Hòa Thượng.
國王聽畢，請三藏坐了上席，孫行者坐了側首左席，豬八戒、沙和尚坐了側首右席。	Quốc vương nghe xong, mời Tam Tạng ngồi ở trên, Tôn Hành Giả ngồi bên cạnh, chỗ hàng đầu bên trái; Bát Giới, Sa Tăng ngồi bên cạnh, chỗ hàng đầu bên phải.
俱是素果、素菜、素茶、素飯。	Các thức toàn là món chay: hoa quả, rau dưa, trà thơm, cơm tẻ.
前面一席葷的，坐了國王；下首有百十席葷的，坐了文武多官。	Phía đằng trước là bàn tiệc mặn, có quốc vương ngồi trên; phía dưới là trăm bàn tiệc mặn nữa cho bá quan văn võ ngồi dự.
眾臣謝了君恩，徒告了師罪，坐定。	Các quan tạ ơn vua, đồ đệ xin phép sư phụ rồi ngồi xuống.
國王把盞，三藏不敢飲酒，他三個各受了安席酒。	Quốc vương chuốc chén, Tam Tạng không dám uống rượu. Ba đồ đệ đều nhận chén rượu vào tiệc.
下邊只聽得管弦齊奏，乃是教坊司動樂。	Lại nghe thấy tiếng đàn sáo hòa nhau du dương. Đó là ty giáo phường tấu nhạc.
你看八戒放開食嗓，真個是虎咽狼吞，將一席果菜之類，吃得罄盡。	Bát Giới mở to thực quản, ăn như rồng cuốn, uống như rồng leo[266]. Chén sạch sẽ mọi thức hoa quả rau dưa trên bàn tiệc.
少頃間，添換湯飯又來，又吃得一毫不剩。	Một lát sau, cơm canh được mang lên thêm. Bát Giới cũng ăn nhẵn nhụi không còn một hột.
巡酒的來，又杯杯不辭。	Rượu hết tuần này đến tuần khác, Bát Giới cũng không từ chối một chén nào.
這場筵席，直樂到午後方散。	Bữa tiệc vui vẻ kéo dài cho tới quá trưa mới dứt.
三藏謝了盛宴。 國王又留住道：「這一席聊表聖僧獲怪之功。」	Tam Tạng cảm tạ nhà vua cho dự yến tiệc, quốc vương giữ lại, nói: - Bữa tiệc này tạm gọi là buổi đầu ban thưởng công lao bắt yêu quái của thánh tăng.
教光祿寺：「快翻席到建章宮裏，再請聖僧定捕賊首、取寶歸塔之計。」	Đoạn bảo với quan Quang lộc tự: - Mau mau dọn tiệc sang cung Kiến Chương, để mời thánh tăng đến đó định mưu kế bắt bọn đầu sỏ, lấy lại bảo bối trả bảo tháp.
三藏道：「既要捕賊取寶，不勞再宴。	Tam Tạng nói: - Nếu muốn bắt yêu quái lấy lại bảo bối, thì mong bệ hạ đừng phiền phức đặt tiệc nữa.
貧僧等就此辭王，就擒捉妖怪去也。」	Bần tăng xin từ biệt bệ hạ để đi bắt yêu quái đây.
國王不肯，一定請到建章宮，又吃了一席。	Quốc vương không nghe, nhất định mời bằng được thầy trò đến cung Kiến Chương, dự một bữa tiệc nữa.
國王舉酒道：「那位聖僧帥眾出師，降妖捕怪？」	Quốc vương nâng chén rượu, hỏi: - Vị thánh tăng nào dẫn tướng mang quân đi bắt yêu quái?
三藏道：「教大徒弟孫悟空去。」	Tam tạng đáp: - Sai đồ đệ cả là Tôn Ngộ Không đi.
大聖拱手應承。	Đại Thánh khoanh tay vâng lệnh.
國王道：「孫長老既去，用多少人馬？	Quốc vương hỏi: - Tôn trưởng lão đi thì cần bao nhiêu quân?
幾時出城？」	Bao giờ rời khỏi thành?
八戒忍不住高聲叫道：「那裏用甚麼人馬？	Bát Giới không nhịn nổi, lớn tiếng quát: - Dùng quân với lính làm gì!
又那裏管甚麼時辰？	Mà cần quái gì giờ giấc!
趁如今酒醉飯飽，我共師兄去，手到擒來。」	Nhân lúc này cơm lo rượu say, tôi cùng đi với sư huynh, ra tay bắt về luôn!
三藏甚喜道：「八戒這一向勤緊呵。」	Tam Tạng mừng lắm, nói: - Bát Giới dạo này siêng năng quá!
行者道：「既如此，著沙僧弟保護師父，我兩個去來。」	Hành Giả nói: - Đã vậy thì để Sa Tăng trông nom sư phụ, hai chúng con sẽ đi.
那國王道：「二位長老既不用人馬，可用兵器？」	Quốc vương nói: - Hai vị trưởng lão không dùng quân lính thì cần binh khí gì?
八戒笑道：「你家的兵器，我們用不得，我弟兄自有隨身器械。」	Bát Giới cười nói: - Binh khí của bệ hạ, chúng tôi không dùng được. Anh em chúng tôi đã có khí giới tùy thân rồi.
國王聞說，即取大觥來，與二位長老送行。	Quốc vương nghe nói, vội vàng rót chén rượu to tiễn Hành Giả, Bát Giới lên đường.
孫大聖道：「酒不吃了，只教錦衣衛把兩個小妖拿來，我們帶了他去做鑿眼。」	Tôn Đại Thánh nói: - Chúng tôi không uống rượu nữa, chỉ cần bệ hạ sai quân cẩm y giải hai tiểu yêu ra đây, để chúng tôi bắt chúng dẫn đường.
國王傳旨，即時提出。	Quốc vương vừa hạ lệnh, hai tiểu yêu lập tức được dẫn ra.
二人扯著兩個小妖，駕風頭，使個攝法，徑上東南去了。	Hai người túm lấy hai tên tiểu yêu, cưỡi lên ngọn gió, sử phép nhiếp thân, đi thẳng về hướng đông nam.
噫！	Chà!
他那：君臣一見騰風霧，才識師徒是聖僧。	Thực là: Vua tôi vừa thấy bay mây gió Mới biết thầy trò bậc thánh tăng.
畢竟不知此去如何擒獲，且聽下回分解。	Cuối cùng chuyến đi này bắt quái như thế nào? Xem hồi sau sẽ rõ.
第六三回二僧蕩怪鬧龍宮群聖除邪獲寶貝卻說祭賽國王與大小公卿見孫大聖與八戒騰雲駕霧，提著兩個小妖飄然而去，一個個朝天禮拜道：「話不虛傳，今日方知有此輩神仙活佛。」	HỒI THỨ SÁU MƯƠI BA Hai sư diệt quái náo long cung Các thánh trừ tà thu bảo bối Lại nói chuyện quốc vương nước Tế Trại cùng công khanh trong triều nhìn thấy Tôn Đại Thánh và Bát Giới túm hai tên tiểu yêu cưỡi gió mây phơi phới bay đi, thì ai nấy ngẩng mặt lên trời vái lạy, nói: - Lời nói thật không sai!
又見他遠去無蹤，卻拜謝三藏、沙僧道：「寡人肉眼凡胎，只知高徒有力量，拿住妖賊便了，豈知乃騰雲駕霧之上仙也。」	Ngày nay mới biết bậc thần tiên Phật sống! Khi thấy hai người bay đi mất hút rồi, bèn quay lại vái lạy Tam Tạng, Sa Tăng, nói: - Quả nhân người trần mắt thịt, chỉ tưởng các vị đồ đệ có sức khỏe bắt bọn yêu quái ăn trộm thôi, biết đâu là bậc thượng tiên biết đi mây về gió.
三藏道：「貧僧無些法力，一路上多虧這三個小徒。」	Tam Tạng nói: - Bần tăng chẳng có pháp lực ấy, dọc đường toàn nhờ cậy vào ba đồ đệ này cả.
沙僧道：「不瞞陛下說，我大師兄乃齊天大聖皈依，他曾大鬧天宮，使一條金箍棒，十萬天兵，無一個對手，只鬧得太上老君害怕，玉皇大帝心驚。	Sa tăng nói: - Chẳng giấu bệ hạ, sư huynh cả của tôi là Tề Thiên Đại Thánh đã quy y. Anh ấy từng đại náo thiên cung, sử dụng một cây gậy sắt nạm vàng, mười vạn thiên binh không sao địch nổi, đến nỗi Thái Thượng lão quân sợ hãi, Ngọc Hoàng Thượng Đế kinh hoàng.
我二師兄乃天蓬元帥果正，他也曾掌管天河八萬水兵大眾。	Sư huynh hai của tôi là Thiên Bồng nguyên soái cũng theo chính quả. Anh ấy đã từng chỉ huy tám vạn thủy binh ở Thiên Hà.
惟我弟子無法力，乃捲簾大將受戒。	Còn đệ tử tôi chẳng có pháp lực, chỉ là Quyền Liêm đại tướng quân mà thôi.
愚弟兄若幹別事無能，若說擒妖縛怪、拿賊捕亡、伏虎降龍、踢天弄井，以至攪海翻江之類，略通一二。	Anh em chúng tôi nếu bảo làm việc khác thì bất tài, chứ bảo làm những việc đại loại như trừ yêu tróc quái, diệt giặc trừ gian, khoét trời đào giếng, phục hổ hàng long, cho đến lật biển nghiêng sông thì cũng biết đôi chút.
這騰雲駕霧、喚雨呼風，與那換斗移星、擔山趕月，特餘事耳，何足道哉！」	Còn những việc đi mây về mù, gọi gió kêu mưa, dời vật đổi sao, đuổi trăng gánh núi thì chỉ là việc xoàng, có gì đáng nói!
國王聞說，愈十分加敬，請唐僧上坐，口口稱為「老佛」，將沙僧等皆稱為「菩薩」。	Quốc vương nghe nói càng thêm mười phần cảm phục, mời Đường Tăng lên ngồi trên, luôn miệng gọi là “Lão Phật”, gọi bọn Sa Tăng là “Bồ Tát”.
滿朝文武欣然，一國黎民頂禮不題。	Khắp triều văn võ mừng vui, cả nước thứ dân lạy tạ. Chuyện không nói nữa.
卻說孫大聖與八戒駕著狂風，把兩個小妖攝到亂石山碧波潭，住定雲頭。 將金箍棒吹了一口仙氣，叫：「變！」 變作一把戒刀，將一個黑魚怪割了耳朵，魚精割了下唇，撇在水裏，喝道：「快早去對那萬聖龍王報知，說我齊天大聖孫爺爺在此，著他即送祭賽國金光寺塔上的原寶出來，免他一家性命；若迸半個『不』字，我將這潭水攪淨，教他一門兒老幼遭誅。」	Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh và Bát Giới cưỡi trận cuồng phong, cắp hai tên tiểu yêu tới đầm Bích Ba, núi Loạn Thạch, dừng mây, rút cây gậy sắt ra thổi một hơi tiên khí, miệng hô “biến”, biến thành một chiếc giới đao, cắt hai tai yêu quái cá sộp, cắt môi yêu tinh cá trê, đoạn thả hai con cá xuống nước, quát: - Mau về báo cho Vạn Thánh Long Vương biết ta là Tề Thiên Đại Thánh Tôn Ngộ Không đang ở đây, bảo hắn phải trả ngay bảo bối trong tháp chùa Kim Quang, nước Tế Trại, thì ta tha chết cho cả lò cả ổ nhà hắn. Nếu nói nửa lời “không”, thì ta sẽ dốc cạn đầm này, giết sạch lớn bé già trẻ không còn một mống!
那兩個小妖得了命，負痛逃生，拖著鎖索，淬入水內。 諕得那些黿鼉龜鱉，蝦蟹魚精，都來圍住問道：「你兩個為何拖繩帶索？」	Hai tiểu yêu quái thoát chết, cắn răng chịu đau, mang theo cả dây trói lặn xuống nước, các loài thủy quái rùa, giải, ba ba, tôm, cua, cá trông thấy sợ quá, xúm lại hỏi: - Hai anh làm sao mà tha lôi cả dây trói về đây thế?
一個掩著耳，搖頭擺尾；一個侮著嘴，跌腳搥胸。 都嚷嚷鬧鬧，徑上龍王宮殿：「報大王，禍事了。」	Một tên bưng tai lắc đầu vẫy đuôi, một tên che mồm, giậm chân vỗ ngực, cả hai nhăn nhó la lối vào thẳng cung điện Long Vương bảo: - Thưa đại vương, tai họa rồi!
那萬聖龍王正與九頭駙馬飲酒，忽見他兩個來，即停杯問何禍事。	Vạn Thánh Long Vương đang ngồi uống rượu với Cửu Đầu phò mã, bỗng thấy hai tiểu yêu vào, bèn ngưng chén hỏi tai họa gì.
那兩個即告道：「昨夜巡探，被唐僧、孫行者掃塔捉獲，用鐵索拴鎖。 今早見國王，又被那行者與豬八戒抓著我兩個，一個割了耳朵，一個割了嘴唇，拋在水中，著我來報，要索那塔頂寶貝。」	Hai tên kia liền bảo: - Đêm qua chúng tôi đi tuần tra, bị Đường Tăng, Tôn Hành Giả quét tháp bắt sống, dùng dây sắt trói nghiến lại, sáng nay mang giải đến trình quốc vương rồi lại bị Hành Giả, Bát Giới túm cả hai mang tới đây cắt tai, xẻo môi, ném xuống nước, bắt chúng tôi về báo, đòi trả bảo bối trên đỉnh tháp.
遂將前後事細說了一遍。 那老龍聽說是孫行者齊天大聖，諕得魂不附體，魄散九霄，戰兢兢對駙馬道：「賢婿呵，別個來還好計較，若果是他，卻不善也。」	Hai tên kể hết đầu đuôi một lượt, Long Vương nghe nói đến Tôn Hành Giả Tề Thiên Đại Thánh thì sợ quá, hồn vía rụng rời, run rẩy nói với phò mã: - Con ơi, người khác thì còn liệu kế được. Chứ đúng là hắn thì không hay rồi.
駙馬笑道：「太岳放心。 愚婿自幼學了些武藝，四海之內，也曾會過幾個豪傑，怕他做甚？	Phò mã cười nói: - Nhạc phụ cứ yên tâm, con từ nhỏ học chút võ nghệ, cũng đã gặp gỡ nhiều hào kiệt trong thiên hạ, sợ cóc gì hắn!
等我出去與他交戰三合，管取那廝縮首歸降，不敢仰視。」	Để con ra đánh nhau với hắn ba hiệp, bắt hắn phải cúi đầu hàng phục, không dám nho nhoe.
好妖怪，急縱身披掛了，使一般兵器，叫做月牙鏟，步出宮，分開水道，在水面上叫道：「是甚麼齊天大聖？ 快上來納命。」	Đoạn yêu quái đứng dậy mặc áo giáp, cầm một loại binh khí gọi là “xẻng nguyệt nha” ra khỏi cung, rẽ làn nước, đứng trên mặt đầm quát lớn: - Thằng nào là Tề Thiên Đại Thánh mau ra nộp mình!
行者與八戒立在岸邊，觀看那妖精怎生打扮：戴一頂爛銀盔，光欺白雪；貫一副兜鍪甲，亮敵秋霜。 上罩著錦征袍，真個是彩雲籠玉；腰束著犀紋帶，果然像花蟒纏金。 手執著月牙鏟，霞飛電掣；腳穿著豬皮靴，水利波分。 遠看時一頭一面，近睹處四面皆人：前有眼，後有眼，八方通見；左也口，右也口，九口言論。	Hành Giả, Bát Giới đứng trên bờ đầm, nhìn yêu thấy yêu quái ăn mặc: Đầu đội mũ bạc trắng Ngời ngời tựa tuyết rơi Giáp đâu mâu trên người Long lanh như sương sớm Bên ngoài khoác báo gấm Đẹp tựa ngọc lông mày Lưng thắt đai tê dày Hệt mãng xà hóa biến Tay cầm “nguyệt nha xẻng” Ráng bay chớp lóe theo Chân đi hài da heo Sóng tung, nước không tụ Xa nhìn một đầu thú Gần: tứ phía mặt người Trước mắt, sau mắt soi Tám phương nhìn thấu tỏ Trái, phải mồm sáng rõ Chín miệng đều nói năng Tiếng quát rộn không gian Tựa bạc kêu lanh lảnh.
一聲吆喝長空振，似鶴飛鳴貫九宸。	
他見無人對答，又叫一聲：「那個是齊天大聖？」	Hắn chẳng thấy ai trả lời, lại quát câu nữa: - Thằng nào là Tề Thiên Đại Thánh?
行者按一按金箍，理一理鐵棒道：「老孫便是。」	Hành Giả vuốt vuốt cây gậy sắt nạm vàng, nói: - Lão Tôn đây!
那怪道：「你家居何處？	Yêu quái nói: - Nhà cửa ở đâu?
身出何方？	Xuất thân phương nào?
怎生得到祭賽國，與那國王守塔，卻大膽獲我頭目，又敢行兇，上吾寶山索戰？」	Tại sao lại đến nước Tế Trại làm chân giữ tháp cho quốc vương, cả gan bắt lâu la của ta, lại còn dám hành hung đến núi báu của ta thách đấu?
行者罵道：「你這賊怪，原來不識你孫爺爺哩。	Hành Giả quát lớn: - Đồ yêu quái ăn trộm kia!
你上前，聽我道：老孫祖住花果山，大海之間水簾洞。 自幼修成不壞身，玉皇封我齊天聖。 只因大鬧斗牛宮，天上諸神難取勝。	Nhà ngươi lại đây nghe ta nói này: Quê lão ở Hoa quả sơn Tức Thủy liêm động giữa ngàn biển xa Thuở nhỏ tu luyện công già “Tề Thiên Đại Thánh” ấy là trời phong Chỉ vì đại náo thiên cung Thiên binh thần tướng khó lòng hàng Tôn.
當請如來展妙高，無邊智慧非凡用。	Mời Như Lai trổ pháp môn Vô biên pháp lực người trần tránh sao?
為翻觔斗賭神通，手化為山壓我重。 整到如今五百年，觀音勸解方逃命。 大唐三藏上西天，遠拜靈山求佛頌。 解脫吾身保護他，煉魔淨怪從修行。	So tài thi đấu thấp cao Ngón tay hóa núi đè sao nặng nề Năm trăm năm trước xa xa Quan âm khuyến thiện cứu ta thoát nào Có vị Thánh tăng Huyền Trang Cầu kinh bái Phật tìm đường sang Tây Cứu ta, ta nhận làm thầy Trừ ma bắt quái từ đây tu hành Đến đây gặp Tế Trại thành Tăng nhân oan khuất trăm vành thảm thương Chúng ta hỏi rõ nguồn cơn Hóa ra đỉnh tháp không còn hào quang Sư phụ quét tháp tỏ tường Canh ba khuya khoắt đêm đương vắng người Bắt được yêu quái cung khai Biết rằng bảo bối các người lấy đi Thủ phạm chính Long Vương kia Vạn Thánh công chúa cũng là liên danh Gây trận mưa máu hôi tanh Lấy trộm bảo bối để dành chẳng sai Tội bay đã rõ mười mươi Quốc vương hạ lệnh ta thời đến đây.
路逢西域祭賽城。	
屈害僧人三代命。 我等慈悲問舊情，乃因塔上無光映。 吾師掃塔探分明，夜至三更天籟靜。 捉住妖精取實供，他言汝等偷寶貝。	Tìm nhà ngươi bắt về ngay Cần gì phải hỏi lão này là ai Mau đem bảo bối chớ sai Thì tha cả ổ nhà mày cho xong Nhược bằng ngu tối hành hung Ta làm núi đổ, đầm không tức thì!
合盤為盜有龍王，公主連名稱萬聖。 血雨澆淋塔上光，將他寶貝偷來用。 殿前供狀更無虛，我奉君言馳此境。	Phò mã nghe xong, hi hi cười nhạt, nói: - A, té ra nhà ngươi là hòa thượng đi lấy kinh.
所以相尋索戰爭，不須再問孫爺姓。 快將寶貝獻還他，免汝老少全家命。 敢若無知騁勝強，教你水涸山頹都蹭蹬。」 那駙馬聞言，微微冷笑道：「你原來是取經的和尚，沒要緊羅織管事。	Vậy đừng có dây vào những chuyện không đâu!
我偷他的寶貝，你取佛的經文，與你何干，卻來廝鬥？」	Ta lấy trộm bảo bối của họ đấy, nhà ngươi là người đi lấy kinh, thì có can gì, mà đến đây gây sự?
行者道：「這賊怪甚不達理。	Hành Giả nói: - Đồ yêu quái ăn trộm không biết lý lẽ kia!
我雖不受國王的恩惠，不食他的水米，不該與他出力；但是你偷他的寶貝，污他的寶塔，屢年屈苦金光寺僧人，他是我一門同氣，我怎麼不與他出力，辨明冤枉？」	Ta tuy không chịu ân huệ gì của quốc vương, không dùng hạt cơm miếng nước nào của quốc vương, lẽ ra không cần phải gắng sức vì quốc vương làm gì. Nhưng nhà ngươi lấy trộm bảo bối, làm ô uế bảo tháp, gây oan khổ cho các nhà sư chùa Kim Quang từ mấy năm nay rồi. Họ là đồng môn, đồng khí với ta, tại sao ta lại không cố gắng giúp họ để tỏ bày nỗi oan uổng?
駙馬道：「你既如此，想是要行賭鬥。	Phò mã nói: - Nhà ngươi đã nói như vậy, hẳn là muốn thách đấu chăng?
常言道：『武不善作。 』但只怕起手處，不得留情，一時間傷了你的性命，誤了你去取經。」	Thường có câu: “Võ không làm thiện”, chỉ sợ khi đã ra tay, chẳng còn tình nghĩa, nhất thời ta hại tính mạng nhà ngươi, thì hỏng cả việc đi lấy kinh đấy!
行者大怒，罵道：「這潑賊怪，有甚強能，敢開大口？	Hành Giả cả giận, quát mắng: - Đồ yêu quái ăn trộm khốn khiếp kia! Sức yếu sao mà dám to mồm như thế?
走上來，吃老爺一棒。」	Lại đây, nếm thử một gậy của lão Tôn!
那駙馬更不心慌，把月牙鏟架住鐵棒，就在那亂石山頭，這一場真個好殺：妖魔盜寶塔無光，行者擒妖報國王。 小怪逃生回水內，老龍破膽各商量。 九頭駙馬施威武，披掛前來展素強。 怒發齊天孫大聖，金箍棒起十分剛。	Phò mã chẳng chút sợ hãi, giơ xẻng nguyệt nha lên đỡ.
那怪物，九個頭顱十八眼，前前後後放毫光；這行者，一雙鐵臂千斤力，藹藹紛紛並瑞祥。 鏟似一陽初現月，棒如萬里遍飛霜。 他說：「你無干休把不平報。」 我道：「你有意偷寶真不良。	Bên sườn núi Loạn Thạch một trận đánh nhau dữ dội diễn ra: Yêu ma trộm bảo bối Bảo tháp tối vô chừng Hành Giả bắt yêu báo quốc vương Tha cho tiểu yêu về đáy nước Long Vương sợ hãi vội bàn bạc Cửu Đầu phò mã trổ uy phong Mặc giáp ngoi lên giở thói hành hung Tề Thiên Đại Thánh nổi cơn giận dữ Gậy sắt vung lên thật đáng sợ Yêu quái mười tám mắt, chín đầu Hào quang sáng rực phóng trước sau Hành Giả đôi tay nghìn cân nặng Xẻng tựa vầng trăng hồi đầu tháng Gậy như sương sớm sáng dặm dài Người này nói: “Nhà ngươi bất lương cắp bảo bối Chớ có coi thường, đồ vô lại Trả ngay bảo bối sẽ bình an!” Gậy quay, xẻng đỡ giành phần hơn Chưa rõ ai thua và ai thắng!
那潑賊，少輕狂，還他寶貝得安康。」	
棒迎鏟架爭高下，不見輸贏練戰場。	
他兩個往往來來，鬥經三十餘合，不分勝負。	Hai người đánh nhau qua lại đến hơn ba mươi hiệp, không phân thắng bại.
豬八戒立在山前，見他們戰到甜美之處，舉著釘鈀，從妖精背後一築。	Trư Bát Giới đứng ở đầu núi thấy hai người đánh nhau mê mải, bèn vung đinh ba, nhằm lưng yêu quái bổ một nhát.
原來那怪九個頭，轉轉都是眼睛，看得明白。 見八戒在背後來時，即使鏟鐏架著釘鈀，鏟頭抵著鐵棒。	Nguyên yêu quái có chín đầu, phía nào cũng có mắt nhìn thấy rõ ràng, thấy Bát Giới bổ vào lưng mình, bèn đưa lưỡi xẻng đỡ cây đinh ba, cán xẻng thì ngăn cây gậy.
又耐戰五七合，擋不得前後齊掄，他卻打個滾，騰空跳起，現了本像，乃是一個九頭蟲。 觀其形像十分惡，見此身模怕殺人。	Đánh nhau thêm dăm bảy hiệp nữa, biết không thể cùng một lúc đón đỡ trước sau, bèn cuộn một vòng, nhảy vút lên tầng không, hiện rõ là một con trùng chín đầu, hình dạng cực kỳ dữ tợn, làm cho mọi người phải chết khiếp!
他生得：毛羽鋪錦，團身結絮。 方圓有丈二規模，長短似黿鼉樣致。 兩隻腳尖利如鉤，九個頭攢環一處。 展開翅極善飛揚，縱大鵬無他力氣；發起聲遠振天涯，比仙鶴還能高唳。	Trông hắn: Lông vũ màu như gấm Khắp mình mịn tựa bông Hình thù như chim sắt Móng chân cong nhọn hoắt Chín đầu vây lấy nhau Vỗ cánh bay cực mau Đại bàng còn thua kém Tiếng kêu vang trời thẳm To hơn tiếng hạc tiên Mắt lấp lánh hào quang Chim chóc nào sánh nổi?
眼多閃灼晃金光，氣傲不同凡鳥類。 豬八戒看見心驚道：「哥呵，我自為人，也不曾見這等個惡物。	Bát Giới trông thấy sợ quá, nói: - Sư huynh ơi, từ khi em làm người chưa từng trông thấy loài ác điểu nào như thế này bao giờ!
是甚血氣生此禽獸也？」	Không biết khí huyết gì mà sinh ra loại cầm thú này vậy nhỉ?
行者道：「真個罕有，真個罕有。	Hành Giả nói: - Thật là hiếm thấy! Thật là hiếm thấy!
等我趕上打去。」	Để tôi đánh đuổi nó nhé!
好大聖，急縱祥雲，跳在空中，使鐵棒照頭便打。	Đoạn Đại Thánh nhảy vút lên đám mây lành, đứng trên không trung, vung gậy sắt nhằm đầu yêu quái bổ xuống.
那怪物大顯身，展翅斜飛，颼的打個轉身，掠到山前，半腰裏又伸出一個頭來，張開口如血盆相似，把八戒一口咬著鬃，半拖半扯，捉下碧波潭水內而去。	Yêu quái ưỡn người, vỗ cánh bay nghiêng, vèo một cái sà xuống sườn núi, nửa mình lại mọc ra một cái đầu, mồm ngoác rộng, đỏ lòm như chậu máu, ngoạm vào bờm Bát Giới lôi đi sềnh sệch, kéo xuống đáy đầm Bích Ba.
及至龍宮外，還變作前番模樣，將八戒擲之於地，叫：「小的們何在？」	Đến ngoài long cung, yêu quái hiện rõ nguyên hình như lần trước, ném huỵch Bát Giới xuống đất, gọi: - Bọn nhỏ đâu?
那裏面鯖鯉鱖之魚精，龜鱉黿鼉之介怪，一擁齊來，道聲：「有。」	Các loài yêu tinh cá mè, cá trôi, cá rô, cá chép, rùa, giải, ba ba ùa cả đến, miệng hô: - Có chúng tôi!
駙馬道：「把這個和尚綁在那裏，與我巡探的小卒報仇。」	Phò mã nói: - Trói lão hòa thượng này vào đằng kia để báo thù cho mấy thằng tiểu tốt đi tuần của ta!
眾精推推嚷嚷，抬進八戒去時，那老龍王歡喜，迎出道：「賢婿有功，怎生捉他來也？」	Bọn tiểu yêu reo hò ầm ĩ, khiêng Bát Giới đi. Long Vương vui mừng ra đón, nói: - Con đã lập công rồi à? Làm thế nào con bắt được hắn đấy?
那駙馬把上項原故說了一遍。	Phò mã kể lại một lượt.
老龍即命排酒賀功不題。	Lão Long Vương lập tức sai đặt tiệc rượu thưởng công con rể. Chuyện không nói nữa.
卻說孫行者見妖精擒了八戒，心中懼道：「這廝恁般利害。	Lại nói chuyện Tôn Hành Giả thấy yêu quái bắt Bát Giới, trong lòng sợ hãi, nói: - Thằng này lợi hại thật!
我待回朝見師，恐那國王笑我；待要開言罵戰，曾奈我又單身，況水面之事不慣。	Bây giờ về triều yết kiến sư phụ thì quốc vương sẽ cười cho. Nhưng ta mở mồm thách đánh, có một mình biết làm thế nào? Vả lại công việc dưới nước ta không quen.
且等我變化了進去，看那怪把獃子怎生擺佈。	Chi bằng ta biến hóa ra loài gì chui xuống, xem yêu quái giam chú ngốc ở đâu đã.
若得便，且偷他出來幹事。」	Nếu thuận lợi ta sẽ cứu hắn ra.
好大聖，捻著訣，搖身一變，還變做一個螃蟹，淬於水內，徑至牌樓之前。	Đoạn Đại Thánh bắt quyết, lắc mình một cái, biến mình thành một con cua chui xuống nước, đến thẳng trước lầu.
原來這條路是他前番襲牛魔王盜金睛獸走熟了的。 直至那宮闕之下，橫爬過去，又見那老龍王與九頭蟲合家兒歡喜飲酒。	Do lần trước Đại Thánh ăn trộm con thú mắt vàng của Ngưu Ma Vương nên đã thuộc đường lối, bèn bò đến thẳng trước cung khuyết, thấy lão Long Vương cùng con thú chín đầu đang ngồi uống rượu hể hả.
行者不敢相近，爬過東廊之下，見幾個蝦精蟹精紛紛紜紜耍子。	Hành Giả không dám tới gần, bèn bò sang phía hành lang bên đông, thấy mấy yêu quái tôm, cua đang tung tăng nô đùa.
行者聽了一會言談，卻就學語學話，問道：「駙馬爺爺拿來的那長嘴和尚，這會死了不曾？」	Hành Giả lắng nghe chúng trò chuyện một lát, học ngay được cách ăn nói của chúng bèn hỏi: - Ngài phò mã bắt được lão hòa thượng mõm dài, hắn đã chết chưa nhỉ?
眾精道：「不曾死，縛在那西廊下哼的不是？」	Bọn yêu quái đáp: - Chưa. Vẫn bị trói rên ư ử ở hành lang phía tây kia kìa.
行者聽說，又輕輕的爬過西廊，真個那獃子綁在柱上哼哩。 行者近前道：「八戒，認得我麼？」	Hành Giả nghe nói, lại lẳng lặng bò sang hành lang bên tây, quả thấy chú ngốc bị trói vào chân cột đang rên hư hử, bèn tới gần hỏi: - Bát Giới, chú nhận ra tôi không?
八戒聽得聲音，知是行者，道：「哥哥，怎麼了？	Bát Giới nghe tiếng, nhận ra Hành Giả, liền gọi: - Sư huynh ơi, làm thế nào bây giờ?
反被這廝捉住我也。」	Hắn bắt được em rồi!
行者四顧無人，將拑咬斷索子叫走。	Hành Giả thấy xung quanh không có người, bèn cắn đứt dây thừng bảo Bát Giới chạy.
那獃子脫了手道：「哥哥，我的兵器被他收了，又奈何？」	Chú ngốc được cởi trói, nói: - Sư huynh ơi, binh khí của em đã bị nó lấy mất, biết làm thế nào?
行者道：「你可知道收在那裏？」	Hành Giả hỏi: - Chú biết hắn cất ở đâu không?
八戒道：「當被那怪拿上宮殿去了。」	Bát Giới đáp: - Chắc là yêu quái mang cất vào cung điện.
行者道：「你先去牌樓下等我。」	Hành Giả nói: - Chú em ra ngoài cổng lầu trước, đợi ta nhé.
八戒逃生，悄悄的溜出。	Bát Giới thoát chết, lẳng lặng đi ra.
行者復身爬上宮殿觀看。 左首下有光彩森森，乃是八戒的釘鈀放光。 使個隱身法，將鈀偷出，到牌樓下，叫聲：「八戒，接兵器。」	Hành Giả lại bò vào cung điện, thấy góc bên trái hào quang sáng chói, biết là cây đinh ba của Bát Giới phát sáng, bèn dùng phép ẩn thân, lấy trộm đinh ba đi ra, đến cổng lầu cất tiếng gọi: - Bát Giới, cầm lấy binh khí!
獃子得了鈀，便道：「哥哥，你先走，等老豬打進宮殿。	Chú ngốc lấy lại được cây đinh ba, nói: - Sư huynh ạ, sư huynh cứ ra trước đi, để lão Trư đánh thốc vào cung điện.
若得勝，就捉住他一家子；若不勝，敗出來，你在這潭岸上救應。」	Nếu thắng thì bắt cả ổ nhà nó. Nếu thua bỏ chạy, thì sư huynh đứng trên bờ đầm ứng cứu nhé!
行者大喜，只教仔細。 八戒道：「不怕他，水裏本事，我略有些兒。」	Hành Giả mừng lắm, bảo phải cẩn thận, Bát Giới nói: - Không sợ! Tài nghệ dưới nước em cũng biết đôi chút.
行者丟了他，負出水面不題。	
這八戒束了皂直裰，雙手纏鈀，一聲喊，打將進去。	Bát Giới thắt lại chiếc áo dài đen, hai tay nắm chiếc cây đinh ba, hét vang một tiếng, đánh thốc vào.
慌得那大小水族奔奔波波，跑上宮殿，吆喝道：「不好了，長嘴和尚掙斷繩返打進來了。」	Các loài thủy tộc lớn nhỏ sợ quá, chạy thục mạng vào bảo: - Hỏng rồi! Lão hòa thượng mõm dài dứt đứt dây thừng đang đánh vào đây!
那老龍與九頭蟲並一家子俱措手不及，跳起來，藏藏躲躲。	Long Vương cùng con thú chín đầu và cả nhà trở tay không kịp, nhảy xổ chạy trốn.
這獃子不顧死活，闖上宮殿，一路鈀，築破門扇，打破桌椅，把些吃酒的家火之類盡皆打碎。	Chú ngốc chẳng kể nguy hiểm xông vào cung điện, vung đinh ba đập vỡ cánh cửa, bàn ghế, bao nhiêu đồ ăn thức uống đều đập nát vụn hết cả.
有詩為證。 詩曰：木母遭逢水怪擒，心猿不捨苦相尋。 暗施巧計偷開鎖，大顯神威怒恨深。 駙馬忙攜公主躲，龍王戰慄絕聲音。	Có bài thơ làm chứng rằng: Mộc mẫu bị quái bắt đi[267] Tâm viên nghĩ cách cứu nguy chẳng đừng[268] Khoe tài ngầm cởi dây thừng Trổ thần thông giỏi hờn dâng ngút trời Phò mã dắt vợ trốn rồi Long vương run rẩy im hơi kinh hồn Hãi hùng rồng cháu, rồng con Thủy cung gác tía lầu son tan tành.
水宮絳闕門窗損，龍子龍孫盡沒魂。	
這一場，被八戒把玳瑁屏打得粉碎，珊瑚樹摜得凋零。	Lần này, Bát Giới đập nát tấm bình phong đồi mồi, ném vỡ vụn những cây san hô.
那九頭蟲將公主安藏在內，急取月牙鏟，趕至前宮，喝道：「潑夯豕彘！	Con thú chín đầu đem công chúa trốn biệt ở bên trong, rồi vội vàng cầm cây xẻng nguyệt nha chạy ra ngoài cung điện quát lớn: - Con lợn khốn khiếp kia!
怎敢欺心驚吾眷族？」	Cớ sao dám càn rỡ làm kinh động gia quyến của ta?
八戒罵道：「這賊怪，你焉敢將我捉來？	Bát Giới quát mắng: - Đồ yêu quái ăn trộm kia! Cớ sao nhà ngươi dám bắt ta?
這場不干我事，是你請我來家打的。	Lần này không phải tại ta, mà chính nhà ngươi mời ta đến đánh nhé!
快拿寶貝還我，回見國王了事；不然，決不饒你一家命也。」	Mau mau đem bảo bối trả ngay để ta mang về trả cho quốc vương là xong việc. Bằng không, ta sẽ giết chết cả ổ nhà ngươi!
那怪那肯容情，咬定牙齒，與八戒交鋒。	Yêu quái đâu chịu buông tha, nghiến răng nghiến lợi đánh nhau với Bát Giới.
那老龍才定了神思，領龍子、龍孫各執槍刀，齊來攻取。	Long Vương vừa lúc trở lại hoàn hồn, dẫn rồng con, rồng cháu cầm thương xách đao, nhất tề xông vào đánh giúp.
八戒見事體不諧，虛幌一鈀，撤身便走。	Bát Giới thấy sự thể bất lợi, bèn đánh nhử một miếng đinh ba, rồi quay người chạy miết.
那老龍帥眾追來。	Long Vương dẫn quân đuổi theo.
須臾，攛出水中，都到潭面上翻騰。	Một lát sau, bọn họ đã ngoi ra khỏi mặt nước, đánh nhau trên mặt đầm.
卻說孫行者立於潭岸等候，忽見他們追趕八戒，出離水中，就半踏雲霧，掣鐵棒，喝聲：「休走！」	Lại nói chuyện Tôn Hành Giả đứng đợi trên bờ đầm, bỗng thấy bọn chúng đuổi theo Bát Giới ra khỏi làn nước, bèn nhảy vút lên mây, rút gậy sắt quát lớn: - Chớ chạy!
只一下，把個老龍頭打得稀爛。	Đoạn sà xuống đập một phát nát bét đầu Long Vương.
可憐血濺潭中紅水泛，屍飄浪上敗鱗浮。	Than ôi, máu me lênh láng đỏ ngầu cả mặt nước đầm, xác giạt vẩy trôi theo dòng nước.
諕得那龍子、龍孫各各逃命，九頭駙馬收龍屍，轉宮而去。	Rồng con, rồng cháu sợ quá, bỏ chạy tháo thân. Cửu Đầu phò mã vớt lấy xác Vạn Thánh, chạy thẳng về cung.
行者與八戒且不追襲，回上岸，備言前事。	Hành Giả, Bát Giới cũng không đuổi theo, quay lên bờ kể lại chuyện trước.
八戒道：「這廝銳氣挫了，被我那一路鈀打進去時，打得落花流水，魂散魄飛。	Bát Giới nói: - Tên ấy nhuệ khí đã nhụt! Hắn bị đường đinh ba của em đánh cho tới tấp nên phách tán hồn bay!
正與那駙馬廝鬥，卻被老龍王趕著，卻虧了你打死。	Em đang đánh nhau với tên phò mã, lại bị Long Vương đuổi tới. May nhờ có sư huynh đập chết hắn.
那廝們回去，一定停喪掛孝，決不肯出來。	Bây giờ thằng ấy quay về, nhất định hắn làm ma cúng tế, chẳng ra nữa đâu.
今又天色晚了，卻怎奈何？」	Vả lại trời tối rồi, biết làm thế nào?
行者道：「管甚麼天晚，乘此機會，你還下去攻戰。 務必取出寶貝，方可回朝。」	Hành Giả nói: - Sợ gì trời tối! Nhân cơ hội này, chú cứ xuống đánh nữa đi, lấy cho bằng được bảo bối mới quay về triều.
那獃子意懶情疏，徉徉推托。	Chú ngốc tỏ vẻ chán nản, ngần ngại ngập ngừng.
行者催逼道：「兄弟不必多疑，還像剛才引出來，等我打他。」	Hành Giả thúc giục: - Chú bất tất phải nghi ngại, cứ dẫn nó ra đây như vừa rồi, để tôi đánh cho.
兩人正自商量，只聽得狂風滾滾，慘霧陰陰，忽從東方徑往南去。	Hai người đang bàn bạc, bỗng thấy cuồng phong cuồn cuộn, trời đất mịt mù, thổi thốc từ phương Đông sang phương Nam.
行者仔細觀看，乃二郎顯聖，領梅山六兄弟，架著鷹犬，挑著狐兔，抬著獐鹿，一個個腰挎彎弓，手持利刃，縱風霧踴躍而來。	Hành Giả để ý quan sát, hóa ra là Nhị Lang Hiển Thánh dẫn sáu anh em Mai Sơn, dắt chim ưng, chó săn, gánh một xâu cáo thỏ, khiêng lủng lẳng hươu nai, ai nấy lưng đeo cung ứng, tay cầm đao sắc, lướt gió theo mây, ầm ầm đi tới.
行者道：「八戒，那是我七聖兄弟，倒好留請他們，與我助戰。	Hành Giả nói: - Chú Bát Giới ơi, đó là bảy anh em Nhị Thánh của ta.
若得成功，倒是一場大機會也。」	Chú ra nói khéo giữ họ lại, đánh giúp chúng ta, may ra thành công thì là một cơ hội lớn đấy.
八戒道：「既是兄弟，極該留請。」	Bát Giới nói: - Đó là anh em, thì sư huynh phải đi mời.
行者道：「但內有顯聖大哥，我曾受他降伏，不好見他。	Hành Giả nói: - Nhưng trong đó có Hiển Thánh đại ca đã từng hàng phục ta, ta gặp không tiện.
你去攔住雲頭，叫道：『真君，且略住住，齊天大聖在此進拜。	Chú cứ ra đón ở trên mây rồi gọi: “Chân Quân, xin ngài tạm dừng, có Tề Thiên Đại Thánh cúi chào ở đây”.
』他若聽見是我，斷然住了。	Ngài ấy nghe nói đến ta nhất định dừng lại.
待他安下，我卻好見。」	Chờ ngài yên vị, ta sẽ đến gặp.
那獃子急縱雲頭，上山攔住，厲聲高叫道：「真君，且慢車駕，有齊天大聖請見哩。」	Chú ngốc nhảy vút lên mây, rồi đứng xuống đỉnh núi lớn tiếng gọi: - Thưa Chân Quân, tạm dừng xa giá, có Tề Thiên Đại Thánh xin được gặp.
那爺爺見說，即傳令，就停住六兄弟，與八戒相見畢，問：「齊天大聖何在？」	Hiển Thánh nghe thấy, lập tức hạ lệnh sáu anh em dừng lại, chào Bát Giới xong, bèn hỏi: - Tề Thiên Đại Thánh ở đâu?
八戒道：「現在山下聽呼喚。」 二郎道：「兄弟們，快去請來。」	Bát Giới đáp: - Hiện đang ở dưới núi Nhị lang nói: - Các anh em đi mời Đại Thánh lại đây.
六兄弟乃是康、張、姚、李、郭、直，各各出營叫道：「孫悟空哥哥，大哥有請。」	Sáu anh em: Khang, Trương, Diêu, Lý, Quách, Trực bước ra khỏi hàng quân cất tiếng gọi: - Anh Tôn Ngộ Không ơi, đại ca có lời mời.
行者上前，對眾作禮，遂同上山。	Hành Giả bước đến chào mọi người, rồi cùng lên đỉnh núi.
二郎爺爺迎見，攜手相攙，一同相見，道：「大聖，你去脫大難，受戒沙門，刻日功完，高登蓮座，可賀，可賀。」	Nhị Lang bước tới đón, nắm tay Hành Giả, nói: - Nghe nói Đại Thánh đã thoát nạn lớn, thụ giáo Sa Môn, bao giờ thành công được ngồi tòa sen! Xin chúc mừng! Chúc mừng!
行者道：「不敢。	Hành Giả nói: - Không dám!
向蒙莫大之恩，未展斯須之報。	Trước đây đội ơn to chưa báo được mảy may.
雖然脫難西行，未知功行何如。	Tuy thoát nạn sang Tây, nhưng chưa biết công hạnh rồi sẽ thế nào.
今因路遇祭賽國，答救僧災，在此擒妖索寶。 偶見兄長車駕，大膽請留一助。	Hiện giờ đi qua nước Tế Trại, cứu các nhà sư thoát nạn, bắt bọn yêu quái ăn trộm bảo bối ở đây, may gặp xa giá sáu anh em, mạnh dạn xin anh em nán lại giúp sức.
未審兄長自何而來，肯見愛否？」	Không biết huynh trưởng từ đâu tới, có bằng lòng hay không?
二郎笑道：「我因閑暇無事，同眾兄弟採獵而回。 幸蒙大聖不棄留會，足感故舊之情。	Nhị Lang cười, nói: - Ta nhân rảnh rỗi vô sự, cùng mấy anh em đi săn về, may gặp Đại Thánh quý mến giữ lại, thật cảm động về tình cố cựu ấy.
若命挾力降妖，敢不如命。	Nếu được Đại Thánh cho hợp sức hàng yêu, thì đâu dám chối từ.
卻不知此地是何怪賊？」	Nhưng không biết yêu quái trộm cắp nào ở chốn này?
六聖道：「大哥忘了？	Sáu thánh nói: - Đại ca quên rồi à.
此間是亂石山，山下乃碧波潭萬聖之龍宮也。」	Nơi đây là núi Loạn Thạch, chân núi có đầm Bích Ba, là long cung của Vạn Thánh.
二郎驚訝道：「萬聖老龍卻不生事，怎麼敢偷塔寶？」	Nhị Lang kinh ngạc, nói: - Vạn Thánh Long Vương sao lại gây sự, dám ăn trộm bảo bối?
行者道：「他近日招了一個駙馬，乃是九頭蟲成精。	Hành Giả nói: - Gần đây hắn kén được một phò mã là một con thú chín đầu đã thành tinh.
他郎丈兩個做賊，將祭賽國下了一場血雨，把金光寺塔頂舍利佛寶偷來。	Bố vợ con rể hùa nhau làm giặc, giáng xuống một trận mưa máu ở nước Tế Trại, rồi ăn trộm bảo bối xá lị Phật ở đỉnh bảo tháp chùa Kim Quang.
那國王不解其意，苦拿著僧人拷打。	Quốc Vương không hay biết cứ bắt các nhà sư trong chùa tra khảo đánh đập.
是我師父慈悲，夜來掃搭，當被我在塔上拿住兩個小妖，是他差來巡探的。	Sư phụ tôi từ bi thương xót, ban đêm lên quét tháp, và lúc ấy tôi bắt được hai tiểu yêu ngay ở đỉnh tháp. Bọn chúng được Long Vương sai tới tuần tra.
今早押赴朝中，實實供招了。	Sáng nay chúng tôi đã giải bọn chúng vào triều, chúng đã thực thà cung khai hết.
那國王就請我師收降，師命我等到此。	Quốc Vương bèn sai sư phụ tôi đi hàng phục yêu quái. Sư phụ lại sai chúng tôi đến đây.
先一場戰，被九頭蟲腰裏伸出一個頭來，把八戒啣了去。	Trận đánh trước, con thú chín đầu ấy mọc một chiếc đầu ở sườn quắp đi mất Bát Giới.
我卻又變化下水，解了八戒。	Tôi lại biến hóa chui xuống nước cứu Bát Giới.
才然大戰一場，是我把老龍打死，那廝們收屍掛孝去了。	Vừa rồi đánh nhau một trận to, tôi đã giết chết được Long Vương rồi. Thằng con rể vớt xác về làm ma.
我兩個正議索戰，卻見兄長儀仗降臨，故此輕瀆也。」	Hai chúng tôi đang bàn cách đánh tiếp, thì thấy xa giá huynh trưởng tới, nên mới mạn phép thế này.
二郎道：「既傷了老龍，正好與他攻擊，使那廝不能措手，卻不連窩巢都滅絕了？」	Nhị Lang nói: - Đã giết được Long Vương rồi, thì phải đánh luôn, để tên ấy không kịp trở tay, tiêu diệt hết cả nhà, cả ổ nhà nó luôn.
八戒道：「雖是如此，奈天晚何？」	Bát Giới nói: - Đúng là như vậy, nhưng trời tối rồi biết làm sao được?
二郎道：「兵家云：『征不待時。 』何怕天晚？」	Nhị Lang nói: - Binh pháp có câu: “Việc đánh nhau không đợi giờ”, lo gì trời tối?
康、姚、郭、直道：「大哥莫忙。	Bốn anh em Khang, Diêu, Quách, Trực nói: - Đại ca chớ vội.
那廝家眷在此，料無處去。	Gia thuộc tên ấy ở cả đấy chắc chẳng đi đâu được.
孫二哥也是貴客，豬剛鬣又歸了正果，我們營內有隨帶的酒餚，教小的們取火，就此鋪設：一則與二位賀喜，二來也當敘情。 且歡會這一夜，待天明索戰何遲？」	Tôn nhị ca lại là khách quý, Trư Cương Liệp cũng đã theo chính quả, trong doanh chúng ta còn đủ rượu ngon thực phẩm mang theo, sai bọn nhỏ nổi lửa, đặt tiệc ngay tại đây, một là để chúc mừng hai vị quý khách, hai là để chúng ta cùng nhau tâm sự, họp vui một đêm, sớm mai khiêu chiến cũng không muộn.
二郎大喜道：「賢弟說得極當。」	Nhị Lang mừng lắm, nói: - Hiền đệ nói chí lý lắm!
卻命小校安排。	Lập tức sai bọn tiểu hiệu đặt tiệc.
行者道：「列位盛情，不敢固卻。	Hành Giả nói: - Đâu dám chối từ tấm thịnh tình của các vị.
但自做和尚，都是齋戒，恐葷素不便。」	Nhưng từ ngày tôi làm hòa thượng, chỉ toàn ăn chay, sợ ăn mặn không tiện.
二郎道：「有素果品，酒也是素的。」	Nhị Lang nói: - Có đủ cả oản phẩm, hoa quả và loại rượu thuần khiết.
眾兄弟在星月光前，幕天席地，舉杯敘舊。	Thế là dưới ánh trăng sao vằng vặc, chiếu đất màn trời, mấy anh em nâng chén giãi bày tình cũ.
正是寂寞更長，歡娛夜短。	Đêm khuya tịch mịch, dài đằng đẵng, nhưng quá vui nên dường như ngắn lại.
早不覺東方發白。	Chẳng mấy chốc đằng đông đã hửng sáng.
那八戒幾鍾酒吃得興抖抖的道：「天將明了，等老豬下水去索戰也。」	Bát Giới uống chén rượu, khiến lòng hăng hái phấn chấn, nói: - Trời sắp sáng rồi, lão Trư nhảy xuống nước khiêu chiến đây.
二郎道：「元帥仔細，只要引他出來，我兄弟們好下手。」	Nhị Lang nói: - Nguyên soái cẩn thận, chỉ cần dẫn dụ hắn ra đây để anh em chúng tôi ra tay.
八戒笑道：「我曉得，我曉得。」	Bát Giới cười nói: - Tôi hiểu! Tôi hiểu!
你看他斂衣纏鈀，使分水法，跳將下去，徑至那牌樓下。 發聲喊，打入殿內。	Đoạn thắt áo, cầm đinh ba, dùng phép rẽ nước nhảy xuống, đến thẳng cổng lầu hò hét đánh thốc vào trong điện.
此時那龍子披了麻，看著龍屍哭；龍孫與那駙馬，在後面收拾棺材哩。	Lúc ấy đám rồng con đang mặc áo xô, khóc lóc cạnh thi thể Long Vương. Rồng cháu và tên phò mã đang sửa soạn quan tài ở phía sau.
這八戒罵上前，手起處，鈀頭著重，把個龍子夾腦連頭，一鈀築了九個窟窿。	Bát Giới vừa chửi, vừa đánh thốc vào, tay vung lên cây đinh ba thực nặng, bổ một nhát thủng chín lỗ trên đầu rồng con.
諕得那龍婆與眾往裏亂跑，哭道：「長嘴和尚又把我兒打死了。」	Long bà và mọi người sợ quá, bỏ chạy toán loạn vào bên trong khóc lóc: - Tên hòa thượng mõm dài đánh chết con ta rồi!
那駙馬聞言，即使月牙鏟，帶龍孫往外殺來。	Phò mã nghe nói lập tức cầm xẻng nguyệt nha, dẫn đám rồng cháu xông ra bên ngoài đánh Bát Giới.
這八戒舉鈀迎敵，且戰且退，跳出水中。	Bát Giới vung đinh ba đón đỡ, vừa đánh vừa rút nhảy ra khỏi mặt nước.
這岸上齊天大聖與七兄弟一擁上前，槍刀亂扎，把個龍孫剁成幾斷肉餅。	Tề Thiên Đại Thánh cùng bảy anh em đứng trên bờ nhất tề xông lên, thương đao chém loạn, đâm nát lũ rồng cháu thành một đống thịt nhầy nhụa.
那駙馬見不停當，在山前打個滾，又現了本像，展開翅，旋繞飛騰。	Phò mã thấy bất lợi, lăn một vòng trên đỉnh núi, hiện nguyên hình giang cánh bay lượn.
二郎即取金弓，安上銀彈，扯滿弓，往上就打。	Nhị Lang lập tức rút cung vàng, đặt mũi tên bạc, kéo căng cây cung, bắn vút một phát.
那怪急鎩翅，掠到邊前，要咬二郎。	Yêu quái bị bắn trúng cánh, sà xuống bên cạnh, định cắn Nhị Lang.
半腰裏才伸出一個頭來，被那頭細犬攛上去，汪的一口，把頭血淋淋的咬將下來。	Nơi mạng sườn hắn lại mọc ra một cái đầu. Một con chó chồm đến, oẳng một tiếng, chiếc đầu đã bị cắn đứt rời, máu me lênh láng.
那怪物負痛逃生，徑投北海而去。	Yêu quái nén đau bỏ chạy bạt mạng về phía Bắc Hải.
八戒便要趕去，行者止住道：「且莫趕他，正是『窮寇勿追』。	Bát Giới định đuổi theo, Hành Giả cản lại, nói: - Chớ có đuổi. Thường có câu: “Giặc cùng chớ đuổi”.
他被細犬咬了頭，必定是多死少生。	Hắn bị con chó cắn mất đầu, tất biết là đến ngày tận số.
等我變做他的模樣，你分開水路，趕我進去，尋那宮主，詐他寶貝來也。」	Để ta biến thành hình dạng hắn, chú rẽ nước đuổi ta chạy xuống nước, tìm công chúa lừa ả lấy lại bảo bối.
二郎與六聖道：「不趕他倒也罷了，只是遺這種類在世，必為後人之害。」	Nhị Lang và anh em nói: - Đừng đuổi hắn, bị thương là đủ rồi. Chỉ sợ giống này sót lại ở đời, di hại cho người sau.
至今有個九頭蟲滴血，是遺種也。	Đến nay vẫn còn giống trùng chín đầu hút máu là do giống này sót lại đó vậy.
那八戒依言，分開水路。	Bát Giới vâng lời, rẽ đôi làn nước.
行者變作怪像前走，八戒吆吆喝喝後追。	Hành Giả biến thành hình dạng yêu quái đi trước, Bát Giới hò hét đuổi theo sau, dần dần đuổi tới long cung.
漸漸追至龍宮，只見那萬聖宮主道：「駙馬，怎麼這等慌張？」	Vạn Thánh công chúa nhìn thấy hỏi: - Phò mã có việc gì mà hoảng hốt như vậy?
行者道：「那八戒得勝，把我趕將進來，覺道不能敵他。	Hành Giả đáp: - Bát Giới đánh thắng tôi, đuổi tôi về đây, tôi không thể địch nổi hắn.
你快把寶貝好生藏了。」	Nàng mau mau đưa bảo bối để tôi cất đi!
那宮主急忙難識真假，即於後殿裏取出一個渾金匣子來，遞與行者道：「這是佛寶。」	Công chúa trong lúc vội vã không phân biệt thật giả, bèn vội vàng bước vào điện sau lấy ra một cái tráp bằng vàng sáng óng ánh, đưa cho Hành Giả nói: - Đây là bảo bối của nhà Phật đây.
又取出一個白玉匣子，也遞與行者道：「這是九葉靈芝。 你拿這寶貝藏去，等我與豬八戒鬥上兩三合，擋住他。	Nàng lại lấy ra một cái tráp bằng ngọc trắng đưa cho Hành Giả và nói: - Đây là chín lá cỏ Linh Chi, chàng hãy đem giấu kỹ đi, để thiếp ra đấu với Bát Giới dăm ba hiệp ngăn hắn lại.
你將寶貝收好了，再出來與他合戰。」	Chàng cất giấu bảo bối xong xuôi rồi ra cùng thiếp đánh hắn.
行者將兩個匣兒收在身邊，把臉一抹，現了本像道：「宮主，你看我可是駙馬麼？」	Hành Giả giắt hai cái tráp vào trong người xong bèn vuốt mặt một cái, hiện nguyên hình nói: - Công chúa thử nhìn lại, xem ta có phải là phò mã không?
宮主慌了，便要搶奪匣子。 被八戒跑上去，著背一鈀，築倒在地。	Công chúa sợ quá, định cướp lại chiếc tráp, nhưng bị Bát Giới xông lại, bổ một nhát đinh ba trúng vai, ngã quay ra đất.
還有一個老龍婆徹身就走，被八戒扯住，舉鈀才築，行者道：「且住，莫打死他，留個活的，好去國內見功。」	Còn mụ long bà cắm đầu định chạy bị Bát Giới ngăn lại, giơ đinh ba định bổ. Hành Giả nói: - Khoan, đừng giết chết mụ! Để mang về báo công.
遂將龍婆提出水面。	Bát Giới bèn lôi Long bà ra khỏi làn nước.
行者隨後捧著兩個匣子上岸，對二郎道：「感兄長威力，得了寶貝，掃淨妖賊也。」	Hành Giả đi sau bưng hai cái tráp, nhảy lên bờ nói với Nhị Lang: - Nhờ uy lực của huynh trưởng, chúng tôi đã lấy lại được bảo bối, quét sạch yêu ma.
二郎道：「一則是那國王洪福齊天，二則是賢昆玉神通無量，我何功之有？」	Nhị Lang nói: - Một là nhờ hồng phúc tày trời của quốc vương, hai là các anh em thần thông vô lượng, chứ tôi có công lao gì!
兄弟們俱道：「孫二哥既已功成，我們就此告別。」	Mấy anh em đều nói: - Tôn nhị ca đã thành công rồi, chúng tôi xin cáo biệt đây.
行者感謝不盡，欲留同見國王。	Hành Giả cảm ơn khôn xiết, muốn lưu các thánh lại cùng yết kiến quốc vương.
諸公不肯，遂帥眾回灌口去訖。	Nhưng mấy anh em từ chối, về thẳng cửa Quán Giang.
行者捧著匣子，八戒拖著龍婆，半雲半霧，頃刻間到了國內。	Hành Giả bưng tráp, Bát Giới lôi mụ long bà, bay trong khoảng nửa mây nửa mù, trong khoảnh khắc đã về tới nước Tế Trại.
原來那金光寺解脫的和尚都在城外迎接。 忽見他兩個雲霧定時，近前磕頭禮拜，接入城中。	Lúc ấy, các hòa thượng chùa Kim Quang được tha tội đều đứng cả ở ngoài thành nghênh đón, bỗng thấy hai người từ trên mây bước xuống, bèn bước tới gần dập đầu vái chào, dẫn vào trong thành.
那國王與唐僧正在殿上講論。	Quốc vương cùng Đường Tăng đang ngồi đàm luận trên điện.
這裏有先走的和尚，仗著膽，入朝門奏道：「萬歲，孫、豬二老爺擒賊獲寶而來也。」	Trong đám hòa thượng có người đi trước, mạnh dạn vào cửa triều môn tâu: - Vạn tuế! Hai ngài Tôn, Trư bắt được trộm, lấy được bảo bối mang về kia rồi!
那國王聽說，連忙下殿，共唐僧、沙僧迎著，稱謝神功不盡，隨命排筵謝恩。	Quốc vương nghe tâu, vội vàng bước xuống điện, cùng Đường Tăng, Sa Tăng ra đón tiếp, khen ngợi mãi công lao, đoạn sai bày tiệc khoản đãi.
三藏道：「且不須賜飲，著小徒歸了塔中之寶，方可飲宴。」	Tam Tạng nói: - Bệ hạ hãy khoan, để đồ đệ của tôi đưa bảo bối về tháp xong xuôi, rồi hãy bày tiệc.
三藏又問行者道：「汝等昨日離國，怎麼今日才來？」	Tam Tạng lại hỏi Hành Giả: - Các con đi từ hôm qua, tại sao hôm nay mới về?
行者把那戰駙馬，打龍王，逢真君，敗妖精，及變作詐寶貝之事，細說了一遍。	Hành Giả đem chuyện đánh nhau với phò mã, Long Vương, gặp Chân Quân, đánh bại yêu quái, và việc biến hóa lừa lấy bảo bối kể tỷ mỉ một lượt.
三藏與國王、大小文武，俱喜之不勝。	Tam Tạng, quốc vương cùng văn võ bá quan ai nấy đều vô cùng mừng rỡ.
國王又問：「龍婆能人言語否？」	Quốc vương lại hỏi: - Long bà nói được tiếng người không?
八戒道：「乃是龍王之妻，生了許多龍子、龍孫，豈不知人言？」	Bát Giới đáp: - Đó là vợ Long Vương, mụ đã đẻ ra rất nhiều rồng con, rồng cháu, lẽ nào lại không nói được tiếng người?
國王道：「既知人言，快早說前後做賊之事。」	Quốc vương nói: - Đã nói được tiếng người, mụ hãy mau mau kể lại đầu đuôi câu chuyện ăn trộm ra sao?
龍婆道：「偷佛寶，我全不知，都是我那夫君龍鬼與那駙馬九頭蟲，知你塔上之光乃是佛家舍利子，三年前下了血雨，乘機盜去。」	Long bà nói: - Việc lấy trộm vật báu nhà Phật, tôi hoàn toàn không biết, đều do chồng tôi là con quỷ Long Vương và phò mã là con thú chín đầu gây ra cả. Họ biết ánh sáng phát ra trên đỉnh tháp của các ngài là hạt xá lị của Phật, bèn giáng xuống một trận mưa máu cách đây ba năm về trước, rồi thừa dịp đó lấy trộm bảo bối đem đi.
又問：「靈芝草是怎麼偷的？」	Quốc vương lại hỏi: - Làm cách nào mà lấy được cỏ Linh Chi?
龍婆道：「只是小女萬聖宮主私入大羅天上靈霄殿前，偷的王母娘娘九葉靈芝草。	Long bà thưa: - Đó là do con gái tôi là Vạn Thánh công chúa lẻn lên tầng trời Đại La, đến trước điện Linh Tiêu, lấy trộm chín lá cỏ Linh Chi của Vương Mẫu.
那舍利子得這草的仙氣溫養著，千年不壞，萬載生光。 去地下或田中掃一掃，即有萬道霞光，千條瑞氣。	Hạt xá lị được tiên khí của đất rơi ra tức thì phát ra muôn đạo hào quang, nghìn tia khí đẹp.
如今被你奪來，弄得我夫死子絕，婿喪女亡，千萬饒了我的命罷。」	Nay bảo bối đã được các ngài lấy lại, tôi đã bị mất chồng, mất con, mất dâu mất rể, vậy muôn vàn lần xin tha tội chết.
八戒道：「正不饒你哩。」	Bát Giới nói: - Tha thế nào được!
行者道：「家無全犯。	Hành Giả nói: - Không phải cả nhà đều phạm tội.
我便饒你，只便要你長遠替我看塔。」	Ta sẽ tha cho mụ, chỉ cần mụ mãi mãi trông tháp cho ta.
龍婆道：「好死不如惡活。	Long bà nói: - Chết hay không bằng sống dở.
但留我命，憑你教做甚麼。」	Đã tha cho tội chết, thì bảo tôi làm gì cũng được.
行者叫取鐵索來。	Hành Giả bảo đưa dây sắt lại.
當駕官即取鐵索一條，把龍婆琵琶骨穿了。	Quan Đương giá lập tức lấy ra một sợi dây sắt xiên qua xương quai xanh của long bà.
教沙僧：「請國王來看我們安塔去。」	Hành Giả bảo Sa Tăng: - Mời quốc vương đến coi chúng ta làm cho tháp được yên ổn.
那國王即忙排駕，遂同三藏攜手出朝，並文武多官，隨至金光寺。	Quốc vương lập tức sai sắp xa giá, rồi cùng Tam Tạng dắt tay nhau ra khỏi triều. Các quan văn võ cũng theo cả tới chùa Kim Quang.
行者上塔，將舍利子安在第十三層塔頂寶瓶中間，把龍婆鎖在塔心柱上。 念動真言，喚出本國土地、城隍與本寺伽藍們，命三日送飲食一餐，與這龍婆度口；少有差訛，即行處斬。	Hành Giả đem chiếc bình đựng hạt xá lị đặt trên tầng tháp thứ mười ba, trói long bà vào chân cột ở giữa tháp, đoạn đọc châm ngôn, gọi thổ địa, thành hoàng và già lam ở bản chùa tới dặn cứ ba ngày phải mang tới cho long bà một bữa cơm, nếu có một chút sai sót sẽ xử chém ngay.
眾神暗中領諾。	Các vị thần lẳng lặng tuân lệnh.
行者卻將芝草把十三層塔層層掃過，安在瓶內，溫養舍利子。	Hành Giả lại lấy cỏ Linh Chi quét hết mười ba tầng tháp, đoạn đặt cỏ vào trong bình để sưởi ấm hạt xá lị.
這才是整舊如新，霞光萬道，瑞氣千條，依然八方共睹，四國同瞻。	Thế mới gọi là sửa cũ như mới. Muôn đạo hào quang, nghìn tia khí đẹp lại chiếu khắp tám phương, các nước ở bốn phía xung quanh đều lại nhìn thấy như trước.
下了塔門，國王就謝道：「不是老佛與三位菩薩到此，怎生得明此事也！」	Xuống tới cửa tháp, Quốc vương cảm tạ, nói: - Nếu không có đức Phật cùng ba vị Bồ Tát tới đây, thì làm sao sáng tỏ được việc này?
行者道：「陛下，『金光』二字不好，不是久住之物：金乃流動之物，光乃閃灼之氣。	Hành Giả nói: - Tâu bệ hạ, hai chữ “Kim Quang” không hay, không phải là vật trụ lâu được. Bởi lẽ “Kim” là vật lưu động, “Quang” là khí lấp lánh.
貧僧為你勞碌這場，將此寺改作伏龍寺，教你永遠常存。」	Bần tăng đã một phen khó nhọc vì bệ hạ, nay xin đổi tên chùa này là chùa Phục Long, để cơ nghiệp bệ hạ trường tồn mãi mãi.
那國王即命換了字號，懸上新匾，乃是「敕建護國伏龍寺」。 一壁廂安排御宴；一壁廂召丹青寫下四眾生形，五鳳樓註了名號。	Quốc vương lập tức sai đổi tên chùa, treo cao biển mới với tên gọi: “Sắc kiến hộ quốc Phục Long tự”[269], lại sai sửa soạn yến tiệc, sai thợ vẽ ảnh, ghi tên bốn người, treo ở lầu Ngũ Phượng.
國王擺鑾駕，送唐僧師徒，賜金玉酬答。 師徒們堅辭，一毫不受。	Sau đó quốc vương sai sắp sửa xe loan đưa tiễn thầy trò Đường Tăng, lại ban cho vàng bạc tạ ơn, nhưng thầy trò nhất định không nhận một li.
這真個是：邪怪剪除諸境靜，寶塔回光大地明。	Thế mới thật là: Yêu quái diệt trừ, muôn cảnh tĩnh Như xưa, bảo tháp sáng trời xa.
畢竟不知此去前路如何，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết lần đi này sẽ ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第六四回荊棘嶺悟能努力木仙庵三藏談詩話表祭賽國王謝了唐三藏師徒獲寶擒怪之恩，所贈金玉，分毫不受。	HỒI THỨ SÁU MƯƠI TƯ Núi Kinh Cức Ngộ Năng gắng sức Am Mộc Tiên Tam Tạng làm thơ Lại nói chuyện quốc vương Tế Trại cảm tạ công ơn thầy trò Tam Tạng bắt yêu quái lấy lại được bảo bối, đưa tặng thầy trò vàng bạc châu báu, nhưng thầy trò không nhận.
卻命當駕官照依四位常穿的衣服各做兩套，鞋襪各做兩雙，絛環各做兩條，外備乾糧烘炒，倒換了通關文牒，大排鑾駕，並文武多官、滿城百姓、伏龍寺僧人，大吹大打，送四眾出城。	Quốc vương bèn sai quan Đương giá đo cắt quần áo cho bốn thầy trò, tặng mỗi người hai bộ, hai đôi xà cạp, hai chiếc hầu bao. Ngoài ra, quốc vương lại sai chuẩn bị cho thầy trò đủ cả lương khô, bánh nướng, đổi cho điệp văn, đoạn sai sắp xa giá cùng văn võ bá quan, trăm họ trong thành và các nhà sư chùa Phục Long, chuông trống rộn rã, tiễn đưa thầy trò ra ngoài thành.
約有二十里，先辭了國王。	Đi xa chừng hai mươi dặm, thầy trò bèn từ biệt quốc vương.
眾人又送二十里辭回。	Mọi người lại đưa tiễn thầy trò hai mươi dặm nữa mới từ biệt quay về.
伏龍寺僧人送有五六十里不回：有的要同上西天，有的要修行伏侍。	Các nhà sư chùa Phục Long tiễn đưa đến năm sáu mươi dặm vẫn không chịu về. Có người muốn được cùng thầy trò Tam Tạng sang phương Tây! Có người muốn tu hành được theo hầu hạ.
行者見都不肯回去，遂弄個手段，把毫毛拔了三四十根，吹口仙氣，叫：「變！」 都變作斑斕猛虎，攔住前路，哮吼踴躍。 眾僧方懼，不敢前進。	Hành Giả thấy họ không chịu quay về, bèn giở mẹo, nhổ ba bốn chục sợi lông tơ, thổi hơi tiên khí, hô “biến” tức thì biến thành một con hổ vằn hung dữ, chân nhảy, miệng gầm, chặn đường ngăn lối, các nhà sư sợ quá, không dám tiến bước.
大聖才引師父策馬而去，少時間去得遠了。	Bấy giờ Đại Thánh mới bảo sư phụ quất ngựa phóng đi.
眾僧人放聲大哭，都喊：「有恩有義的老爺！ 我等無緣，不肯度我們也。」	Lát sau thầy trò đã đi xa, lúc ấy các nhà sư mới gào khóc: - Ôi các ngài có ơn có nghĩa ơi, chúng tôi vô duyên, các ngài chẳng độ cho chúng tôi rồi!
且不說眾僧啼哭。	Tạm gác chuyện các nhà sư gào khóc lại.
卻說師徒四眾走上大路，卻才收回毫毛，一直西去。	Lại nói chuyện bốn thầy trò đi tới đường cái. Hành Giả bấy giờ mới thu lông, và cả đoàn thẳng hướng sang phương Tây.
正是時序易遷，又早冬殘春至，不暖不寒，正好逍遙行路。	Lúc này thời tiết đã thay đổi, thấm thoắt đông tàn xuân tới, tiết trời không nóng không lạnh, rất thuận lợi cho việc đi đường tiêu dao.
忽見一條長嶺，嶺頂上是路。	Bỗng thầy trò nhìn thấy một cái đèo dài, trên đỉnh đèo là con đường đi.
三藏勒馬觀看，那嶺上荊棘丫叉，薜蘿牽繞，雖是有道路的痕跡，左右卻都是荊刺棘針。	Tam Tạng ghìm cương quan sát, thấy đỉnh đèo gai góc quấn quýt, dây leo chằng chịt, tuy có dấu vết con đường nhưng hai bên gai góc um tùm nhọn hoắt.
唐僧叫：「徒弟，這路怎生走得？」	Đường Tăng hỏi: - Đồ đệ ơi, đường đất thế kia làm sao đi được?
行者道：「怎麼走不得？」	Hành Giả đáp: - Làm sao lại không đi được.
又道：「徒弟呵，路痕在下，荊棘在上，只除是蛇蟲伏地而遊，方可去了；若你們走，腰也難伸，教我如何乘馬？」	Đường Tăng lại hỏi: - Đồ đệ ạ, đường mòn ở dưới, gai góc phủ kín bên trên, họa là rắn rết bò sát đất mới đi được, các con bước thẳng lưng còn khó, bảo ta cưỡi ngựa làm sao?
八戒道：「不打緊，等我使出鈀柴手來，把釘鈀分開荊棘，莫說騎馬，就抬轎也包你過去。」	Bát Giới đáp: - Không hề chi, để con lấy đinh ba phạt gai góc mở lối, đừng nói là cưỡi ngựa, sư phụ có ngồi kiệu thì cũng qua được hết!
三藏道：「你雖有力，長遠難熬，卻不知有多少遠近，怎生費得這許多精神？」	Tam Tạng nói: - Con tuy khỏe, nhưng gai góc mọc dài không biết bao nhiêu dặm, làm sao đủ sức lực để phát quang được.
行者道：「不須商量，等我去看看。」	Hành Giả nói: - Không cần bận vội, để con đi xem sao.
將身一縱，跳在半空看時，一望無際。 真個是：匝地遠天，凝煙帶雨。 夾道柔茵亂，漫山翠蓋張。 密密搓搓初發葉，攀攀扯扯正芬芳。	Đoạn tung người nhảy vút lên không trung quan sát, thấy mênh mông vô tận, thật là: Đầy trời xông khí đất Khói đọng quyến mưa bay Ven đường cỏ mọc đầy Khắp núi cây xòe tán Rậm rậm rì rì đám lá non Chằng chằng chịt chịt mọc chồi xanh Xa trông thấy ngút mắt mênh mông Gần nhìn tựa mây bay bát ngát Um tùm rậm rạp Ngăn ngắt xanh tươi Tiếng gió vi vút reo vui Ánh dương tia ngời lấp lánh Có tùng, có bách trúc tươi tắn Lắm mai, lắm liễu, lắm tang dâu Dây leo chằng chịt quấn cây cao Bìm sắn lan man quanh cành liễu Đan xen như giá kiệu Xoắn xuýt tựa chõng giường Thấp thoáng hoa cười gấm huy hoàng Thoang thoảng hương đưa phô nhụy biếc Làm người ai chẳng hay đói rét Nào biết Tây phương đường góc gai!
遙望不知何所盡，近觀一似綠雲茫。	
蒙蒙茸茸，鬱鬱蒼蒼。	
風聲飄索索，日影映煌煌。	
那中間有松有柏還有竹，多梅多柳更多桑。	
薜蘿纏古樹，藤葛繞垂楊。	
盤團似架，聯絡如床。	
有處花開真佈錦，無端卉發遠生香。	
為人誰不遭荊棘，那見西方荊棘長？	
行者看勾多時，將雲頭按下道：「師父，這去處遠哩。」	Hành Giả xem xét hồi lâu rồi hạ mây bước xuống nói: - Sư phụ ạ, lối này xa lắm!
三藏問：「有多少遠？」	Tam Tạng hỏi: - Xa bao nhiêu?
行者道：「一望無際，似有千里之遙。」	Hành Giả đáp: - Mênh mông vô tận, tới đến nghìn dặm!
三藏大驚道：「怎生是好？」	Tam Tạng sợ lắm, nói: - Biết làm thế nào bây giờ?
沙僧笑道：「師父莫愁，我們也學燒荒的，放上一把火，燒絕了荊棘過去。」	Sa Tăng cười, thưa: - Sư phụ chớ có buồn, chúng con cũng học được cách đốt rẫy, cứ cho một mồi lửa đốt trụi sạch gai góc mà vượt qua!
八戒道：「莫亂談。	Bát Giới nói: - Chú đừng nói lăng nhăng!
燒荒的須在十來月，草衰木枯，方好引火。	Đốt rẫy phải làm vào tháng mười cỏ nỏ cành khô mới bén được lửa.
如今正是蕃盛之時，怎麼燒得？」	Chứ bây giờ đang độ tháng giêng, cây cỏ tươi tốt, đốt làm sao được!
行者道：「就是燒得，也怕人了。」	Hành Giả nói: - Vẫn cứ đốt được! Chỉ sợ người thôi.
三藏道：「這般怎生得度？」	Tam Tạng nói: - Làm thế nào qua được bây giờ?
八戒笑道：「要得度，還依我。」	Bát Giới cười, thưa: - Qua được, cứ phải nghe con.
好獃子，捻個訣，念個咒語，把腰躬一躬，叫：「長！」 就長了有二十丈高下的身軀。 把釘鈀幌一幌，教：「變！」 就變了有三十丈長短的鈀柄。	Chú ngốc bèn bắt quyết niệm chú, ưỡn người lên hô “dài”, thân người liền cao đến hai mươi trượng, rồi múa đinh ba, hô “biến”, cây đinh ba liền dài tới ba mươi trượng, đoạn rảo cẳng bước tới, hai tay vung đinh ba phạt gai góc bỏ sang hai bên, miệng nói: - Mời sư phụ đi theo con!
拽開步，雙手使鈀，將荊棘左右摟開：「請師父跟我來也。」	
三藏見了甚喜，即策馬緊隨後面；沙僧挑著行李；行者也使鐵棒撥開。	Tam Tạng thấy thế mừng lắm, vội vàng quất ngựa đi theo liền ngay đằng sau. Sa Tăng gánh hành lý, Hành Giả cũng dùng gậy sắt phạt gai góc mở lối.
這一日未曾住手，行有百十里。	Suốt một ngày liền không ngừng tay, thầy trò đi được độ trăm dặm.
將次天晚，見有一塊空闊之處。 當路上有一通石碣，上有三個大字，乃「荊棘嶺」；下有兩行十四個小字，乃「荊棘蓬攀八百里，古來有路少人行」。	Lúc này trời đã chạng vạng tối, thầy trò bỗng nhìn thấy một bãi đất trống, ngay giữa đường có một tấm bia, trên tấm bia có ba chữ đại tự: “núi Kinh Cức[270]“phía dưới có hai hàng mười bốn chữ nhỏ: “Gai góc lan man tám trăm dặm, xưa nay có lối ít người đi”.
八戒見了，笑道：「等我老豬與他添上兩句：『自今八戒能開破，直透西方路盡平。	Bát Giới thấy vậy, cười nói: - Để lão Trư này viết thêm vào hai câu nữa: Nay có lão Trư này khai phá Thênh thang đường rộng đến Tây phương.
』」三藏欣然下馬道：「徒弟呵，累了你也。	Tam Tạng vui vẻ xuống ngựa nói: - Đồ đệ vất vả quá!
我們就在此住過了今宵，待明日天光再走。」	Chúng ta nghỉ đêm ở chỗ này đã, sớm mai mặt trời mọc lại đi tiếp.
八戒道：「師父莫住，趁此天色晴明，我等有興，連夜摟開路走他娘。」	Bát Giới nói: - Sư phụ đừng nghỉ lại, nhan lúc đêm trăng vằng vặc, chúng con đang hăng hái, cứ mở lối đi suốt đêm thôi!
那長老只得相從。 八戒上前努力，師徒們人不住手，馬不停蹄，又行了一日一夜，卻又天色晚矣。	Tam Tạng đành nghe theo Bát Giới lại xông lên cố gắng mở đường, bốn thầy trò người không dừng tay, ngựa không dừng vó, đi liền suốt một đêm, một ngày nữa.
那前面蓬蓬結結，又聞得風敲竹韻，颯颯松聲。 卻好又有一段空地，中間乃是一座古廟。 廟門之外，有松柏凝青，桃梅鬥麗。	Lúc này trời lại tối xẩm, trước mặt gai góc chằng chịt, gió thổi trúc reo xào xạc, tiếng tùng vi vu, thầy trò chợt lại thấy trước mặt có một bãi đất trống, giữa bãi có một ngôi miếu cổ, ngoài cửa miếu tùng bách tươi tốt, mai đào xanh um.
三藏下馬，與三個徒弟同看。	Tam Tạng xuống ngựa, cùng ba đồ đệ ngắm nghía.
只見：巖前古廟枕寒流，落目荒煙鎖廢丘。 白鶴叢中深歲月，綠蕪臺下自春秋。 竹搖青珮疑聞語，鳥弄餘音似訴愁。 雞犬不通人跡少，閑花野蔓遶牆頭。	Chỉ thấy: Bên suối lạnh một ngôi miếu cổ Lòng khói mây mưa gió buồn tênh Hạc trắng đùa với mây xanh Cỏ hoa chân miếu dập dềnh tháng năm Trúc xào xạc tưởng trăm người nói Chim líu lo như gợi cơn sầu Dấu chân người thấy đâu nào Hoa tươi cỏ tốt quanh đầu tường hoang Hành Giả nhìn, nói: - Nơi này lành ít dữ nhiều, không nên ngồi lâu.
行者看了道：「此地少吉多凶，不宜久坐。」	
沙僧道：「師兄差疑了。	Sa Tăng nói: - Sư huynh nghĩ sai rồi.
似這杳無人煙之處，又無個怪獸妖禽，怕他怎的？」	Nơi này hoang vắng chẳng dấu chân người, lại không có cầm thú quái yêu thì sợ cái gì?
說不了，忽見一陣陰風，廟門後轉出一個老者，頭戴角巾，身穿淡服，手持拐杖，足踏芒鞋。 後跟著一個青臉獠牙、紅鬚赤身鬼使，頭頂著一盤麵餅。 跪下道：「大聖，小神乃荊棘嶺土地。 知大聖到此，無以接待，特備蒸餅一盤，奉上老師父，各請一餐。	Vừa dứt lời, bỗng thấy một trận âm phong cuồn cuộn, một cụ già đầu chít khăn, mình mặc một áo màu xám nhạt, tay chống gậy lê, chân đi hài cỏ, theo sau là một quỷ sứ mặt xanh nanh vàng, râu tía mình trần từ phía sau cửa miếu đi ra, quỳ xuống nói: - Thưa Đại Thánh, tiểu thần là thổ địa núi Kinh Cức, biết Đại Thánh đến đây, không có gì tiếp đãi, có mâm bánh hấp xin dâng lên trưởng lão, mời mỗi người xơi một chút.
此地八百里，更無人家，聊吃些兒充饑。」	Vùng này suốt tám trăm dặm tịnh không bóng người, xin mời các ngài xơi tạm đỡ đói.
八戒歡喜，上前舒手，就欲取餅。 不知行者端詳已久，喝一聲：「且住，這廝不是好人。	Bát Giới vui vẻ bước tới, thò tay định lấy bánh ăn không ngờ Đại Thánh biết rõ tường tận, quát vang một tiếng: - Hãy khoan! Tên này không phải người tốt!
休得無禮，你是甚麼土地，來誑老孫？	Chớ có vô lễ! Nhà ngươi là thổ địa ở đâu mà dám lừa dối lão Tôn?
看棍。」	Nhìn cây gậy đây!
那老者見他打來，將身一轉，化作一陣陰風，呼的一聲，把個長老攝將起去，飄飄蕩蕩，不知攝去何所。	Cụ già thấy Hành Giả định đánh, bèn quay người, biến thành một làn gió âm, hét vang một tiếng, cắp ngay Tam Tạng mang đi đâu mất tích.
慌得那大聖沒跟尋處，八戒、沙僧俱相顧失色，白馬亦只自驚吟。	Đại Thánh sợ quá không biết tìm đâu. Bát Giới, Sa Tăng tái mặt ngơ ngác; con ngựa bạch sợ hãi hý vang.
三兄弟連馬四口，恍恍忽忽，遠望高張，並無一毫下落，前後找尋不題。	Ba anh em và con ngựa là bốn, hốt hốt hoảng hoảng, nhìn xa ngó gần không hề thấy một mảy may dấu vết nào, tìm quẩn tìm quanh, chuyện không nói nữa.
卻說那老者同鬼使，把長老抬到一座煙霞石屋之前，輕輕放下，與他攜手相攙道：「聖僧休怕。	Lại nói chuyện lão già cùng tên quỷ sứ khiêng Tam Tạng đến trước một ngôi nhà đá, mây khói lờ mờ, rồi nhẹ nhàng đặt xuống, cầm lấy tay Tam Tạng nói: - Thánh tăng đừng sợ.
我等不是歹人，乃荊棘嶺十八公是也。 因風清月霽之宵，特請你來會友談詩，消遣情懷故耳。」	Chúng tôi không phải là hạng người xấu, mà là Thập Bát Công núi Kinh Cức, nhân đêm nay gió mát trăng thanh, mời thánh tăng tới đây họp bạn ngâm thơ, tiêu khiển nỗi mong nhớ vậy thôi.
那長老卻才定性，睜眼仔細觀看。	Lúc ấy, Tam Tạng mới định thần, mở mắt quan sát kỹ càng.
真個是：漠漠煙雲去所，清清仙境人家。 正好潔身修煉，堪宜種竹栽花。 每見翠巖來鶴，時聞青沼鳴蛙。 更賽天台丹灶，仍期華岳明霞。	Thực là: Lẳng lặng khói mây man mác Lâng lâng phong cảnh nhà tiên Đáng nơi chay lòng tu luyện Giữa vùng hoa trúc mơ màng Vách thẳm hạc tiên ẩn hiện Ao trong ếch ộp kêu vang Bếp luyện linh đơn nghi ngút Non tiên Hoa Nhạc mây vàng Nói gì cày mây câu nguyệt Chính nơi ẩn dật ni tăng Ngồi buồn thẳm sâu tựa biển Song sa lấp ló vầng trăng Tam tạng gật gù ngắm nghía, dần dần trăng sáng sao trong, và đã nghe thấy tiếng người trò chuyện.
說甚耕雲釣月，此間隱逸堪誇。	
坐久幽懷如海，朦朧月上窗紗。	
三藏正自點看，漸覺月明星朗，只聽得人語相談。	
都道：「十八公請得聖僧來也。」	Họ nói: - Thập Bát Công đã mời được Tam Tạng tới rồi.
長老抬頭觀看，乃是三個老者：前一個霜姿丰采，第二個綠鬢婆娑，第三個虛心黛色。	Tam Tạng ngẩng đầu nhìn, hóa ra là ba ông già. Ông ngồi phía trước phong tư sương tuyết, ông thứ hai tóc xanh lòa xòa, ông thứ ba nhàn nhã thư thái.
各各面貌、衣服俱不相同，都來與三藏作禮。	Mỗi người mỗi vẻ, quần áo cũng chẳng giống nhau. Cả ba ông đều bước tới, cúi chào Tam Tạng.
長老還了禮，道：「弟子有何德行，敢勞列位仙翁下愛？」	Tam Tạng chào đáp lễ xong, nói: - Đệ tử có đức hạnh gì đâu mà dám phiền các vị tiên ông hạ cố?
十八公笑道：「一向聞知聖僧有道，等待多時，今幸一見。	Thập Bát Công cười nói: - Từ lâu chúng tôi nghe nói thánh tăng có đạo, chờ đợi đã lâu, nay may mắn được tương kiến.
如果不吝珠玉，寬坐敘懷，足見禪機真派。」	Nếu quả không tiếc lời châu ngọc, xin thư thả ngồi chơi trò chuyện để thấy được chân phái của Thiền môn.
三藏躬身道：「敢問仙翁尊號？」	Tam Tạng cúi người, nói: - Xin cho được hỏi tôn hiệu của tiên ông?
十八公道：「霜姿者號孤直公，綠鬢者號凌空子，虛心者號拂雲叟，老拙號曰勁節。」	Thập Bát Công nói: - Vị phong tư sương tuyết đây hiệu là Cô Trực Công; vị tóc xanh là Lăng Không Tử, vị hư tâm đây là Phất Vân Tẩu; còn lão quê mùa tôi đây hiệu là Kinh Tiết.
三藏道：「四翁尊壽幾何？」	Tam Tạng hỏi: - Bốn vị tôn ông tuổi thọ bao nhiêu ạ?
孤直公道：「我歲今經千歲古，撐天葉茂四時春。	
香枝鬱鬱龍蛇狀，碎影重重霜雪身。	
自幼堅剛能耐老，從今正直喜修真。 烏棲鳳宿非凡輩，落落森森遠俗塵。」 凌空子笑道：「吾年千載傲風霜，高幹靈枝力自剛。 夜靜有聲如雨滴，秋晴蔭影似雲張。	Cô Trực Công đáp: Tuổi tôi trải đã nghìn xuân Bốn mùa xanh tốt sánh gần trời xanh Cành thơm rồng rắn hiện hình Tinh thần thấm đượm muôn vành tuyết sương Sinh ra cứng cỏi khang cường Đến nay chính trực theo đường quy chân Phượng bay về ngủ khác trần Thâm nghiêm lỗi lạc nhọc nhằn sá chi Lăng Không Tủ cười, nói: Phong sương ngạo nghễ nghìn xuân Thân cao cành lớn tinh thần dẻo dai Đêm khuya vi vút sương rơi Thu về bóng mát rợp trời như mây Phép trường sinh học bấy nay Thêm phương bất lão mệnh này dài lâu Hạc hóa rồng giống tục đâu Phong tư thanh sảng khác nào tiên ông Phất Vân Tẩu cười nói: Tuế hàn chắc đã nghìn thu Vẻ già quắc thước thanh u bội phần Điềm đạm chẳng nhuốm bụi trần Trải bao sương tuyết thêm phần khoan thai Thất hiền kết bạn vui chơi[271] Giao du lục dật đủ mùi từ chương Chan chan tiếng ngọc lời vàng Tự nhiên giữ tinh, thần tiên bạn cùng Kinh Tiết Thập Bát Công cười nói: Tuổi tôi nghìn lẻ có dư Xanh tươi hùng tráng vẫn như thưở nào Tuyết sương tăng tuổi thọ cao Tùy cơ tạo hóa vui theo đất trời Muôn khe mấy gió sao dời Bốn mùa tiêu sái cuộc đời ung dung Tán xòe mời mọc tiên ông Sách xem, đàn dạo, chơi chung cuộc cờ Tam Tạng cảm tạ nói: - Bốn vị tiên ông tuổi thọ đều cao.
盤根已得長生訣，受命尤宜不老方。 留鶴化龍非俗輩，蒼蒼爽爽近仙鄉。」 拂雲叟笑道：「歲寒虛度有千秋，老景瀟然清更幽。 不雜囂塵終冷淡，飽經霜雪自風流。	Ngài Kinh Tiết Thập Bát công đây tuổi thọ nghìn năm có lẻ, tuổi cao đắc đạo, phong thái thanh kỳ, thật chẳng khác nào “tứ hạo”[272] đời Hán vậy.
七賢作侶同談道，六逸為朋共唱酬。 戛玉敲金非瑣瑣，天然情性與仙遊。」 勁節十八公笑道：「我亦千年約有餘，蒼然貞秀自如如。 堪憐雨露生成力，借得乾坤造化機。	Bốn ông già nói: - Ngài thật quá khen!
萬壑風煙惟我盛，四時洒落讓吾疏。	
蓋張翠影留仙客，博弈調琴講道書。」 三藏稱謝道：「四位仙翁，俱享高壽，但勁節翁又千歲餘矣。 高年得道，丰采清奇，得非漢時之『四皓』乎？」 四老道：「承過獎，承過獎。	Thật quá khen!
吾等非四皓，乃深山之『四操』也。	Chúng tôi đâu được là “tứ hạo”, chỉ là bốn người tiết tháo trong núi sâu thôi.
敢問聖僧，妙齡幾何？」	Xin hỏi lại thánh tăng tuổi thọ được bao nhiêu?
三藏合掌躬身答曰：「四十年前出母胎，未產之時命已災。 逃生落水隨波滾，幸遇金山脫本骸。 養性看經無懈怠，誠心拜佛敢俄捱。 今蒙皇上差西去，路遇仙翁下愛來。」	Tam Tạng chắp tay, nghiêng người thưa: Bốn mươi năm trước chào đời Mệnh gặp tai ách từ thời chưa sinh Trôi theo sóng gió lênh đênh Kim Sơn trưởng lão thương tình cứu cho Tụng kinh dưỡng tính sớm trưa Thành tâm kính Phật bấy giờ đến nay Đội ơn hoàng thượng sang Tây Tiên ông hạ cố hôm nay thỏa lòng Bốn ông già đều ngợi khen nói: - Thánh tăng ngay từ lúc lọt lòng mẹ đã theo Phật giáo, tu hành từ nhỏ nên quả là một bậc thượng tăng đắc đạo chân chính.
四老俱稱道：「聖僧自出娘胎，即從佛教，果然是從小修行，真中正有道之上僧也。	
我等幸接台顏，敢求大教。 望以禪法指教一二，足慰生平。」	Chúng tôi may mắn được gặp tôn nhan, thỉnh cầu đại giáo, mong được chỉ bảo cho một hai điều về Thiền pháp, thỏa nỗi ước mong.
長老聞言，慨然不懼，即對眾言曰：禪者，靜也；法者，度也。	Tam Tạng nghe nói như vậy, điềm nhiên thẳng thắn nói với mấy ông già rằng: - Thiền tức là tĩnh, Pháp tức là qua.
靜中之度，非悟不成。	Qua với cái tĩnh, không giác ngộ thì không thành.
悟者，洗心滌慮，脫俗離塵是也。	Ngộ tức là rửa lòng, giũ lo, xa trần thoát tục.
夫人身難得，中土難生，正法難遇：全此三者，幸莫大焉。	Than ôi, nhân thân khó thành, trung thổ khó sinh, chính pháp khó gặp. Trọn vẹn được cả ba điều ấy thì may mắn nào bằng.
至德妙道，渺漠希夷，六根六識，遂可掃除。	Đức tốt đạo hay, mênh mông man mác, lục căn lục thức[273], thảy khả quét trừ.
菩提者，不死不生，無餘無欠，空色包羅，聖凡俱遣。	Bồ đề là bất sinh bất tử, chẳng thiếu chẳng thừa, không sắc bao la, kẻ thánh người hiền đều sai khiến cả.
訪真了元始鉗鎚，悟實了牟尼手段。 發揮象罔，踏碎涅槃。	Hỏi rõ cả công cụ của Nguyên Thủy, biết rõ cả thủ đoạn của Mâu Ni, phát huy tượng võng[274], đạp vỡ Niết Bàn.
必須覺中覺了悟中悟，一點靈光全保護。 放開烈焰照婆娑，法界縱橫獨顯露。	Cần phải giác rõ sự giác, ngộ rõ sự ngộ, một điểm linh quang giữ trọn vẹn, phóng luồng lửa đỏ chiếu bà sa, dọc ngang pháp giới riêng hiển lộ.
至幽微，更守固，玄關口說誰人度？	Rất u vi, càng kiên cố, cửa huyền nói suông ai kẻ độ?
我本元修大覺禪，有緣有志方記悟。」	Ta vốn tu hành đại giác thiền, có duyên có chí nên giác ngộ.
四老側耳受了，無邊喜悅。 一個個稽首皈依，躬身拜謝道：「聖僧乃禪機之悟本也。」	Bốn ông già lắng tai nghe lời dạy, vô cùng mừng rỡ, ai nấy cúi đầu quy y, nghiêng mình cúi lạy nói: - Thánh tăng thật là bậc giác ngộ tận gốc rễ cơ thiền.
拂雲叟道：「禪雖靜，法雖度，須要性定心誠。	Phất Vân Tẩu nói: - Thiền tuy tĩnh, pháp tuy độ, nhưng phải định tính thành tâm.
縱為大覺真仙，終坐無生之道。	Dù có vào bậc đại giác chân tiên, cũng chỉ ngồi vào cái đạo vô sinh mà thôi.
我等之玄，又大不同。」	Đạo huyền của chúng tôi thật khác nhiều lắm.
三藏云：「道乃非常，體用合一，如何不同？」	Tam Tạng nói: - Đạo là phi thường, nhưng cách thức giống nhau, tại sao lại còn khác?
拂雲叟笑云：「我等生來堅實，體用比爾不同。 感天地以生身，蒙雨露而滋色。 笑傲風霜，消磨日月。 一葉不凋，千枝節操。	Phất Vân Tẩu cười, nói: Chúng tôi sinh ra bền chắc Thể dụng khác hẳn ngài đây Cảm trời đất sinh thân này Nhờ mưa móc mà tươi tắn Ngạo cười mưa nắng Tháng ngày phôi pha Một lá chẳng rụng qua Nghìn cành vươn cứng cỏi Như lời đây cõi xung hư chẳng tới Phạn ngữ ngài chấp trừ luôn luôn.
似這話不叩沖虛，你執持梵語。	
道也者，本安中國，反來求證西方，空費了草鞋，不知尋個甚麼？	Kia đạo này vốn Trung Quốc có nguồn Sao còn cầu Tây phương cõi khác Hai cỏ kia phí uổng Chẳng biết tìm cái chi?
石獅子剜了心肝，野狐涎灌徹骨髓。 忘本參禪，妄求佛果，都似我荊棘嶺葛藤謎語，蘿蓏渾言。 此般君子，怎生接引？ 這等規模，如何印授？	Sư tử đá móc hết ruột gan đi Chú cáo rừng rưới tràn xương vóc Tham thiền quên gốc Phật quả vọng cầu Hệt mê ngữ dây leo Mọc trên non Kinh Cức Loại quân tử ấy Tiếp dẫn làm gì Quy mô thế kia Ấn trao sao được?
必須要檢點見前面目，靜中自有生涯。 沒底竹籃汲水，無根鐵樹生花。 靈寶峰頭牢著腳，歸來雅會上龍華。」 三藏聞言，叩頭拜謝。	Tất nhiên phải soi rọi mặt mày phía trước Trong tĩnh kia có sự sinh nhai Nước đựng làn tre chảy phí hoài Nở hoa từ cây sắt không rễ Đỉnh Linh Bảo bước đi vững thế Trở về dự hội đến Long Hoa Tam Tạng nghe xong cúi đầu lạy tạ, Thập Bát Công đưa tay dìu.
十八公用手攙扶，孤直公將身扯起，凌空子打個哈哈道：「拂雲之言，分明漏泄。	Cô Trực Công vươn người đỡ. Lăng Không Tử cười khà khà, nói: - Lời của Phất Vân tiết lậu hết cả.
聖僧請起，不可盡信。	Xin mời thánh tăng đứng dậy và đừng tin hết.
我等趁此月明，原不為講論修持，且自吟哦逍遙，放蕩襟懷也。」	Chúng tôi chỉ nhân đêm nay trăng sáng, muốn tiêu dao ngâm nga, cho thỏa tâm tình mà thôi, chứ không phải giảng bàn về sự tu hành đâu.
拂雲叟笑指石屋道：「若要吟哦，且入小庵一茶，何如？」	Phất Vân Tẩu cười, chỉ gian nhà đá nói: - Nếu muốn ngâm nga, xin mời vào tiểu am dùng trà đã. Các ngài thấy thế nào?
長老真個欠身，向石屋前觀看。 門上有三個大字，乃「木仙庵」。 遂此同入，又敘了坐次。	Tam Tạng nghiêng người ngắm nhìn mặt trước gian nhà đá, thấy trên cửa đề ba chữ đại tự “am Mộc Tiên”, bèn cùng bốn ông già bước vào, chia thứ tự ngồi xuống.
忽見那赤身鬼使，捧一盤茯苓膏，將五盞香湯奉上。	Bỗng thấy một tên quỷ sứ mình trần bưng một mâm cao phục linh, cùng năm chén trà thơm dâng lên.
四老請唐僧先吃，三藏驚疑，不敢便吃。 那四老一齊享用，三藏卻才吃了兩塊。 各飲香湯收去。	Bốn ông già mời Đường Tăng xơi trước. Tam Tạng nghi ngại không dám ăn, chờ bốn ông già ăn cả, rồi mới ăn hai miếng.
三藏留心偷看，只見那裏玲瓏光彩，如月下一般：水自石邊流出，香從花裏飄來。 滿座清虛雅致，全無半點塵埃。 那長老見此仙境，以為得意，情樂懷開，十分歡喜，忍不住念了一句道：「禪心似月迥無塵。」 勁節老笑而即聯道：「詩興如天青更新。」	Mọi người uống trà hương xong, khay chén đã được dọn dẹp, bấy giờ Tam Tạng mới để ý nhìn trộm, thấy bên trong long lanh rực rỡ, chẳng khác gì bóng trăng: Nước từ khe đá chảy ra Hương từ hoa thắm thoảng qua mơ màng Khắp nhà u nhã lâng lâng Tuyệt không nửa hạt bụi trần nơi đây Tam Tạng thấy cảnh tiên như vậy, lấy làm đắc ý, tình vui ý đẹp, hoan hỉ vô cùng, cao hứng đọc một câu: Lòng thiền trăng chiếu thanh thanh, Kim Tiết Lão cười tươi nói: Hứng thơ bát ngát, vờn quanh mây trời Cô Trực Công đáp: Câu hay chẳng kể vắn dài Lăng Không Tử đọc tiếp: Văn hay chẳng lọ lời lời phun châu Phất Vân Tẩu đọc tiếp: Phồn hoa rửa sạch lầu lầu Nhã tụng đây mới nên câu tuyệt vời.
孤直公道：「好句漫裁摶錦繡。」	
凌空子道：「佳文不點唾奇珍。」	
拂雲叟道：「六朝一洗繁華盡，四始重刪雅頌分。」	
三藏道：「弟子一時失口，胡談幾字，誠所謂『班門弄斧』。	Tam Tạng nói: - Đệ tử lỡ lời một chút, nói nhăng mấy câu, khác nào “múa rìu qua mắt thợ”.
適聞列仙之言，清新飄逸，真詩翁也。」	Vừa rồi được nghe những lời thanh tân phiêu dật của các vị tiên đây mới thật là những bậc thi nhân vậy.
勁節老道：「聖僧不必閑敘，出家人全始全終，既有起句，何無結句？	Kinh Tiết Lão nói: - Thánh Tăng bất tất phải quá khen. Người xuất gia toàn trước vẹn sau, đã có câu mở sao không có câu kết?
望卒成之。」	Mong được hoàn tất nốt cho.
三藏道：「弟子不能，煩十八公結而成篇為妙。」	Tam Tạng nói: - Đệ tử bất tài, phiền Thập Bát Công làm nốt câu kết cho thành cả bài là hay nhất.
勁節道：「你好心腸，你起的句，如何不肯結果？	Kinh Tiết nói: - Ngài nghĩ hay thật! Đã làm được câu mở, tại sao lại không chịu làm câu kết?
慳吝珠璣，非道理也。」	Tiếc lời châu ngọc, không phải đạo đâu.
三藏只得續後二句云：「半枕松風茶未熟，吟懷瀟洒滿腔春。」	Tam Tạng đành đọc nốt hai câu sau rằng: Trà thơm nửa gối tùng soi Ngâm nga tiêu sái một trời đầy xuân.
十八公道：「好個『吟懷瀟洒滿腔春』！」	Thập Bát Công nhắc lại: -”Ngâm nga tiêu sái một trời đầy xuân”, hay quá!
孤直公道：「勁節，你深知詩味，所以只管咀嚼。 何不再起一篇？」	Cô Trực Công nói: - Kinh Tiết, ngài thẩm thi sâu sắc, mở miệng thành thơ, sao không làm một bài nữa?
十八公亦慨然不辭道：「我卻是頂針字起：春不榮華冬不枯，雲來霧往只如無。」 凌空子道：「我亦體前頂針二句：無風搖拽婆娑影，有客欣憐福壽圖。」	Thập Bát Công cũng khẳng khái không chút chối từ, nói: - Tôi xin làm theo lối “đỉnh châm”[275] rằng: Xuân chẳng tươi, đông chẳng khô, Mây qua mù lại vẫn là như không Lăng Không Tử nói: - Tôi cũng xin làm hai câu đỉnh châm: Không gió lay bóng trắc tùng Có khách phúc thọ mơ mòng bấy nay.
拂雲叟亦頂針道：「圖似西山堅節老，清如南國沒心夫。」 孤直公亦頂針道：「夫因側葉稱梁棟，臺為橫柯作憲烏。」 長老聽了，讚嘆不已道：「真是陽春白雪，浩氣沖霄，弟子不才，敢再起兩句。」	Phất Vân Tẩu cũng làm hai câu đỉnh châm: Nay mơ đứng vững núi Tây Trong như Nam quốc lòng đây sạch lầu Cô Trực Công cũng làm hai câu đỉnh châm: Lầu mong lá thắm thân cao Làm rường làm cột khác nào hiến ô[276] Tam tạng nghe xong tán thưởng không ngớt: - Thật là những khúc dương xuân bạch tuyết, khí lớn ngút trời! Đệ tử bất tài cũng xin làm thêm hai câu nữa.
孤直公道：「聖僧乃有道之士，大養之人也。 不必再相聯句，請賜教全篇，庶我等亦好勉強而和。」	Cô Trực Công nói: - Thánh tăng là bậc hiền sĩ hữu đạo, là người đại nhân đại dưỡng, bất tất phải làm lại hai câu liên cú nữa, xin cho cả một bài toàn thiên, để chúng tôi cố gắng họa theo.
三藏無已，只得笑吟一律曰：「杖錫西來拜法王，願求妙典遠傳揚。 金芝三秀詩壇瑞，寶樹千花蓮蕊香。 百尺竿頭須進步，十方世界立行藏。 修成玉像莊嚴體，極樂門前是道場。」	Tam Tạng bất đắc dĩ đành mỉm cười ngâm một bài thơ luật rằng: Chống gậy sang Tây bái Pháp vương Nguyện cầu kinh điển để truyền dương Cỏ thơm ba lá thơ nên vẻ Cây báu nghìn hoa sen ngát hương Trăm thước ngọn tre nên tiến bước Mười phương thế giới tự hành tàng Tu thành báo tượng trang nghiêm thế Cực lạc miền kia chính đạo tràng.
四老聽畢，俱極讚揚。	Bốn ông già nghe xong, hết sức khen ngợi.
十八公道：「老拙無能，大膽攙越，也勉和一首。」 云：「勁節孤高笑木王，靈椿不似我名揚。 山空百丈龍蛇影，泉汲千年琥珀香。 解與乾坤生氣概，喜因風雨化行藏。	Thập Bát Công nói: - Tôi tuy vụng về bất tài, cũng xin cố gắng mạnh dạn họa theo một bài: Tiết cứng vươn cao cợt Mộc vương Cây xuân chẳng giống tiếng danh dương Núi cao trăm trượng rắn rồng lượn Suối chảy nghìn năm hổ phách hương Trời đất mở toang sinh khí bốc Gió mưa mừng gặp hóa hành tàng Suy tàn tự thẹn không tiên cốt Duy chỉ linh cao kết thọ tràng.
衰殘自愧無仙骨，惟有苓膏結壽場。」	
孤直公道：「此詩起句豪雄，聯句有力，但結句自謙太過矣。	Cô Trực Công nói: - Bài thơ câu mở hào hùng, câu đối có khí lực, nhưng câu kết tự khiêm quá.
堪羨！	Hay lắm!
堪羨！	Hay lắm!
老拙也和一首。」 云：「霜姿常喜宿禽王，四絕堂前大器揚。 露重珠纓蒙翠蓋，風輕石齒碎寒香。 長廊夜靜吟聲細，古殿秋陰淡影藏。	Tôi tuy vụng về cũng xin họa một bài: Phong tư mừng được đậu cầm vương Tứ nguyệt nha kia đại khí dương Sương nặng giải châu xòe tán rộng Gió đưa vách đá lạnh mùi hương Hiên dài đêm vắng thơ ngâm khẽ Điện cổ thu buồn bóng nhạt tàng Nguyên đán đón xuân từng hiến thọ Già về ngạo nghễ tại sơn tràng.
元日迎春曾獻壽，老來寄傲在山場。」	
凌空子笑而言曰：「好詩，好詩，真個是月脅天心。	Lăng Không Tử mỉm cười nói: - Thơ hay quá! Thơ hay quá! Khác nào trăng sáng giữa trời!
老拙何能為和？	Tôi vụng về biết họa lại thế nào đây?
但不可空過，也須扯談幾句。」 曰：「梁棟之材近帝王，太清宮外有聲揚。 晴軒恍若來青氣，暗壁尋常度翠香。 壯節凜然千古秀，深根結矣九泉藏。	Nhưng lỡ nào lại bỏ qua, vậy cũng xin có mấy câu sau: Lương đống tài cao sát đế vương Thái thanh cung ấy rộn thanh dương Hiên quang sáng sủa tràn thanh khí Tường vắng tầm thương ngát thúy hương Tiết cứng nghìn năm coi lẫm liệt Rễ sâu chín suối hết tiềm tàng Tán xòe lơ lửng mây cao bóng Chẳng giống muôn hoa diễm lệ tràng Phất Vân Tẩu nói: - Thơ của ba ông cao nhã thanh khiết, khác nào mở túi gấm thêu.
凌雲勢蓋婆娑影，不在群芳豔麗場。」	
拂雲叟道：「三公之詩，高雅清淡，正是放開錦繡之囊也。	
我身無力，我腹無才，得三公之教，茅塞頓開。 無已，也打油幾句，幸勿哂焉。」	Tôi tuy bất lực bất tài, nhưng được ba ông chỉ giáo, dạ tối bỗng sáng bừng, bất đắc dĩ cũng có vài câu, mong các ông chớ cười!
詩曰：「淇澳園中樂聖王，渭川千畝任分揚。 翠筠不染湘娥淚，班籜堪傳漢史香。 霜葉自來顏不改，煙梢從此色何藏？ 子猷去世知音少，亙古留名翰墨場。」	Thơ rằng: Trong chốn Kỳ Viên lạc thánh vương Vị Xuyên nghìn mẫu mặc phân dương Trúc xanh chẳng nhiễm Tương Nga lệ Măng đốm đâu truyền Hán Sứ hương Sương gội lá kia màu chẳng đổi Mù rơi ngọn nọ sắc còn tàng Tử du tạ thế tri âm ít Muôn thuở lưu danh bút mực tràng.
三藏道：「眾仙老之詩，真個是吐鳳噴珠，游夏莫贊。 厚愛高情，感之極矣。	Tam Tạng nói: - Thơ của các bậc thần tiên thực là nhả ngọc phun châu, dù đến Tử Du, Tử Hạ[277] cũng còn kém, tứ cao tình sâu, cực kỳ cảm động.
但夜已深沉，三個小徒不知在何處等我。	Nhưng đêm đã khuya, ba đồ đệ không biết đang chờ tôi ở đâu.
弟子不能久留，敢此告回尋訪，尤無窮之至愛也。	Vì vậy, đệ tử không dám ở lâu, dám xin cáo từ tìm đường về, được như vậy mối tình chí thiết càng nồng thắm lắm.
望老仙指示歸路。」	Mong các lão tiên chỉ dùm cho lối về.
四老笑道：「聖僧勿慮。	Bốn ông già cười nói: - Thánh tăng chớ lo.
我等也是千載奇逢，況天光晴爽，雖夜深卻月明如晝，再寬坐坐，待天曉自當遠送過嶺，高徒一定可相會也。」	Chúng ta gặp nhau thật là “sự gặp gỡ nghìn năm mới có một lần”. Huống hồ trời trong mây sáng, tuy đêm đã khuya nhưng vằng vặc sáng trăng. Vậy thánh tăng hãy ngồi chơi thư thả, đợi trời sáng sẽ đưa tiễn qua núi, lúc ấy chắc cũng gặp đồ đệ thôi.
正話間，只見石屋之外，有兩個青衣女童，挑一對絳紗燈籠，後引著一個仙女。	Đang trò chuyện, bỗng thấy bên ngoài gian nhà đá có hai người tiểu đồng gái áo xanh gánh một đôi đèn lồng bằng sa, và dẫn một tiên nữ tới.
那仙女撚著一枝杏花，笑吟吟進門相見。	Tiên nữ cài một cành hoa hạnh, cười chúm chím, bước vào cửa cúi chào.
那仙女怎生模樣？	
他生得：青姿妝翡翠，丹臉賽胭脂。	
星眼光還彩，蛾眉秀又齊。 下襯一條五色梅淺紅裙子，上穿一件煙裏火比甲輕衣。 弓鞋彎鳳嘴，綾襪錦拖泥。 妖嬈嬌似天台女，不亞當年俏妲姬。	Trông nàng: Dáng thanh như cánh trả Má đỏ tựa yên chi Long lanh đôi mắt phượng Cong vút một hàng mi Quần hồng thêu ngũ sắc Áo lụa màu đỏ hây Hài nhỏ cong mỏ phượng Tất gấm ánh lưu ly Gái Thiên Thai kiều diễm Nào kém gì Đán Ky (Cơ)!
四老欠身問道：「杏仙何來？」	Bốn ông già cúi mình hỏi: - Hạnh Tiên đến có việc gì?
那女子對眾道了萬福，道：「知有佳客在此賡酬，特來相訪，敢求一見。」	Cô gái chúc vạn phúc mọi người, rồi nói: - Biết có khách quý ở đây thù tạc, nên Hạnh Tiên này đến tìm gặp, dám xin được tương kiến.
十八公指著唐僧道：「佳客在此，何勞求見？」	Thập Bát Công chỉ Đường Tăng nói: - Khách quý ở đây, phải vất vả tìm đâu!
三藏躬身，不敢言語。	Tam Tạng cúi người, chẳng nói chẳng rằng.
那女子叫：「快獻茶來。」	Cô gái cất tiếng gọi: - Mau mang trà vào đây!
又有兩個黃衣女童捧一個紅漆丹盤，盤內有六個細磁茶盂，盂內設幾品異果，橫擔著匙兒；提一把白鐵嵌黃銅的茶壺，壺內香茶噴鼻。	Lại thấy hai tiểu đồng gái áo vàng bưng chiếc khay sơn son, trong khay đặt sáu chén trà nhỏ bằng đá và một ít phẩm quả lạ, một chiếc thìa, và xách một chiếc ấm trà bằng đồng thau nạm thiếc trắng. Hương trà từ trong ấm bay ra ngào ngạt.
斟了茶，那女子微露春蔥，捧磁盂先奉三藏，次奉四老，然後一盞，自取而陪。	Tiểu đồng rót trà. Cô gái khẽ đưa ngón tay búp măng thon thả nhấc chén trà mời Tam Tạng, sau đó mời bốn ông già, rồi mình cũng cầm một chén tiếp đãi.
凌空子道：「杏仙為何不坐？」	Lăng Không Tử nói: - Hạnh Tiên sao lại không ngồi?
那女子方才去坐。	Cô gái lúc ấy mới ngồi xuống.
茶畢，欠身問道：「仙翁今宵盛樂，佳句請教一二如何？」	Uống trà xong nàng nghiêng người hỏi: - Các tiên ông đêm nay vui quá, xin ban cho một vài câu đẹp được chăng?
拂雲叟道：「我等皆鄙俚之言，惟聖僧真盛唐之作，甚可嘉羨。」	Phất Vân Tẩu nói: - Chúng tôi văn chương thô thiển, chỉ có thơ Thánh tăng đây mới xứng thơ Thịnh Đường, rất đáng thưởng thức.
那女子道：「如不吝教，乞賜一觀。」	Cô gái nói: - Nếu không tiếc ngại xin cho nghe một chút.
四老即以長老前詩後詩並禪法論，宣了一遍。	Bốn ông già bèn đọc lại cho cô gái nghe hết một lượt những bài thơ và những lời bàn về thiền pháp của Tam Tạng.
那女子滿面春風，對眾道：「妾身不才，不當獻醜。	Cô gái mặt mày hớn hở, tươi cười nói với mọi người: - Hạnh Tiên bất tài, không nên phô dở.
但聆此佳句，似不可虛，勉強將後詩奉和一律如何？」	Nhưng được nghe câu hay, chẳng nhẽ bỏ qua. Vậy xin miễn cưỡng họa một bài sau cùng xem sao.
遂朗吟道：「上蓋留名漢武王，周時孔子立壇揚。 董仙愛我成林積，孫楚曾憐寒食香。 雨潤紅姿嬌且嫩，煙蒸翠色顯還藏。 自知過熟微酸意，落處年年伴麥場。」	Nàng bèn cất giọng ngâm sang sảng: Muôn thuở lưu danh Hán Vũ Vương Thời Chu Khổng Tử lập đàn dương Đổng Tiên yêu mến nên rừng cả Tôn Sở sững sờ tiếc vị hương Mưa đượm vẻ hồng non lại mượt Khói lồng sắc thắm hiển rồi tàng Biết rằng quá chín thành chua đấy Rụng xuống năm năm bạn mạch tràng.
四老聞詩，人人稱賀，都道：「清雅脫塵，句內包含春意。	Bốn ông già nghe xong ai nấy đều tán thưởng, nói: - Thanh nhã thoát trần. Câu thơ chứa đựng ý xuân.
好個『雨潤紅姿嬌且嫩』！ 『雨潤紅姿嬌且嫩』！」	Nhất là câu “Mưa đượm vẻ hồng non lại mượt”, “Mưa đượm vẻ hồng non lại mượt”!
那女子笑而悄答道：「惶恐，惶恐。	Cô gái chúm chím cười khẽ trả lời: - Hú vía! Hú vía!
適聞聖僧之章，誠然錦心繡口。 如不吝珠玉，賜教一闋如何？」	Vừa nghe thơ của thánh tăng, thật là lòng như gấm, miệng như thêu, nếu không tiếc lời, xin ban dạy một bài nữa được không?
唐僧不敢答應。	Đường Tăng không dám trả lời.
那女子漸有見愛之情，挨挨軋軋，漸近坐邊，低聲悄語，呼道：「佳客莫者，趁此良宵，不耍子待要怎的？	Cô gái dần dà tỏ vẻ đáng yêu, nhích dần, nhích dần, ngồi sát cạnh người Đường Tăng, khe khẽ nói: - Khách quý chớ bỏ hoài đêm đẹp thế này không chơi xuân còn đợi cái gì?
人生光景，能有幾何？」	Đời người ta quang âm thấm thoắt, phỏng được mấy khi vui?
十八公道：「杏仙盡有仰高之情，聖僧豈可無俯就之意？	Thập Bát Công nói: - Hạnh Tiên đã tỏ hết tình cảm ngưỡng mộ, chẳng lẽ thánh tăng lại không có ý đáp lại hay sao?
如不見憐，是不知趣了也。」	Nếu không yêu đương là không biết thú rồi.
孤直公道：「聖僧乃有道有名之士，決不苟且行事。	Cô Trực Công nói: - Thánh Tăng là bậc hiền sĩ có danh có đạo, chắc không cẩu thả hành sự.
如此樣舉措，是我等取罪過了。	Sắp đặt như thế là chúng ta có lỗi đấy.
污人名，壞人德，非遠達也。	Làm nhơ nhuốc thanh danh người ta, bại hoại đức hạnh của người ta, không phải là biết nhìn xa đâu.
果是杏仙有意，可教拂雲叟與十八公做媒，我與凌空子保親，成此姻眷，何不美哉？」	Nếu quả Hạnh Tiên có ý, thì xin Phất Vân Tẩu và Thập Bát Công làm mối, tôi và Lăng Không Tử chủ hôn, để thành gia quyến, lại không tốt hơn sao?
三藏聽言，遂變了顏色，跳起來高叫道：「汝等皆是一類怪物，這般誘我。	Tam Tạng nghe nói như vậy thì biến sắc mặt, đứng phắt dậy quát lớn: - Các người đều là một loài yêu quái dụ dỗ ta!
當時只以低行之言，談玄談道可也。 如今怎麼以美人局來騙害貧僧？ 是何道理？」	Vừa rồi chỉ lấy lời nông cạn bàn huyền bàn đạo còn được, chứ bây giờ lại dùng mỹ nhân kế hãm hại bần tăng là nghĩa lý gì?
四老見三藏發怒，一個個咬指擔驚，再不復言。	Bốn ông già thấy Tam Tạng nổi giận, ai nấy cắn móng tay sợ hãi, chẳng dám nói năng.
那赤身鬼使暴躁如雷道：「這和尚好不識抬舉。	Tên quỷ sứ mình trần sừng sộ gầm lên như sấm: - Lão hòa thượng này chẳng biết cân nhắc gì cả!
我這姐姐那些兒不好？	Bà chị ta đây có chỗ nào không tốt?
他人材俊雅，玉質嬌姿，不必說那女工針指，只這一段詩材，也配得過你。	Dáng người thanh nhã, chất ngọc diễm kiều, chưa cần nói tới công dung ngôn hạnh, chỉ cần một bài thơ như vừa rồi cũng đủ lấy được người hơn nhà ngươi.
你怎麼這等推辭？	Vậy mà ngươi sao còn từ chối?
休錯過了。	Chớ có bỏ qua!
孤直公之言甚當，如果不可苟合，待我再與你主婚。」	Lời của Cô Trực Công chí lý lắm. Nếu quả không muốn cầu hợp, thì để ta làm chủ hôn cho nhà ngươi.
三藏大驚失色，憑他們怎麼胡談亂講，只是不從。	Tam Tạng sợ hãi tái mặt, mặc cho bọn họ nói nhăng nói cuội, chỉ một mực không nghe.
鬼使又道：「你這和尚，我們好言好語，你不聽從。	Tên quỷ sứ lại nói: - Lão hòa thượng kia, chúng ta khuyên nhủ tử tế mà nhà ngươi không chịu nghe.
若是我們發起村野之性，還把你攝了去，教你和尚不得做，老婆不得娶，卻不枉為人一世也？」	Giả sử chúng ta nổi tính cục cằn lên, cứ cắp nhà ngươi đi thì nhà ngươi làm hòa thượng cũng chẳng nổi, lấy vợ cũng chẳng xong, không uổng cả một đời sao?
那長老心如金石，堅執不從。 暗想道：「我徒弟們不知在那裏尋我哩！」	Tam Tạng lòng vững vàng như đá, một mực không nghe, nghĩ thầm rằng: - Không biết mấy đồ đệ đang tìm ta ở đâu?
說一聲，止不住眼中墮淚。	Nói xong, không ngăn được hai hàng lệ chứa chan.
那女子陪著笑，挨至身邊，翠袖中取出一個蜜合綾汗巾來，與他揩淚道：「佳客勿得煩惱。 我與你倚玉偎香，耍子去來。」	Cô gái tươi cười, nhích sát người cạnh Tam Tạng, rút trong tay áo ra một chiếc khăn lụa ướp hoa dùng để lau mồ hôi, lau nước mắt cho Tam Tạng, nói: - Khách quý chớ buồn phiền, thiếp cùng chàng tựa ngọc ướp hương, ta chơi xuân nào!
長老咄的一聲吆喝，跳起身來就走。 被那些人扯扯拽拽，嚷到天明。	Tam Tạng hừ to một tiếng, đứng phắt dậy định bỏ chạy, nhưng bị bọn người kia kéo lôi túm giữ ồn ào cho tới sáng.
忽聽得那裏叫聲：「師父，師父，你在那方言語也？」	Chợt nghe thấy đâu đó có tiếng gọi: - Sư phụ ơi! Sư phụ ơi! Sư phụ đang nói ở đâu đấy?
原來那孫大聖與八戒、沙僧牽著馬，挑著擔，一夜不曾住腳，穿荊度棘，東尋西找。 卻好半雲半霧的過了八百里荊棘嶺西下，聽得唐僧吆喝，卻就喊了一聲。	Số là Tôn Đại Thánh, cùng Bát Giới, Sa Tăng dắt ngựa, gánh hành lý, đi suốt đêm, xuyên qua gai góc, tìm đông tìm tây, đi trong khoảng nửa mây, nửa mù vượt qua tám trăm dặm núi Kinh Cức, bỗng nghe tiếng Đường Tăng quát tháo, nên mới cất tiếng gọi.
那長老掙出門來，叫聲：「悟空，我在這裏哩。	Tam Tạng giằng tay chạy ra ngoài cửa, gọi to: - Ngộ Không ơi, ta ở đây, mau đến cứu ta với!
快來救我，快來救我。」	Mau đến cứu ta với!
那四老與鬼使，那女子與女童，幌一幌，都不見了。	Bốn ông già và tên quỷ sứ, cô gái và người tiểu đồng gái, vèo một tiếng đã biến mất tăm không thấy đâu cả.
須臾間，八戒、沙僧俱到邊前道：「師父，你怎麼得到此也？」	Một lát sau, Bát Giới, Sa Tăng bước cả tới, hỏi: - Sư phụ, tại sao sư phụ lại ở đây?
三藏扯住行者道：「徒弟呵，多累了你們了。	Tam Tạng túm chặt lấy Hành Giả nói: - Đồ đệ ơi, các con vất vả quá!
昨日晚間見的那個老者，言說土地送齋一事，是你喝聲要打，他就把我抬到此方。	Cái ông già gặp chiều hôm qua nói là thổ địa dâng cơm chay ấy, bị con quát một tiếng toan đánh, thế là hắn vác ta tới đây.
他與我攜手相攙，走入門，又見三個老者，來此會我，俱道我做『聖僧』。	Hắn chào ta rồi dắt tay vào nhà, thấy cả ba ông già nữa đến đây gặp ta và đều gọi ta là “thánh tăng”.
一個個言談清雅，極善吟詩。	Ai nấy ăn nói thanh nhã, thơ phú cực hay.
我與他賡和相攀，覺有夜半時候，又見一個美貌女子執燈火，也來這裏會我，吟了一首詩，稱我做『佳客』。 因見我相貌，欲求配偶，我方省悟。	Ta cùng họ làm thơ xướng họa với nhau mãi tới nửa đêm, lại thấy một người con gái xinh đẹp xách đèn hoa cùng đến dự, họa một bài thơ và gọi ta là “khách quý”, rồi thấy ta nho nhã muốn kết vợ chồng, ta mới tỉnh ngộ ra.
正不從時，又被他做媒的做媒，保親的保親，主婚的主婚，我立誓不肯。	Đang lúc ta không chịu, lại bị bọn họ, người nhận làm mối, người nhận làm chủ hôn, ta một mực từ chối.
正欲掙著要走，與他嚷鬧，不期你們到了。	Đang giằng tay ra toan bỏ chạy, làm ầm ĩ lên, thì bất ngờ các con kéo tới.
一則天明，二來還是怕你，只才還扯扯拽拽，忽然就不見了。」	Chắc một là trời sáng rõ, hai là họ sợ con, nên vừa giành giật ta xong, mà thoắt một cái đã không thấy họ đâu cả.
行者道：「你既與他敘話談詩，就不曾問他個名字？」	Hành Giả nói: - Sư phụ đã cùng họ đàm đạo ngâm thơ, vậy sư phụ không hỏi tên họ sao?
三藏道：「我曾問他之號：那老者喚做十八公，號勁節；第二個號孤直公；第三個號凌空子；第四個號拂雲叟；那女子，稱他做杏仙。」	Tam Tạng nói: - Ta cũng có hỏi tên bọn họ. Cái ông già ấy gọi là Thập Bát Công, hiệu là Kinh Tiết. Người thứ hai là Cô Trực Công, người thứ ba là Lăng Không Tử, người thứ tư là Phất Vân Tẩu; còn cô gái tên là Hạnh Tiên.
八戒道：「此物在於何處？	Bát Giới hỏi: - Yêu quái ấy ở đâu?
才往那方去了？」	Vừa đi về phương nào?
三藏道：「去向之方，不知何所；但只談詩之處，去此不遠。」	
他三人同師父看處，只見一座石崖，崖上有「木仙庵」三字。	Cả ba người cùng sư phụ xem xét chỉ thấy một tòa miếu vách đá, trên vách có ba chữ đại tự “Am Mộc Tiên”.
三藏道：「此間正是。」	Tam Tạng nói: - Chính chỗ này đây.
行者仔細觀之，卻原來是一株大檜樹、一株老柏、一株老松、一株老竹，竹後有一株丹楓。	Hành Giả xem xét kỹ lưỡng thì thấy ở đây có một cây đan phong.
再看崖那邊，還有一株老杏、二株臘梅、二株丹桂。	Lại thấy ở bên kia vách đá còn có một cây hạnh già, một cây lạp mai, và hai cây đan quế.
行者笑道：「你可曾看見妖怪？」	Hành Giả cười hỏi: - Chú đã nhìn thấy yêu quái chưa?
八戒道：「不曾。」	Bát Giới đáp: - Chưa.
行者道：「你不知就是這幾株樹木在此成精也。」	Hành Giả nói: - Chú không biết. Chính là mấy cây gỗ thành tinh đây này.
八戒道：「哥哥怎得知成精者是樹？」	Bát Giới hỏi: - Tại sao anh biết đó là mấy cây gỗ thành tinh?
行者道：「十八公乃松樹，孤直公乃柏樹，凌空子乃檜樹，拂雲叟乃竹竿，赤身鬼乃楓樹，杏仙即杏樹，女童即丹桂即臘梅也。」	Hành Giả đáp: - Thập Bát Công là cây tùng, Cô Trực Công là cây bách, Lăng Không Tử là cây gội, Phất Vân Tẩu là cây trúc, tên quỷ mình trần là cây phong, Hạnh Tiên là cây hạnh, tiểu đồng gái là cây đan quế, và cây lạp mai.
八戒聞言，不論好歹，一頓釘鈀，三五長嘴，連拱帶築，把兩顆臘梅、丹桂、老杏、楓楊俱揮倒在地，果然那根下俱鮮血淋漓。	Bát Giới nghe xong, bất luận hay dở, dùng đinh ba bổ một chập, lấy mõm dài dũi năm cái, làm cho mấy cây lạp mai, đan quế, lão hạnh, phương dương đổ lăn kềnh trên mặt đất, quả nhiên thấy máu tươi đầm đìa nơi gốc.
三藏近前扯住道：「悟能，不可傷了他。	Tam Tạng bước tới ngăn lại nói: - Ngộ Năng, đừng đánh chết họ!
他雖成了氣候，卻不曾傷我。	Họ tuy thành tinh nhưng chưa hề hại ta.
我等找路去罷。」	Chúng ta tìm đường đi thôi.
行者道：「師父不可惜他，恐日後成了大怪，害人不淺也。」	Hành Giả nói: - Sư phụ đừng thương tiếc chúng, sợ sau này chúng thành quái già, hại người không nhỏ đâu.
那獃子索性一頓鈀，將松、柏、檜、竹一齊皆築倒，卻才請師父上馬，順大路一齊西行。	Chú ngốc được thể, bổ một chập đinh ba nữa, khiến cho mấy cây gội, bách, trúc, tùng bật cả rễ lên, rồi mới mời sư phụ lên ngựa. Theo đường lớn cả đoàn tiếp tục sang phương Tây.
畢竟不知前去如何，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết chuyến đi sắp tới ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第六五回妖邪假設小雷音四眾皆遭大厄難這回因果，勸人為善，切休作惡。 一念生，神明照鑒，任他為作。	HỒI THỨ SÁU MƯƠI LĂM Yêu ma bày đặt Lôi Âm giả Thầy trò đều gặp ách nạn to Nhân quả hồi này, Khuyên người làm thiện, Nhất thiết đừng làm việc ác, Một niệm sinh, thần minh chứng giám, Cứ mặc mà làm thiện.
拙蠢乖能君怎學，兩般還是無心藥。 趁生前有道正該修，莫浪泊。	Ngu xuẩn ngạnh ương sao anh học? Cả hai đều vẫn thuốc vô tâm Lúc sống, việc đạo phải tu hành.
認根源，脫本殼。 訪長生，須把捉。 要時時明見，醍醐斟酌。 貫徹三關填黑海，管教善者乘鸞鶴。	Đừng lênh đênh, Nhận căn nguyên Thoát bản xác Muốn trường sinh Nên nắm chắc Phải luôn luôn sáng suốt, Đê hồ rót uống luôn[278] Quán triệt tam quan lấp biển đen.
那其間愍故更慈悲，登極樂。	Để cho người thiện cưỡi loan hạc, Nơi ấy đáng thương càng từ bi, lên miền cực lạc.
話表唐三藏一念虔誠，且休言天神保護，似這草木之靈，尚來引送，雅會一宵，脫出荊棘針刺，再無蘿蓏攀纏。	Lại nói chuyện Đường Tam Tạng một lòng thành kính, chưa nói đến việc thiên thần bảo hộ, mà cả đến cỏ cây linh thiêng cũng tới dẫn đưa, qua một đêm hội đẹp, thoát khỏi núi gai góc rậm rì, qua khỏi miền dây leo chằng chịt.
四眾西進，行勾多時，又值冬殘，正是那三春之日：物華交泰，斗柄回寅。 草芽遍地綠，柳眼滿堤青。 一嶺桃花紅錦涴，半溪煙水碧羅明。	Bốn thầy trò lại tiếp tục sang phương Tây, đi được một dạo lâu, gặp lúc đông tàn, đụng độ ba xuân: Vật hoa hồi giao thái, Cán sao quay hướng Dần, Búp cỏ khắp đồng xanh, Chồi liễu ven đê thắm Khắp núi hoa đào như phơi gấm Nửa khe hoa khói lụa trong xanh.
幾多風雨，無限心情。 日晒花心豔，燕啣苔蕊輕。 山色王維畫濃淡，鳥聲季子舌縱橫。	Mưa gió lất phất buông mành Mối tâm tình vô hạn Trời nắng hoa xán lạn Én ngậm rêu nhẹ bay Cảnh núi đẹp tựa tranh Vương Duy Tiếng chim líu lo giọng Quý Tử.
芳菲鋪繡無人賞，蝶舞蜂歌卻有情。	Hoa hương sắc không người thưởng dự Bướm múa, ong ca thật hữu tình.
師徒們也自尋芳踏翠，緩隨馬步。	Bốn thầy trò tìm hoa đạp cỏ, vó ngựa khoan khoan.
正行之間，忽見一座高山，遠望著與天相接。	Đang đi, bỗng thấy một ngọn núi cao, xa trông như chạm tới trời.
三藏揚鞭指道：「悟空，那座山也不知有多少高，可便似接著青天，透沖碧漢。」	Tam Tạng giơ roi chỉ, nói: - Ngộ Không ơi, ngọn núi kia không biết cao tới chừng nào mà như chạm tới trời xanh, tiếp liền tiêu hán.
行者道：「古詩不云：『只有天在上，更無山與齊。	Hành Giả nói: - Thơ cổ chẳng có câu: “Chỉ có trời trên hết, núi nào cũng chẳng bằng” là gì.
』但言山之極高，無可與他比並，豈有接天之理？」	Núi dù có cao tới đâu, cũng không thể sánh với trời, làm sao lại liền trời được.
八戒道：「若不接天，如何把崑崙山號為天柱？」	Bát Giời nói: - Nếu không liền trời, thì sao lại gọi núi Côn Luân là “trụ trời”?
行者道：「你不知。	Hành Giả nói: - Chú không biết.
自古『天不滿西北』。 崑崙山在西北乾位上，故有頂天塞空之意，遂名天柱。」	Từ xưa “trời không kín ở góc tây bắc”, núi Côn Luân mọc ở góc Càn hướng tây bắc, có nghĩa là chống trời lấp chỗ trống, nên có tên là “trụ trời”.
沙僧笑道：「大哥把這好話兒莫與他說，他聽了去，又降別人。	Sa Tăng cười, nói: - Sư huynh đừng nói câu chuyện hay này cho anh ấy nghe, anh ấy nghe xong lại đi lòe người khác.
我們且走路，等上了那山，就知高下也。」	Chúng ta cứ đi thôi, tới đỉnh núi sẽ biết cao thấp ngay.
那獃子趕著沙僧，廝耍廝鬥。	Chú ngốc đuổi bắt Sa Tăng đấm đá nô đùa.
老師父馬快如飛。 須臾，到那山崖之邊，一步步往上行來。	Ngựa của sư phụ phi như bay, một lát sau đã tới chân núi. Cả bọn từng bước đi lên.
只見那山：林中風颯颯，澗底水潺潺。 鴉雀飛不過，神仙也道難。 千崖萬壑，億曲百灣。	Chỉ thấy ngọn núi ấy: Trong rừng gió vi vút, Đáy khe nước rì rào Chim bay qua chẳng đặng Thần tiên cũng khó vào Muôn vách nghìn hang hốc, Trăm suối vạn đèo cao.
塵埃滾滾無人到，怪石森森不厭看。	Bụi cuốn người không vết, Đá lởm chởm ghế sao?
有處有雲如水滉，是方是樹鳥聲繁。	Xứ ấy mây vờn soi bóng nước, Phương kia chim hót giọng thấp cao.
鹿啣芝去，猿摘桃還。	Hươu ngậm cỏ chi, co cẳng chạy, Vượn vin đào chín chẳng ai rào.
狐貉往來崖上跳，獐出入嶺頭頑。	Cầy cáo lại qua leo vách nhảy, Hươu nai ẩn hiện đỉnh non cao.
忽聞虎嘯驚人膽，斑豹蒼狼把路攔。	Bỗng nghe hùm thét người run rẩy, Báo đốm lang xanh chặn lối vào.
唐三藏一見心驚。	Đường Tam Tạng thấy vậy sợ hãi.
孫行者神通廣大，你看他一條金箍棒，哮吼一聲，嚇過了狼蟲虎豹，剖開路，引師父直上高山。 行過嶺頭，下西平處，忽見祥光藹藹，彩霧紛紛，有一所樓臺殿閣，隱隱的鐘磬悠揚。	Tôn Hành Giả thần thông quảng đại, rút ngay cây gậy sắt nạm vàng, hét vang một tiếng, bọn lang trùng hổ báo đều khiếp sợ hết. Hành Giả mở đường, dẫn sư phụ trèo thẳng lên núi cao, vượt qua đỉnh núi, đi xuống phía Tây bằng phẳng, bỗng thấy hào quang rực rỡ, khí đẹp huy hoàng, một khu lâu đài điện các ẩn hiện, tiếng chuông khánh thánh thót ngân nga.
三藏道：「徒弟們，看是個甚麼去處？」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, các con nhìn xem kia là xứ gì nhỉ?
行者抬頭，用手搭涼篷，仔細觀看，那壁廂好個所在。 真個是：珍樓寶座，上剎名方。	Hành Giả ngảng đầu, lấy tay che ánh nắng chói, xem xét kỹ càng, thấy phía ấy thật là một nơi tốt lành: Lầu vàng cung tỏa ngọc, Chùa nức tiếng dồn vang.
谷虛繁地籟，境寂散天香。 青松帶雨遮高閣，翠竹留雲護講堂。 霞光縹緲龍宮顯，彩色飄颻沙界長。 朱欄玉戶，畫棟雕梁。	Vi vút gió lùa hang, Ngan ngát hương tịch mịch, Tùng thắm đượm mưa che gác ngất, Trúc xanh mây phủ rợp giảng đường Long cung ráng đẹp chiếu mênh mang.
談經香滿座，語籙月當窗。 鳥啼丹樹內，鶴飲石泉傍。 四圍花發琪園秀，三面門開舍衛光。 樓臺突兀門迎嶂，鐘磬虛徐聲韻長。	Hào quang rực rỡ trùm sa giới Lầu son và gác tía Cột chạm với kèo hoa Giảng kinh hương ngát tòa Đọc sách trăng lồng bóng Chim kêu trên núi thẳm Hạc uống nước khe sâu Vườn Kỳ Viên hoa nở muôn màu Thành Xá Vệ mở toang sáng sủa Lâu đài chót vót bên sườn đá Chuông khánh ngân nga vẳng lầu không.
窗開風細，簾捲煙茫。 有僧情散淡，無俗意和昌。 紅塵不到真仙境，靜土招提好道場。	Cửa mở gió lùa song, Rèm treo vờn mây khói Vị tu thiền sảng khoái Y thoát tục lâng lâng Cõi tiên chẳng vướng chút bụi trần Tịch Thổ nơi đây đạo tràng tuyệt!
行者看罷，回復道：「師父，那去處便是座寺院，卻不知禪光瑞藹之中，又有些凶氣何也。	Hành Giả xem xong, quay lại nói: - Sư phụ ạ, nơi ấy là một tòa tự viện, nhưng không hiểu sao trong đám khí lành hào quang ấy lại có chút hung khí?
觀此景象，也似雷音，卻又路道差池。	Xem cảnh tượng này thì chính là chùa Lôi Âm, nhưng đường lối thì không phải.
我們到那廂，決不可擅入，恐遭毒手。」	Chúng ta đến đấy, chớ có tự tiện bước vào phòng ngừa gặp hung thủ.
唐僧道：「既有雷音之景，莫不就是靈山？	Đường Tăng nói: - Đã là cảnh chùa Lôi Âm, mà lại không phải Linh Sơn sao?
你休誤了我誠心，擔擱了我來意。」	Con chớ có nghi ngờ tấm lòng thành của ta làm lỡ cả ý muốn đến đấy của ta.
行者道：「不是，不是。	Hành Giả thưa: - Không phải! Không phải!
靈山之路，我也走過幾遍，那是這路途？」	Đường đến Linh Sơn, con cũng đã đi qua mấy lần, không phải thế này đâu!
八戒道：「縱然不是，也必有個好人居住。」	Bát Giới nói: - Dù không phải, thì cũng là chỗ ở của người tốt.
沙僧道：「不必多疑，此條路未免從那門首過，是不是一見可知也。」	Sa Tăng nói: - Bất tất phải đa nghi. Đằng nào đi đường cũng không tránh khỏi việc qua cửa ấy. Đúng hay sai, cứ tới khắc biết.
行者道：「悟淨說得有理。」	Hành Giả nói: - Ngộ Tĩnh nói có lý đấy.
那長老策馬加鞭，至山門前，見「雷音寺」三個大字，慌得滾下馬來，倒在地下，口裏罵道：「潑猢猻！	Tam Tạng bèn vung roi quất ngựa phóng thẳng tới cửa chùa thấy ba chữ đại tự “Chùa Lôi Âm”, tức thì sợ quá, ngã lăn xuống đất, miệng chửi bới: - Con khỉ già khốn kiếp kia!
害殺我也。 現是雷音寺，還哄我哩。」	Nhà ngươi giết chết ta rồi, rõ ràng ba chữ “Chùa Lôi Âm” mà vẫn nói dối ta!
行者陪笑道：「師父莫惱，你再看看。	Hành Giả cười ngất, nói: - Sư phụ đừng buồn, cức đọc lại xem nào.
山門上乃四個字，你怎麼只念出三個來，倒還怪我？」	Trên cửa là bốn chữ, sư phụ đọc thành ba, rồi trách con?
長老戰兢兢的爬起來再看，真個是四個字，乃「小雷音寺」。 三藏道：「就是小雷音寺，必定也有個佛祖在內。	Tam Tạng run rẩy lồm cồm bò dậy nhìn lại, thấy rõ ràng là bốn chữ “Chùa Tiểu Lôi Âm”, bèn nói: - Đúng là chùa Tiểu Lôi Âm, thì chắc chắn cũng phải có Phật tổ ở trong.
經上言三千諸佛，想是不在一方：似觀音在南海，普賢在峨眉，文殊在五臺。	Trong kinh có nói ba nghìn chữ Phật, chẳng lẽ ở cả một phương? Như đức Quan Âm ở Nam Hải, đức Phổ Hiền ở Nga Mi, đức Văn Thù ở Ngũ Đài.
這不知是那一位佛祖的道場。	Đây không biết là đạo tràng của vị phật tổ nào.
古人云：『有佛有經，無方無寶。 』我們可進去來。」	Người xưa nói: “Có Phật có kinh, chẳng phương nào là không có báu vật”, chúng ta vào đi thôi!
行者道：「不可進去，此處少吉多凶。	Hành Giả can ngăn: - Đừng vào. Chỗ này lành ít dữ nhiều.
若有禍患，你莫怪我。」	Nếu có tai họa, đừng có trách con.
三藏道：「就是無佛，也必有個佛像。	Tam Tạng nói: - Không có Phật thì cũng có tượng Phật.
我弟子心願，遇佛拜佛，如何怪你？」	Đệ tử tôi đã phát nguyện: Gặp Phật bái Phật, không trách gì con đâu.
即命八戒取袈裟，換僧帽，結束了衣冠，舉步前進。	Bèn sai Bát Giới lấy áo cà sa, đội mũ tỳ lư, áo mũ chỉnh tề khoan thai bước vào.
只聽得山門裏有人叫道：「唐僧，你自東土來拜見我佛，怎麼還這等怠慢？」	Bỗng thấy phía trong cửa chùa có tiếng người quát, hỏi: - Đường Tăng, nhà ngươi từ phương Đông tới đây bái kiến đức Phật ta, tại sao còn trễ nải như thế?
三藏聞言，即便下拜；八戒也磕頭，沙僧也跪倒。	Tam Tạng nghe nói, lập tức sụp xuống lạy. Bát Giới cũng dập đầu. Sa Tăng cũng quỳ gối.
惟大聖牽馬，收拾行李在後。	Chỉ có mình Đại Thánh dắt ngựa, thu xếp hành lý ở đằng sau.
方入到二層門內，就見如來大殿。	Vào tới tầng cửa thứ hai là Như Lai đại điện.
殿門外寶臺之下，擺列著五百羅漢、三千揭諦、四金剛、八菩薩、比丘尼、優婆塞，無數的聖僧、道者。	Dưới chân bảo đài bên ngoài cửa thấy đứng năm trăm vị La Hán, ba nghìn vị Yết Đế, bốn vị Kim Cương, tám vị Bồ Tát, Tỳ Kheo Ni, Ưu Bà Tắc, và vô số thánh tăng, đạo sĩ.
真個也香花豔麗，瑞氣繽紛。	Thực là hương hoa ngào ngạt, khí đẹp chan hòa.
慌得那長老與八戒、沙僧一步一拜，拜上靈臺之間。	Tam Tạng sợ quá vội vàng cùng Bát Giới, Sa Tăng đi một bước lạy một bước, chạy tới tận Linh đài.
行者公然不拜。	Hành Giả vẫn điềm nhiên chẳng lạy.
又聞得蓮臺座上厲聲高叫道：「那孫悟空，見如來怎麼不拜？」	Bỗng nghe thấy từ trên tòa sen có tiếng quát vang: - Tên Tôn Ngộ Không kia, tại sao thấy Như Lai mà không lạy?
不知行者又仔細觀看，見得是假，遂丟了馬匹、行囊，掣棒在手，喝道：「你這夥孽畜，十分膽大，怎麼假倚佛名，敗壞如來清德？	Không ngờ Hành Giả quan sát kỹ lưỡng, biết hết thật giả, bèn bỏ cả con ngựa, hành lý, rút gậy sắt ra lăm lăm trong tay, quát lớn: - Đồ yêu quái nghiệt súc kia! Chúng bay thật to gan dám giả danh cả Phật tổ, làm bại hoại cả đức sáng Như Lai!
不要走。」	Chớ có chạy!
雙手掄棒，上前便打。	Đoạn hai tay múa gậy sắt, xông lên toan đánh.
只聽得半空中叮噹一聲，撇下一副金鐃，把行者連頭帶足，合在金鐃之內。	Bỗng nghe thấy từ trên không trung đánh xoảng một tiếng, một cái não bạt bằng vàng rơi xuống, từ đầu tới chân Hành Giả bị nhốt trong đó.
慌得個豬八戒、沙和尚連忙使起鈀杖，就被些阿羅、揭諦、聖僧、道者一擁近前圍繞，他兩個措手不及，盡被拿了。	Trư Bát Giới, Sa Hòa Thượng sợ quá, vội vàng rút đinh ba, bảo trượng liền bị số A La Hán, Yết Đế, thánh tăng, đạo sĩ, xông cả vào vây chặt, hai người không kịp trở tay, đều bị bắt sống.
將三藏捉住。 一齊都繩纏索綁，緊縛牢拴。	Bọn chúng bắt cả Tam Tạng, lấy dây trói chặt tất cả mấy người lại.
原來那蓮花座上裝佛祖者乃是個妖王，眾阿羅等都是些小怪。	Nguyên tên giả danh Phật tổ ngồi trên tòa sen là một ma vương, số A La Hán đều là tiểu yêu cả.
遂收了佛祖體像，依然現出妖身。 將三眾抬入後邊收藏。	Bọn chúng bèn thu thế tượng Phật tổ, hiện rõ nguyên hình, khiêng ba người giam giữ ở phía sau.
把行者合在金鐃之中，永不開放，只擱在寶臺之上，限三晝夜化為膿血。	Nhốt Hành Giả trong não bạt không mở ra làm gì, rồi cất trên bảo đài, hết hạn ba ngày ba đêm là sẽ hóa ra máu dịch hết.
化後，才將鐵籠蒸他三個受用。	Đợi Hành Giả chết rồi, bọn chúng mới đem ba người bỏ lò quay chín mang đánh chén.
這正是：碧眼猢兒識假真，禪機見像拜金身。	Thật là: Hành Giả mắt tinh biết rõ rành Đường Tăng thấy tượng lạy cho nhanh.
黃婆盲目同參禮，木母痴心共話論。	Sa Tăng mù quáng hùa theo lạy, Bát Giới ngu si vội cúi mình.
邪怪生強欺本性，魔頭懷惡詐天人。	Yêu quái ra oai lừa bản tính, Ma vương tính ác dối thiên linh.
誠為道小魔頭大，錯入傍門枉費身。	Thực là đạo nhỏ yêu ma lớn, Lầm gặp bàng môn, uổng phí mình.
那時群妖將唐僧三眾收藏在後；把馬拴在後邊；把他的袈裟、僧帽安在行李擔內，亦收藏了。 一壁廂嚴緊不題。	Lúc đó, bọn yêu ma đem ba thầy trò Đường Tăng nhốt ở đằng sau, buộc cả con ngựa ở trong ấy. Nhét áo cà sa, mỹ tỳ lư vào trong gói hành lý cất một chỗ, rồi đề phòng cẩn mật, chuyện không nói nữa.
卻說行者合在金鐃裏，黑洞洞的，燥得滿身流汗，左拱右撞，不能得出。 急得他使鐵棒亂打，莫想得動分毫。	Lại nói chuyện Hành Giả bị nhốt vào trong chiếc não bạt bằng vàng, tối om om, nóng nực đến nỗi mồ hôi vã ra như tắm, xô phải đẩy trái, không sao thoát ra được, vội vàng cầm gậy sắt đánh loạn xạ, nhưng cũng chẳng động đậy một ly.
他心裏沒了算計，將身往外一掙，卻要掙破那金鐃。 遂捻著一個訣，就長有千百丈高；那金鐃也隨他身長，全無一些瑕縫光明。	Hành Giả chẳng biết làm cách nào, bèn giãy giụa lao ra bên ngoài, định phá vỡ não bạt, tay bắt quyết miệng đọc chú, thân người tức thì dài tới trăm nghìn trượng, chiếc não bạt cũng theo thân người dài ra, không hề le lói một chút ánh sáng nào.
卻又捻訣把身子往下一小，小如芥菜子兒；那鐃也就隨身小了，更無些些孔竅。	Hành Giả lại bắt quyết, niệm chú biến thân người nhỏ lại bằng hạt cải, chiếc não bạt cũng theo thân người nhỏ lại, không một chút lỗ hổng.
他又把鐵棒，吹口仙氣，叫：「變！」 即變做旛竿一樣，撐住金鐃。 他卻把腦後毫毛，選長的拔下兩根，叫：「變！」 即變做梅花頭五瓣鑽兒，挨著棒下，鑽有千百下，只鑽得蒼蒼響喨，再不鑽動一些。	Hành Giả lại giơ gậy sắt thổi khí tiên, hô “biến”, liền biến thành như một cây cán cờ, chống nắp não bạt lên, đoạn sờ vào đám lông tơ ở sau gáy, chọn sợi dài, nhỏ hai sợi, hô “biến”, biến thành một bông hoa mai năm cánh như mũi khoan, bắt vào đốc cây gậy, khoan xuống trăm nghìn lần, nhưng chỉ nghe thấy tiếng khoan xoang xoảng, chẳng thủng một ly nào Hành Giả lại vội vàng bắt quyết, niệm chú câu “Úm-lam- tĩnh-pháp-giới, càn-nguyên-hanh-lợi-trinh”, gọi hết Ngũ Phương Yết Đế, Lục Đinh Lục Giáp, cùng mười tám vị Hộ giáo Già Lam đến cả bên ngoài não bạt.
行者急了，卻捻個訣，念一聲「唵靜法界，乾元亨利貞」的咒語，拘得那五方揭諦、六丁六甲、一十八位護教伽藍，都在金鐃之外道：「大聖，我等俱保護著師父，不教妖魔傷害，你又拘喚我等做甚？」	Các vị thần hỏi: - Thưa Đại Thánh, chúng tôi đang hộ vệ sư phụ ngài, không để cho yêu ma hãm hại, vậy ngài gọi chúng tôi đến có việc gì?
行者道：「我那師父不聽我勸解，就弄死他也不虧。	Hành Giả đáp: - Sư phụ tôi không nghe tôi khuyên giải, cho ông ấy chết cũng đáng đời!
但只你等怎麼快作法將這鐃鈸掀開，放我出來，再作處治。	Nhưng các người phải mau mau tìm cách mở được cái não bạt này cứu thoát tôi, thì tôi mới có cách xử trí.
這裏面不通光亮，滿身暴燥，卻不悶殺我也？」	Trong này chẳng có một tý ánh sáng, người tôi nóng bức lắm, để tôi chết à?
眾神真個掀鐃，就如長就的一般，莫想揭動分毫。	Các thần xúm vào nhấc chiếc não bạt lên, nhưng não bạt như mọc rẽ, không nhúc nhích một ly.
金頭揭諦道：「大聖，這鐃鈸不知是件甚麼寶貝，連上帶下，合成一塊。 小神力薄，不能掀動。」	Kim Đầu yết đế nói: - Đại Thánh ạ, chiếc não bạt này không biết là thứ bảo bối gì, từ trên xuống dưới hợp thành một khối, bọn thần sức yếu, không sao nhấc nổi.
行者道：「我在裏面，不知使了多少神通，也不得動。」	Hành Giả nói: - Tôi ở trong này, trổ không biết bao nhiêu phép thần thông cũng chẳng nhúc nhích.
揭諦聞言，即著六丁神保護著唐僧，六甲神看守著金鐃，眾伽藍前後照察。	
他卻縱起祥光，須臾間，闖入南天門裏。 不待宣召，直上靈霄寶殿之下，見玉帝，俯伏啟奏道：「主公，臣乃五方揭諦使。 今有齊天大聖保唐僧取經，路遇一山，名小雷音寺。 唐僧錯認靈山進拜，原來是妖魔假設，困陷他師徒，將大聖合在一副金鐃之內，進退無門，看看至死，特來啟奏。」	Yết Đế nghe nói, bèn sai thần Lục Đinh hộ vệ Đường Tăng, thần Lục Giáp trông giữ não bạt, các vị Già Lam quan sát sau trước, còn mình nhảy vút lên đám mây lành, một lát sau đã lên tới cửa Nam Thiên chẳng đợi tuyên chiếu, vào thẳng điện linh tiêu yết kiến Thượng Đế, phủ phục xuống tâu: - Tâu chúa công, thần là Ngũ Phương yết đế sứ, nay có Tề Thiên Đại Thánh hộ vệ Đường Tăng đi lấy kinh, dọc đường gặp một trái núi tên gọi chùa Tiểu Lôi Âm, Đường Tăng nhận lầm là Linh Sơn vào bái Phật, nhưng chính là do yêu ma bày đặt ra để hãm hại thầy trò họ, nhốt Đại thánh vào trong chiếc não bạt bằng vàng, tiến thoái vô phương, xem ra sắp chết, vậy thần tâu rõ cho chúa công biết.
即傳旨：「差二十八宿星辰，快去釋厄降妖。」	Thượng Đế lập tức ra lệnh: - Sai hai mươi tám vị tinh tú mau xuống hàng yêu giải ách.
那星宿不敢少緩，隨同揭諦，出了天門，至山門之內，有二更時分。	Các vị tinh tú, không dám chậm trễ, theo Yết Đế ra khỏi cửa trời, xuống ngay cổng chùa.
那些大小妖精，因獲了唐僧，老妖俱犒賞了，各去睡覺。	Lúc ấy khoảng canh hai, yêu tinh lớn bé, do bắt được Đường Tăng, được lão yêu khao thưởng, con nào con ấy lăn quay ra ngủ.
眾星宿更不驚張，都到鐃鈸之外，報道：「大聖，我等是玉帝差來二十八宿，到此救你。」	Các vị tinh tú không dám làm kinh động, tới bên não bạt nói: - Thưa Đại Thánh, chúng tôi là hai mươi tám vị sao được Thượng Đế sai xuống cứu ngài.
行者聽說大喜，便教：「動兵器打破，老孫就出來了。」	Hành Giả nghe mừng lắm, nói: - Cứ lấy binh khí đập vỡ để lão Tôn chui ra!
眾星宿道：「不敢打。	Các vì sao nói: - Không dám đánh đâu.
此物乃渾金之寶，打著必響，響時驚動妖魔，卻難救拔。	Vật này là thứ bảo bối làm toàn bằng vàng, đập vào tất kêu vang, kinh động tới yêu ma, càng thêm khó cứu.
等我們用兵器捎他。	Để chúng tôi dùng binh khí nhấc nó lên.
你那裏但見有一些光處就走。」	Đại Thánh ở trong đó thấy chỗ nào có ánh sáng thì chui ra.
行者道：「正是。」	Hành Giả nói: - Được rồi.
你看他們使槍的使槍，使劍的使劍，使刀的使刀，使斧的使斧；扛的扛，抬的抬，掀的掀，捎的捎。 弄到有三更天氣，漠然不動，就是鑄成了囫圇的一般。	Các vị sao bên người có thương dùng thương, người có kiếm dùng kiếm, người có đao búa dùng đao búa, khiêng khiêng bẩy bẩy thì hục đến canh ba, chiếc não bạt vẫn không nhúc nhích, vẫn là một vật đúc nguyên vẹn chẳng suy chuyển tí gì.
那行者在裏邊東張張，西望望，爬過來，滾過去，莫想看見一些光亮。	Hành Giả ở bên trong, ngó đông nhìn tây, lăn qua bò lại vẫn chẳng hề nhìn thấy chỗ nào có ánh sáng lọt vào.
亢金龍道：「大聖呵，且休焦躁。 觀此寶定是個如意之物，斷然也能變化。	Cang Kim Long nói: - Đại Thánh đừng sốt ruột, xem ra bảo bối này chắc là vật như ý, có thể biến hóa được.
你在那裏面，於那合縫之處，用手摸著，等我使角尖兒拱進來，你可變化了，順鬆處脫身。」	Đại Thánh ở trong ấy sờ tìm vào những đường ghép để tôi lấy sừng khoan vào. Đại Thánh biết biến hóa, theo lỗ ấy mà chui thoát ra nhé!
行者依言，真個在裏面亂摸。	Hành Giả nghe lời, sờ soạng loạn xị ở bên trong.
這星宿把身變小了，那角尖兒就似個針尖一樣，順著鈸合縫口上伸將進去。	Vị sao ấy biến thân nhỏ lại, dùng chiếc sừng nhọn hoắt như một mũi kim lựa theo chỗ ghép nối của chiếc não bạt xoáy vào trong.
可憐用盡千斤之力，方能穿透裏面。 卻將本身與角使法像，叫：「長！	Vị sao dùng hết sức ngàn cân của mình xuyên vào, mới chọc thủng được vào bên trong, đoạn dùng cả bản thân và chiếc sừng làm phép, hô “Dài!
長！	Dài!
長！」 角就長有碗來粗細。	Dài!”, chiếc sừng bèn dài ra, to bằng miệng bát.
那鈸口倒也不像金鑄的，好似皮肉長成的，順著亢金龍的角，緊緊噙住，四下裏更無一絲拔縫。	Nhưng chỗ thủng của cái não bạt lại không giống đồ đúc bằng vàng khác, tựa như da thịt nở ra khít liền vào, ngậm chặt vào quanh chiếc sừng của Cang Kim Long, từ phía không một khe hở.
行者摸著他的角，叫道：「不濟事，上下沒有一毫鬆處。	Hành Giả sờ vào sừng của Cang Kim Long nói; - Không xong rồi! Trên dưới chẳng có tý lỗ thủng nào cả.
沒奈何，你忍著些兒疼，帶我出去。」	Thôi ngài đành chịu đau một tý mang tôi ra vậy.
好大聖，即將金箍棒變作一把鋼鑽兒，將他那角尖上鑽了一個孔竅，把身子變得似個芥菜子兒，拱在那鑽眼裏蹲著，叫：「扯出角去，扯出角去。」	Đại Thánh lập tức biến cây gậy sắc thành một chiếc khoan sắt, khoan một lỗ nhỏ ở mũi sừng, biến thân hình bé như hạt cải, ngồi gọn trong lỗ khoan, cất tiếng nói: - Rút sừng ra đi! Rút sừng ra đi!
這星宿又不知費了多少力，方才拔出，使得力盡觔柔，倒在地下。	Vị sao mất không biết bao nhiêu sức lực mới rút được sừng ra, do dùng quá sức đến nỗi gân cốt mềm nhũn, ngã lăn ra đất.
行者卻自他角尖鑽眼裏鑽出，現了原身，掣出鐵棒，照鐃鈸噹的一聲打去，就如崩倒銅山，咋開金礦。	Hành Giả từ trong lỗ khoan ở mũi sừng nhảy ra, hiện nguyên hình, rút ngay gậy nhằm chiếc não bạt đập choang một phát, khác nào núi đồng sụp lở, mỏ vàng vỡ tung.
可惜把個佛門之器，打做個千百塊散碎之金。 諕得那二十八宿驚張，五方揭諦髮豎，大小群妖皆夢醒。	Đáng thương thay, bảo khí ở cửa nhà Phật bị đập vỡ vụn thành muôn nghìn mảnh khiến cho hai mươi tám vị sao hoảng vía, Ngũ Phương Yết Đế kinh hồn. Bọn yêu quái lớn nhỏ đều giật mình tỉnh dậy.
老妖王睡裏慌張，急起來，披衣擂鼓，聚點群妖，各執器械。	Lão ma vương đang ngủ cũng giật mình, vội chồm dậy mặc áo nổi trống tập hợp yêu quái, con nào con nấy lăm lăm khí giới.
此時天將黎明。	Lúc này trời đã tờ mờ sáng.
一擁趕到寶臺之下，只見孫行者與列宿圍在碎破金鐃之外，大驚失色。 即令：「小的們！ 緊關了前門，不要放出人去。」	Lão yêu vương đuổi tới chân bảo đài thấy Tôn Hành Giả và các vị sao đứng vòng trong vòng ngoài xung quanh chiếc não bạt bị đánh vỡ tan từng mảnh, thì cả sợ tái mặt, lập tức ra lệnh: - Bọn nhỏ, đóng chặt cửa trước lại, không được để chúng thoát!
行者聽說，即攜星眾，駕雲跳在九霄空裏。	Hành Giả nghe ma vương nói như vậy, vội vàng cùng các vị sao nhảy vút lên tận chín tầng mây.
那妖王收了碎金，排開妖卒，列在山門外。	Ma vương nhặt nhạnh mảnh vàng vụn, đoạn dàn bọn tiểu yêu bày trận trước cửa chùa.
妖王懷恨，沒奈何披掛了，使一根短軟狼牙棒，出營高叫：「孫行者，好男子不可遠走高飛，快向前與我交戰三合。」	Ma vương căm giận lắm, nai nịt gọn gàng, cầm một cây Lang nha bổng ngắn, mềm, bước ra cửa doanh lớn tiếng quát: - Tôn Hành Giả! Bậc nam nhi không nên cao chạy xa bay, mau lại đây cùng ta giao chiến ba hiệp!
行者忍不住，即引星眾，按落雲頭，觀看那妖精怎生模樣。	Hành Giả không kìm được cùng dẫn các vị sao hạ mây bước xuống xem xét yêu tinh hình thù ra sao.
但見他：蓬著頭，勒一條扁薄金箍；光著眼，簇兩道黃眉的豎。	Chỉ thấy: Tóc xõa rối bay tung, Vàng vàng quấn mỏng dính. Mắt lấp la lấp lánh, Lông mày vàng uốn quanh.
懸膽鼻，孔竅開查；四方口，牙齒尖利。	Mũi túi mật rủ thòng, Hãi lỗ to thông thống.
穿一副叩結連環鎧，勒一條生絲攢穗絛。 腳踏烏喇鞋一對，手執狼牙棒一根。 此形似獸不如獸，相貌非人卻似人。	Mồm hình vuông chằn chặn Răng nhọn hoắt sáng xanh Áo thụng xõa xung quanh Lưng thắt sợi tơ nõn, Chân hài da đen sẫm Gậy lang nha tay cầm, Vừa giống người vừa không, Khác thú, mà như thú!
行者挺著鐵棒喝道：「你是個甚麼怪物，擅敢假裝佛祖，侵占山頭，虛設小雷音寺？」	Hành Giả giơ thẳng cây gậy sắt quát lớn, hỏi: - Nhà ngươi là yêu quái nào mà dám giả trang làm Phật tổ, chiếm cứ vùng núi này, bày đặt ra chua Tiểu Lôi Âm như vậy?
那妖王道：「這猴兒是也不知我的姓名，故來冒犯仙山。	Ma vương đáp: - Con khỉ kia không biết tên họ ta, cho nên mới phạm tới núi tiên.
此處喚做小西天。	Chốn này gọi là Tiểu Tây Thiên.
因我修行，得了正果，天賜與我的寶閣珍樓。	Còn ta do tu hành đắc đạo, nên trời ban cho ta gác ngọc lầu vàng.
我名乃是黃眉老佛。 這裏人不知，但稱我為黃眉大王、黃眉爺爺。	Tên ta là Hoàng Mi Lão Phật, người vùng này không biết vẫn gọi ta là Hoàng Mi đại vương, Hoàng Mi gia gia.
一向久知你往西去，有些手段，故此設像顯能，誘你師父進來，要和你打個賭賽。	Từ lâu ta đã biết nhà ngươi sang phương Tây, có chút tài, nên ta mới trổ tài bày đặt, quyến rũ thầy trò nhà ngươi vào, và muốn thách đấu với nhà ngươi.
如若鬥得過我，饒你師徒，讓汝等成個正果；如若不能，將汝等打死，等我去見如來取經，果正中華也。」 行者笑道：「妖精，不必海口，既要賭，快上來領棒。」	Nếu nhà ngươi thắng được ta, thì ta tha cho thầy trò nhà ngươi, để cho các người tu thành chính quả. Bằng không ta sẽ giết chết các ngươi, tự ta sẽ đi gặp Như Lai để lấy kinh, để thành chính quả ở Trung Hoa Hành Giả cười, nói: - Yêu quái chớ có ba hoa khoác lác! Thích đấu thì lại đây nếm thử một gậy!
那妖王喜孜孜，使狼牙棒抵住。	Ma vương mừng hớn hở, giơ gậy lang nha lên đón đỡ.
這一場好殺：兩條棒，不一樣，說將起來有形狀：一條短軟佛家兵，一條堅硬藏海藏。 都有隨心變化功，今番相遇爭強壯。 短軟狼牙雜錦妝，堅硬金箍蛟龍像。 若粗若細實可誇，要短要長甚停當。	Trận đánh rất dữ dội: Hay cây gậy chẳng giống nhau, Là do hình dáng sắc màu mà lên Một bên gậy Phật ngắn bền, Một bên sắt cứng giữa miền biển xa.
猴與魔，齊打仗，這場真個無虛誑。 馴猴秉教作心猿，潑怪欺天弄假像。 嗔嗔恨恨各無情，惡惡兇兇都有樣。 那一個當頭手起不放鬆，這一個架丟劈面難推讓。	Cả hai biến hóa tài hoa, Phen ngày gặp gỡ quyết ra tranh tài Lang nha như gấm đẹp tươi Gậy sắt cứng chắc như loài giao long Nhỏ to thay đổi tùy lòng Ngắn dài, bấm quyết hai đằng ra oai Khỉ ma quyết chí đua tài, Trận này khủng khiếp ai người nói ngoa Khỉ kia theo đạo giỏi mà Ma vương xảo trá dối lừa trời cao Hầm hầm chẳng chút tình nào Hùng hùng hổ hổ xông vào đánh ngay Kẻ kia chẳng chút nhẹ tay Người này cũng chẳng mảy may chịu nhường.
噴雲照日昏，吐霧遮峰嶂。 棒來棒去兩相迎，忘生忘死因三藏。	Nhả mây tối đất đen đường Phun mù lam chướng bốn phương đất bằng Hai gậy đánh đỡ càng hăng Quên chết cũng bởi Đường Tăng thôi mà!
看他兩個鬥經五十回合，不見輸贏。	Hai người đánh nhau đến năm mươi hiệp không phân thắng bại.
那山門口鳴鑼擂鼓，眾妖精吶喊搖旗。	Ngoài cửa chùa, bọn tiểu yêu đánh trống gõ chiêng, phất cờ hò hét.
這壁廂有二十八宿天兵共五方揭諦眾聖，各掮器械，吆喝一聲，把那魔頭圍在中間，嚇得那山門外群妖難擂鼓，戰兢兢手軟不敲鑼。	Bên này hai mươi tám vị sao cùng Ngũ Phương yết đế, ai nấy đều vác binh khí quát vang một tiếng, xông vào vây chặt ma vương vào giữa. Bọn tiểu yêu ngoài cổng chùa thấy vậy, sợ hãi run rẩy, chân tay mềm nhũn chẳng thể gõ trống khua chiêng nổi.
老妖魔公然不懼，一隻手使狼牙棒，架著眾兵；一隻手去腰間解下一條舊白布搭包兒，往上一拋，滑的一聲響喨，把孫大聖、二十八宿與五方揭諦，一搭包兒通裝將去，挎在肩上，拽步回身。	Ma vương vẫn điềm nhiên chẳng sợ, một tay sử dụng lang nha bổng đánh đỡ với mọi người, còn một tay thò vào mạng sườn lấy ra một chiếc túi bằng vải trắng cũ, ném vút lên không, khẽ rào một tiếng, cuốn tất cả Tôn Hành Giả, hai mươi tám vị sao, Ngũ Phương yết đế vào trong túi, đoạn ma vương vác túi lên vai, rảo bước trở về.
眾小妖個個歡然得勝而回。	Yêu quái lớn nhỏ, con nào con nấy khoái chí vì thắng lợi cũng về theo.
老妖教小的們取了三五十條麻索，解開搭包，拿一個，綑一個。	Ma vương sai bọn tiểu yêu lấy dăm chục sợi dây gai, cởi miệng túi, bắt từng người trói nghiến lại.
一個個都骨軟觔麻，皮膚窊皺。	Ai nấy xương nhũn gân tê, thịt da lõm xuống.
綑了抬去後邊，不分好歹，俱擲之於地。	Bọn tiểu yêu trói xong, khiêng cả về đằng sau, bất kể sang hèn, đều quẳng cả xuống đất.
妖王又命排筵暢飲，自旦至暮方散，各歸寢處不題。	Sau đó ma vương sai bày tiệc ăn uống suốt từ sáng đến tối mới tan, ai nấy về buồng nghỉ ngơi, chuyện không nói nữa.
卻說孫大聖與眾神綑至夜半，忽聞有悲泣之聲。	Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh và các thần bị trói tới nửa đêm, bỗng nghe thấy tiếng khóc bi thiết.
側耳聽時，卻原來是三藏聲音，哭道：「悟空呵，我：自恨當時不聽伊，致令今日受災危。	Đại Thánh lắng tai nghe thì hóa ra là tiếng khóc của Tam Tạng. Tam Tạng khóc than rằng: - Ngộ Không ơi! Ta hối hận chẳng nghe con Để nay đến nỗi sa vòng tai vương.
金鐃之內傷了你，麻繩綑我有誰知。 四人遭逢緣命苦，三千功行盡傾頹。	Con trong não hạt hết đường Còn ta cũng chịu thảm thương trói ghì Số thầy rò chẳng ra gì Ba nghìn công quả đến thì suy vong.
何由解得迍邅難，坦蕩西方去復歸？	Cách nào thoát khỏi nạn cùng. Tây phương đường phẳng thong dong theo về?
行者聽言，暗自憐憫道：「那師父雖是未聽吾言，今遭此害，然於患難之中，還有憶念老孫之意。	Hành Giả nghe lời than, trong lòng thương xót, nói: - Sư phụ dẫu chẳng nghe lời ta, nhưng trong lúc gặp nạn, vẫn nhớ tới lão Tôn.
趁此夜靜妖眠，無人防備，且去解脫眾等逃生也。」	Ta phải nhân lúc đêm khuya yêu quái ngủ cả, không phòng bị gì, đi cứu thoát mọi người đã.
好大聖，使了個遁身法，將身一小，脫下繩來，走近唐僧身邊，叫聲：「師父。」	Nói xong, bèn dùng phép độn thân, làm cho mình nhỏ lại, tụt ra khỏi sợi dây trói, bước tới bên Đường Tăng, cất tiếng gọi: - Sư phụ ơi!
長老認得聲音，叫道：「你為何到此？」	Tam Tạng nhận ra giọng Ngộ Không, bèn hỏi: - Con làm cách nào đến được đây thế?
行者悄悄的把前項事告訴了一遍。	Hành Giả thì thầm kể hết mọi việc cho Tam Tạng nghe.
長老甚喜道：「徒弟，快救我一救。	Tam Tạng mừng lắm, nói: - Đồ đệ mau cứu ta với!
向後事，但憑你處，再不強了。」	Từ nay về sau, mặc con xử trí, ta không dám cưỡng nữa đâu!
行者才動手，先解了師父，放了八戒、沙僧。 又將二十八宿、五方揭諦，個個解了。	Hành Giả lúc ấy mới ra tay, cởi trói cho sư phụ, thả cả Bát Giới, Sa Tăng, cùng hai mươi tám vị sao, Ngũ Phương yết đế, ai nấy đều được giải thoát hết.
又牽過馬來，教快先走出去。	Hành Giả lại dắt con ngựa đến, bảo phải đi ra ngay.
方出門，卻不知行李在何處，又來找尋。	Cửa vừa mở, nhưng không biết hành lý để ở chỗ nào, Hành Giả lại quay vào tìm.
亢金龍道：「你好重物輕人。	Cang Kim Long nói: - Sao ngài trọng của khinh người thế?
既救了你師父就勾了，又還尋甚行李？」	Cứu được sư phụ là tốt rồi, lại còn quay vào tìm hành lý làm gì?
行者道：「人固要緊，衣缽尤要緊。	Hành Giả nói: - Người cố nhiên là trọng, nhưng y bát lại càng trọng hơn.
包袱中有通關文牒、錦襴袈裟、紫金缽盂，俱是佛門至寶，如何不要？」	Trong tay nải còn có cả tờ điệp văn, cà sa gấm, bát tộ vàng, đó đều là những vật chí bảo của nhà Phật, tại sao lại không cần?
八戒道：「哥哥，你去找尋，我等先去路上等你。」	Bát Giới nói: - Sư huynh cứ vào tìm đi, còn chúng em ra đường cái đợi sư huynh.
你看那星眾簇擁著唐僧，使個攝法，共弄神通，一陣風，撮出垣圍，奔大路，下了山坡，卻屯於平處等候。	Lúc ấy các vị sao dùng phép nhiếp thân, xúm vào dìu đỡ Đường Tăng, lại trổ thần thông hóa thành một trận gió đưa cả ra ngoài tường, chạy thẳng tới đường cái, đi xuống sườn núi, tìm chỗ bằng phẳng chờ đợi.
約有三更時分，孫大聖輕那慢步，走入裏面，原來一層層門戶甚緊。	Vào khoảng canh ba, Tôn Đại Thánh khẽ khẽ rón rén bước vào bên trong. Lúc này mọi tầng cửa đều đóng chặt im ỉm.
他就爬上高樓看時，窗牖皆關。 欲要下去，又恐怕窗櫺兒響，不敢推動。	Đại Thánh bèn bò lên lầu cao xem xét, thấy các cửa sổ cũng đóng kín cả, muốn đi trở xuống lại sợ then cửa cọt kẹt, không dám đẩy ra.
捻著訣，搖身一變，變做一個仙鼠，俗名蝙蝠。	Hành Giả bèn bấm quyết niệm chú, lắc mình một cái, biến thành một con chuột tiên, lục tục gọi là con dơi.
你道他怎生模樣：頭尖還似鼠，眼亮亦如之。 有翅黃昏出，無光白晝居。 藏身穿瓦穴，覓食撲蚊兒。 偏喜晴明月，飛騰最識時。	Trông hình dạng: Đầu nhọn khác nào chuột, Mắt cũng sáng như sao Tối trời giang cánh lượn, Sáng ngày trú cho mau Ẩn mình trong kẽ ngói Bắt muỗi kiếm ăn lâu Thích nhất đêm trăng sáng Bay lượn khắp trời cao Hành Giả theo khe gỗ dưới mái ngói chui xuống, vượt cửa qua phòng vào thẳng giữa nhà xem xét, thấy dưới cửa sổ tầng lầu thứ ba hào quang phát ra rực rỡ.
他順著不封瓦口椽子之下，鑽將進去，越門過戶，到了中間看時，只見那第三重樓窗之下，閃灼灼一道毫光，也不是燈燭之光、螢火之光，又不是飛霞之光、掣電之光。	Thứ hào quang đó không phải là thứ ánh sáng nến đèn, không phải là ánh sáng đom đóm, cũng không phải là ánh sáng ráng mây, ánh sáng của sấm chớp.
他半飛半跳，近於窗前看時，卻是包袱放光。	Hào quang như bay như nhảy, đến gần cửa sổ nhìn, thì hóa ra là hào quang từ tay nải phát ra.
那妖精把唐僧的袈裟脫了，不曾摺，就亂亂的揌在包袱之內。	Yêu tinh đã lôi cả áo cà sa của Đường Tăng ra, nhưng không xé, rồi lại nhét bừa vào trong tay nải.
那袈裟本是佛寶，上邊有如意珠、摩尼珠、紅瑪瑙、紫珊瑚、舍利子、夜明珠，所以透的光彩。	Áo cà sa vốn là bảo bối của nhà Phật, bên trên áo có ngọc như ý, ngọc ma ni, mã não đỏ, san hô tía, hạt xá lỵ, ngọc dạ minh, nên mới phát sáng rực rỡ như thế.
他見了此衣缽，心中一喜，就現了本像，拿將過來，也不管擔繩偏正，抬上肩，往下就走。	Hành Giả thấy y bát, trong lòng mừng lắm, bèn hiện nguyên hình, vồ luôn lấy, cũng chẳng đểy ý dây lệch hay cân, gánh ngay lên vai, đi xuống dưới nhà.
不期脫了一頭，撲的落在樓板上，喇的一聲響。	Không ngờ một đầu bị tuột dây, chiếc tay nải rơi đánh phịch xuống đất.
噫！ 有這般事：可可的老妖精在樓下睡覺，一聲響，把他驚醒，跳起來，亂叫道：「有人了，有人了！」	Lão yêu đang ngáy khò khò ở dưới lầu, tiếng tay nải rơi làm hắn giật mình tỉnh dậy, chồm ngay lên hô hoán: - Có trộm! Có trộm!
那些大小妖都起來，點燈打火，一齊吆喝，前後去看。	Yêu quái lớn nhỏ đều dậy cả, chúng đốt đèn châm lửa, hò hét ầm ĩ, tìm trước tìm sau.
有的來報道：「唐僧走了。」	Bỗng có tên tới báo: - Đường Tăng chạy mất rồi!
又有的來報道：「行者眾人俱走了。」	Lại có tên tới báo: - Hành Giả và những tên khác cũng chạy cả rồi!
老妖急傳號令，教：「各門上謹慎。」	Lão yêu vội vàng truyền lệnh: - Các cửa phải canh giữ cần thận!
行者聽言，恐又遭他羅網，挑不成包袱，縱觔斗，就跳出樓窗外走了。	Hành Giả nghe nói, sợ lại vấp phải cạm bẫy của chúng, không dám gánh hành lý, co người nhảy vút qua cửa sổ chạy miết.
那妖精前前後後尋不著唐僧等，又見天色將明，取了棒，帥眾來趕，只見那二十八宿與五方揭諦等神雲霧騰騰，屯住山坡之下。	Yêu tinh tìm khắp trước sau, không thấy bọn Đường Tăng đâu, lại thấy trời sắp sáng, bèn vác gậy, dẫn bọn tiểu yêu đuổi theo, đã thấy bọn hai mươi tám vị sao Ngũ Phương yết đế, mây khói cuồn cuộn, đang đứng ở sườn núi.
妖王喝了一聲：「那裏去？	Ma vương quát vang: - Chạy đi đâu!
吾來也。」	Ta đã đến đây!
角木蛟急喚：「兄弟們，怪物來了。」	Vị sao Giác Mộc Giả vội hô to: - Các anh em, yêu quái đã đến!
亢金龍、氐土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木獬、牛金牛、女土貉、虛日鼠、危月燕、室火豬、壁水、奎木狼、婁金狗、胃土彘、昴日雞、畢月烏、觜火猴、參水猿、井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日馬、張月鹿、翼火蛇、軫水蚓，領著金頭揭諦、銀頭揭諦、六甲六丁等神、護教伽藍，同八戒、沙僧，（不領唐三藏，丟了白龍馬）各執兵器，一擁而上。	Thế là hai mươi tám vị sao gồm: Cang Kim Long, Nữ Thổ Bức, Phòng Nhật Thố, Tâm Nguyệt Hồ, Vĩ Hỏa Hổ, Cơ Thủy Báo, Đẩu Mộc Giai, Ngưu Kim Ngưu, Để Thổ Lạc, Hư Nhật Thử, Nguy Nguyệt Yến, Thất Hỏa Trư, Bích Thủy Du, Khuê Mộc Lang, Lâu Kim Cẩu, Vị Thổ Trệ, Mão Nhật Kê, Tất Nguyệt Ô, Chủy Hỏa Hầu, Sâm Thủy Viên, Tỉnh Mộc Hầu, Quỷ Kim Dương, Liễu Thổ Chương, Tinh Nhật Mã, Trương Nguyệt Lộc, Dực Hỏa Xà, Chẩn Thủy Dẫn đem các vị thần Kim Đầu yết đế, Lục đinh Lục giáp, Hộ giáo Già Lam cùng Bát Giới, Sa Tăng để Đường Tam Tạng và con ngựa bạch lại, còn ai nấy cầm chắc binh khí, xông ùa cả lên.
這妖王見了，呵呵冷笑，叫一聲哨子，有四五千大小妖精，一個個威強力勝，渾戰在西山坡上。 好殺：魔頭潑惡欺真性，真性溫柔怎奈魔。 百計施為難脫苦，千方妙用不能和。 諸天來擁護，眾聖助干戈。	Ma vương thấy vậy, khà khà cười nhạt, thổi một tiếng còi, bốn năm nghìn con yêu tinh lớn nhỏ hùng hùng hổ hổ, xông lên hỗn chiến ở sườn núi phía Tây.
留情虧木母，定志感黃婆。	
渾戰驚天並振地，強爭設網與張羅。 那壁廂搖旗吶喊，這壁廂擂鼓篩鑼。 槍刀密密寒光蕩，劍戟紛紛殺氣多。 妖卒兇還勇，神兵怎奈何。	Trận đánh thật khủng khiếp: Ma vương độc ác lừa chân tính Chân tính ôn nhu địch khó là Trăm kế trổ ra không thoát khổ Nghìn phương điệu dụng chẳng sao hòa Chư thiên đến ủng hộ Các thánh giúp can qua Bát Giới không nang nể Sa Tăng cũng chẳng tha Hỗn chiến kinh trời cùng động đất Bao nhiêu thủ đoạn trổ vung ra Bên kia phất cờ và hò hét Bên này đánh trống gõ thanh la Thương đao xoang xoảng vầng ô lạnh Kiếm kích ầm ầm sát khí da Tiểu yêu thật dữ tợn Thần binh đến ghê là!
愁雲遮日月，慘霧罩山河。 苦掤苦拽來相戰，皆因三藏拜彌陀。	Mây sầu che nhật nguyệt Mù thảm kím sơn hà Hai bên chịu khổ ra công đánh Chỉ tại Đường Tăng bái Phật mà!
那妖精倍加勇猛，帥眾上前掩殺。	Ma vương thêm phần dũng mãnh, dẫn bọn tiểu yêu xông lên quyết đánh.
正在那不分勝敗之際，只聞得行者叱一聲道：「老孫來了。」	Đang lúc bất phân thắng bại, bỗng nghe Hành Giả quát vang: - Lão Tôn đã đến!
八戒迎著道：「行李如何？」	Bát Giới chạy lại đón hỏi: - Hành lý thế nào?
行者道：「老孫的性命幾乎難免，卻便說甚麼行李！」	Hành Giả đáp: - Đến tính mạng lão Tôn còn suýt toi, còn hỏi hành lý!
沙僧執著寶杖道：「且休敘話，快去打妖精也。」	Sa Tăng vác bảo trượng, nói: - Thôi đừng bàn bạc nữa, mau đi đánh yêu quái đã.
那星宿、揭諦、丁甲等神，被群妖圍在垓心渾殺，老妖使棒來打他三個。	Các vị sao cùng các thần Yết Đế, Lục Đinh Lục Giáp bị bọn tiểu yêu vây chặt vào giữa. Lão yêu vác gậy xông vào đánh cả bọn họ.
這行者、八戒、沙僧丟開棍杖，掄著釘鈀抵住。	Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng múa gậy sắt, bảo trượng, đinh ba lao vào đánh đỡ.
真個是地暗天昏，不能取勝。	Thật là trời đất tối sầm, không sao thắng được.
只殺得太陽星西沒山根，太陰星東生海嶠。 那妖見天晚，打個哨子，教群妖各各留心，他卻取出寶貝。	Đánh nhau mãi tới lúc mặt trời lặn xuống non Tây, mặt trăng phương Đông đã hiện, ma vương thấy trời tối, bèn thổi một tiếng còi, bảo cho bọn tiểu yêu biết phải để ý, đoạn rút bảo bối ra.
孫行者看得分明：那怪解下搭包，拿在手中。 行者道聲：「不好了，走呵！」	Tôn Hành Giả nhìn thấy rõ ràng yêu quái cởi túi cầm trong tay, bèn quát lớn: - Hỏng rồi, chạy thôi!
他就顧不得八戒、沙僧、諸天等眾，一路觔斗，跳上九霄空裏。	Đoạn mặc kệ Bát Giới, Sa Tăng, và các vị thần, co người nhảy vút lên chín tầng mây.
眾神、八戒、沙僧不解其意，被他拋起去，又都裝在裏面，只是行者走了。	Các vị thần và Bát Giới, Sa Tăng không hiểu ý, bị ma vương tung túi lên không trung, cuốn tất cả vào trong túi, chỉ có một mình Hành Giả chạy thoát.
那妖王收兵回寺，又教取出繩索，照舊綁了。	Ma vương thu quân quay về chùa, sai lấy thừng ra trói tất cả như lần trước.
將唐僧、八戒、沙僧懸梁高吊，白馬拴在後邊，諸神亦俱綁縛，抬在地窖子內，封鎖了蓋。	Treo Đường Tăng, Bát Giới, Sa Tăng lên xà nhà, buộc con ngựa vào đằng sau. Các thần ai nấy đều bị trói, quẳng xuống hầm, khóa chặt lại.
那眾妖遵依，一一收了不題。	Bọn tiểu yêu tuân lệnh nhất nhất thi hành. Chuyện không nói nữa.
卻說孫行者跳在九霄，全了性命。 見妖兵回轉，不張旗號，已知眾等遭擒。 他卻按下祥光，落在那東山頂上，咬牙恨怪物，滴淚想唐僧，仰面朝天望，悲嗟忽失聲。 叫道：「師父呵，你是那世裏造下這迍邅難，今世裏步步遇妖精？	Lại nói chuyện Tôn Hành Giả nhảy lên không trung thoát chết, thấy bọn tiểu yêu quay về, cờ quạt cuốn lại, biết mọi người đã bị bắt, bèn hạ mây lành bước xuống đỉnh núi phía đông, nghiến răng căm giận, nước mắt lã chã nhớ thương Đường Tăng, đoạn lại ngửa mặt lên trời, cất tiếng khóc thất thanh ai oán: - Sư phụ ơi, sư phụ tạo nghiệp truân chuyên từ đời kiếp nào, mà kiếp này mỗi bước đi đều gặp yêu tinh?
似這般苦楚難逃，怎生是好？」	Hoạn nạn này khó thoát quá, biết làm thế nào bây giờ?
獨自一個，嗟嘆多時，復又寧神思慮，以心問心道：「這妖魔不知是個甚麼搭包子，那般裝得許多物件？	Hành Giả ngồi một mình than thở hồi lâu, rồi định thần suy nghĩ, lòng lại hỏi lòng: - Không biết cái túi của ma vương là vật gì mà chứa được nhiều người đến thế?
如今將天神、天將，許多人又都裝進去了。 我待求救於天，奈恐玉帝見怪。	Bây giờ các thiên tướng, thiên thần đều bị bắt cả, mình mà lên trời cầu cứu, e Thượng Đế sẽ quở trách.
我記得有個北方真武，號曰蕩魔天尊，他如今現在南贍部洲武當山上，等我去請他來搭救師父一難。」	Mình còn nhớ có vị Bắc phương Trấn Vũ, hiệu là Đăng Ma Thiên Tôn hiện đang ở núi Vũ Dương thuộc nam Thiệm Bộ Châu, có lẽ ta phải đến mời ngài ấy đến cứu nạn cho Đường Tăng mới xong.
正是：仙道未成猿馬散，心神無主五行枯。	Thật là: Tiên đạo chưa thành khỉ ngựa tán, Tâm thần vô chủ ngũ hành khô.
畢竟不知此去端的如何，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết chuyến đi này ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第六六回諸神遭毒手彌勒縛妖魔話表孫大聖無計可施，縱一朵祥雲，駕觔斗，徑轉南贍部洲去拜武當山，參請蕩魔天尊，解釋三藏、八戒、沙僧、天兵等眾之災。	HỒI THỨ SÁU MƯƠI SÁU Các thần gặp độc thủ Di Lặc trói yêu ma Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh không còn cách nào, bèn nhảy lên một đám mây lành, dùng phép cân đẩu vân đến thẳng Nam Thiệm Bộ Châu, núi Vũ Dương mời Đăng Ma Thiên Tôn đến giải cứu cho Tam Tạng, Bát Giới, Sa Tăng và thiên binh.
他在半空裏無停止，不一日，早望見祖師仙境，輕輕按落雲頭，定睛觀看，好去處：巨鎮東南，中天神岳。 芙蓉峰竦傑，紫蓋嶺巍峨。 九江水盡荊揚遠，百越山連翼軫多。 上有太虛之寶洞，朱陸之靈臺。	Trên tầng không, Hành Giả đi một lèo không nghỉ, chưa đầy một ngày đã nhìn thấy tiên cảnh của tổ sư, bèn nhẹ nhàng hạ mây định thần quan sát, thật là một nơi tuyệt đẹp: Núi thần giữa trời đất Trấn giữ cõi đông nam Sừng sững đỉnh Phù Dung Chất ngất non Tử Cái Nước Cửu Giang dồn Kinh Dương mãi mãi Non Bách Việt liền Dực Chẩn bao la Động báu Thái Hư sừng sững một tòa Xây đài cao nơi linh thiêng Chu Lục Ba mươi sáu cung khánh vàng thánh thót Trăm nghìn vạn khách kính lậy dâng hương Sách ngọc với kinh vàng Vua Thuấn, Vũ cầu cúng Lầu các chim xanh lượn Tràng phan giải đỏ bay Đất mọc danh sơn vũ trụ lừng thay Trời bày tiên cảnh bầu không lộng lẫy Mấy khóm mai thơm hoa nụ nẩy Đây non cỏ ngọc sắc xanh tươi Rồng đáy vực rình ngồi.
三十六宮金磬響，百千萬客進香來。	
舜巡禹禱，玉簡金書。	
樓閣飛青鳥，幢幡擺赤裾。 地設名山雄宇宙，天開仙境透空虛。 幾樹榔梅花正放，滿山瑤草色皆舒。 龍潛澗底，虎伏崖中。	Hổ sườn non nằm phục Chim kêu giọng thánh thót Hươu nai dạo quanh người Hạc trắng bạn mây đậu ngọn gội tươi Loan xanh phượng đỏ chầu vầng dương hót Thầy cãi Ngọc Hư, đất tiên bụt tươi tốt Kim khuyết nhân từ gìn giữ thế gian Thượng Đế tổ sư là con Tịnh Lạc quốc vương và Thiện Thắng hoàng hậu.
幽含如訴語，馴鹿近人行。	
白鶴伴雲棲老檜，青鸞丹鳳向陽鳴。	
玉虛師相真仙地，金闕仁慈治世門。	
上帝祖師乃淨樂國王與善勝皇后夢吞日光，覺而有孕，懷胎一十四個月，於開皇元年甲辰之歲三月初一日午時降誕於王宮。	Một hôm hoàng hậu nằm mơ thấy mình nuốt ánh sáng mặt trời, tỉnh dậy có thai, mang thai mười bốn tháng, vào năm Giáp Thìn, niên hiệu Khai Hoàng năm thứ nhất, tháng ba, ngày một, giờ ngọ, sinh hạ ngài ở trong cung vua.
那爺爺：幼而勇猛，長而神靈。 不統王位，惟務修行。 父母難禁，棄舍皇宮。 參玄入定，在此山中。	Vị tổ sư này: Nhỏ cực dũng mãnh Lớn rất thần linh Chẳng nối vương vị Chỉ thích tu hành Cha mẹ không cấm Rời bỏ hoàng cung Tham thiền nhập định Ở chốn rừng xanh Công thành hạnh đủ Sáng tỏ uy linh Ngọc hoàng ban hiệu Trấn Vũ lừng danh Được phép Huyền vũ Rùa rắn hợp hình Khắp trời sáu cõi Khâm phục uy linh U hiển biết hết Ra tay là thành Kiếp sau kiếp trước Trừ diệt yêu tinh.
功完行滿，白日飛昇。	
玉皇敕號，真武之名。	
玄虛上應，龜蛇合形。	
周天六合，皆稱萬靈。	
無幽不察，無顯不成。 劫終劫始，剪伐魔精。 孫大聖玩著仙境景致，早來到一天門、二天門、三天門。 卻至太和宮外，忽見那祥光瑞氣之間，簇擁著五百靈官。	Tôn Đại Thánh mãi mê ngắm phong cảnh cõi tiên, đã vào tới tầng cửa thứ nhất, thứ hai, thứ ba từ lúc nào, và khi vào tới bên ngoài cung Thái Hòa, bỗng nhìn thấy năm trăm vị linh quan xúm xít nơi đám ráng đẹp, mây lành rực rỡ.
那靈官上前迎著道：「那來的是誰？」	Các vị linh quan bước tới đón Hành Giả, hỏi: - Ngài là ai? Từ đâu tới?
大聖道：「我乃齊天大聖孫悟空，要見師相。」	Đại Thánh đáp: - Tôi là Tề Thiên Đại Thánh Tôn Ngộ Không muốn được gặp sư tướng.
眾靈官聽說，隨報。	Các vị linh quan nghe vậy vào báo.
祖師即下殿，迎到太和宮。	Tổ sư lập tức rời điện đón Hành Giả ở cung Thái Hòa.
行者作禮道：「我有一事奉勞。」	Hành Giả cúi chào, nói: - Tôi có chút việc muốn phiền đến ngài.
問：「何事？」	Tổ sư hỏi: - Việc gì?
行者道：「保唐僧西天取經，路遭險難。	Hành Giả thưa: - Tôi hộ về Đường Tăng sang phương Tây lấy kinh, dọc đường gặp hiểm nạn.
至西牛賀洲，有座山喚小西天，小雷音寺有一妖魔。	Đến Tây Ngưu Hạ Châu, gặp một trái núi gọi là Tiểu Tây Thiên, có chùa Tiểu Lôi Âm và một yêu ma ở đấy.
我師父進得山門，見有阿羅、揭諦、比丘、聖僧排列，以為真佛，倒身才拜，忽被他拿住綁了。	Sư phụ tôi bước vào cổng chùa, thấy các vị A La Hán, Yết Đế, Tỳ Kheo, thánh tăng đứng sắp hàng, tưởng là Phật thật, bèn rạp mình chào lạy, thế là bị chúng bắt trói lại.
我又失於防閑，被他拋一副金鐃，將我罩在裏面，無纖毫之縫，口合如鉗。	Tôi cũng không phòng bị, bị nó tung chiếc não bạt vàng úp chụp tôi vào trong, không một kẽ hở miệng khít lại như gọng kìm.
甚虧金頭揭諦請奏玉帝，欽差二十八宿，當夜下界，掀揭不起。	May nhờ Kim Đầu yết đế đi báo với Thượng Đế biết. Thượng Đế sai hai mươi tám vị sao đang đêm xuống trần phá vỡ nhưng không xong.
幸得亢金龍將角透入鐃內，將我度出，被我打碎金鐃，驚醒怪物。	May được Cang Kim Long lấy sừng khoan thủng vào trong, cứu tôi ra thoát. Chiếc não bạt bị tôi đập nát vụn, tiếng vỡ làm kinh động yêu quái.
趕戰之間，又被撒一個白布搭包兒，將我與二十八宿並五方揭諦，盡皆裝去，復用繩綑了。	Trong lúc đánh nhau với hắn, lại bị hắn tung chiếc túi bằng vải trắng cuốn hết cả tôi vào, cùng hai mươi tám vị sao, Ngũ Phương yết đế vào cả trong đó, rồi lấy thừng trói ráo cả lại.
是我當夜脫逃，救了星辰等眾與我唐僧等。	Đêm khuya tôi thoát ra được, cứu thoát các vị sao và Đường Tăng.
後為找尋衣缽，又驚醒那怪，與天兵趕戰。	Sau đó tôi quay lại tìm y bát, làm kinh động yêu quái.
那怪又拿出搭包兒，理弄之時，我卻知道前音，遂走了。 眾等被他依然裝去。	Hắn đuổi theo đánh nhau với thiên binh và lại tung chiếc túi ra, tôi biết trước nên chạy thoát, còn mọi người đều bị bắt cả.
我無計可施，特來拜求師相一助力也。」	Chẳng còn cách nào, tôi đành đến đây xin sư trưởng giúp sức cho.
祖師道：「我當年威鎮北方，統攝真武之位，剪伐天下妖邪，乃奉玉帝敕旨。	Tổ sư nói: - Trước đây uy danh tôi vang lừng phương Bắc, thống nhiếp ngôi sao Trấn Vũ, diệt trừ yêu quái trong thiên hạ, đó là vâng sắc chỉ của Thượng Đế vậy.
後又披髮跣足，踏騰蛇神龜，領五雷神將、巨虯獅子、猛獸毒龍，收降東北方黑氣妖氛，乃奉元始天尊符召。	Sau đó tôi xõa tóc đi chân không, cưỡi rắn bay, rùa thần lãnh Ngũ Lôi thần tướng, rồng lớn, sư tử mãnh thú, hàng phục mọi loài yêu khí, hắc khí ở phương Đông, phương Bắc, đó cũng là vâng lệnh phù hiệu của Nguyên Thủy Thiên Tôn vậy.
今日靜享武當山，安逸太和殿，一向海岳平寧，乾坤清泰。	Ngày nay, được an hưởng núi Vũ Dương, yên vui điện Thái Hòa, bấy lâu trời yên biển lặng, trời đất thanh bình.
奈何我南贍部洲並北俱蘆洲之地，妖魔剪伐，邪鬼潛蹤，今蒙大聖下降，不得不行。	Giờ đây vùng Nam Thiệm Bộ Châu và Bắc Câu Lư Châu của tôi yêu ma đã bị trừ diệt, tà quái bị tiêu vong. Nay có Đại Thánh hạ giáng, không thể không đi.
只是上界無有旨意，不敢擅動干戈。	Ngặt vì thượng giới chưa có chiếu chỉ, không giám tự tiện dấy động can qua.
假若法遣眾神，又恐玉帝見罪；十分卻了大聖，又是我逆了人情。	Còn như sai khiến các thần lại e Thượng Đế xử tội. Mà khăng khăng từ chối Đại Thánh thì hóa ra vô tình quá.
我諒著那西路上縱有妖邪，也不為大害。	Tôi tin rằng đường sang phương Tây dù có yêu ma cũng không có gì hại lớn đâu.
我今著龜、蛇二將並五大神龍與你助力，管教擒妖精，救你師之難。」	Nay tôi sai hai tướng Quy Xà cùng năm đại thần long đến giúp sức, bắt bằng được yêu tinh cứu Đường Tăng thoát nạn.
行者拜謝了祖師，即同龜、蛇、龍神各帶精銳之兵，復轉西洲之界。	Hành Giả lạy tạ tổ sư, lập tức cùng hai tướng Quy Xà và các long thần mang binh khí sắc bén sang thẳng Tây phương.
不一日，到了小雷音寺，按下雲頭，徑至山門外叫戰。	Chưa đầy một ngày đã tới chùa Tiểu Lôi Âm, mọi người hạ mây đến thẳng cổng chùa thách đánh.
卻說那黃眉大王聚眾怪在寶閣下說：「孫行者這兩日不來，又不知往何方去借兵也。」	Lại nói chuyện Hoàng Mi đại vương tụ tập yêu quái dưới gác báu, nói: - Tôn Hành Giả hai ngày nay không thấy tới không biết đi cầu viện binh ở đâu.
說不了，只見前門上小妖報道：「行者引幾個龍、蛇、龜相，在門外叫戰。」	Vừa dứt lời đã thấy ngoài cửa trước có tiểu yêu vào báo: - Hành Giả dẫn mấy tướng rồng, rắn, rùa đến thách đánh ở ngoài cửa!
妖魔道：「這猴兒怎麼得個龍、蛇、龜相？	Yêu vương hỏi: - Con khỉ này làm các nào mà câu được các tướng rồng, rắn, rùa thế nhỉ?
此等之類，卻是何方來者？」	Các loài đó từ đâu tới?
隨即披掛，走出山門高叫：「汝等是那路龍神，敢來造吾仙境？」	Bèn mặc áo giáo bước ra cửa thét lớn: - Các người là long thần phương nào mà dám phạm tới tiên cảnh của ta?
五龍、二將相貌崢嶸，精神抖搜，喝道：「那潑怪！	Năm long thần và hai tướng tư thế hiên ngang, tinh thần phấn chán, quát to: - Yêu quái khốn kiếp kia!
我乃武當山太和宮混元教主蕩魔天尊之前五位龍神、龜蛇二將。 今蒙齊天大聖相邀，我天尊符召，到此捕你。	Chúng ta là năm vị long thần và hai tướng Quy, Xà của Hỗn Nguyên giáo chủ Đăng Ma Thiên Tôn ở cung Thái Hòa núi Vũ Dương nay được Tề Thiên Đại Thánh mời đến và đức Thiên Tôn ta sai đi đến đây bắt nhà ngươi.
你這妖精，快送唐僧與天星等出來，免你一死；不然，將這一山之怪碎劈其屍，幾間之房燒為灰燼。」	Đồ yêu quái nhà ngươi hãy mau mau mang Đường Tăng cùng các vị sao trời ra, thì chúng ta tha chết cho. Bằng không, chúng ta phanh thây muôn đoạn tất cả yêu quái ở trái núi này và đốt trụi toàn bộ chùa này!
那怪聞言，心中大怒道：「這畜生，有何法力，敢出大言？	Yêu quái nghe nói trong lòng tức giận, quát: - Đồ súc sinh kia có pháp lực gì mà dám khoác lác.
不要走，吃吾一棒。」	Chớ có chạy, nếm một gậy của ta đây!
這五條龍翻雲使雨，那兩員將播土揚沙，各執槍刀劍戟，一擁而攻；孫大聖又使鐵棒隨後。	Năm con rồng bèn chuyển mây làm mưa, hai viên tướng thổi cát bay đá lở, ai nấy cầm thương đao kiếm kích, nhất tề xông vào đánh nhau.
這一場好殺：兇魔施武，行者求兵。 兇魔施武，擅據珍樓施佛像；行者求兵，遠參寶境借龍神。 龜蛇生水火，妖怪動刀兵。 五龍奉旨來西路，行者因師在後收。	Tôn Đại Thánh cũng múa cây gậy sắt theo sát đằng sau.
劍戟光明搖彩電，槍刀晃亮閃霓虹。 這個狼牙棒，強能短軟；那個金箍棒，隨意如心。	Trận đánh nhau thật khủng khiếp!
只聽得扢撲響聲如爆竹，叮噹音韻似敲金。 水火齊來征怪物，刀兵共簇繞精靈。 喊殺驚狼虎，諠譁振鬼神。 渾戰正當無勝處，妖魔又取寶和珍。	Ma ác khoe võ Hành Giả cầu binh Ma ác khoe võ, giữa chốn lầu vàng bày tượng Phật Hành Giả cầu binh, ra nơi tiên cảnh mượn thần linh Quy, Xà hai tướng phun nước lửa Yêu quái quyết chí động đao binh Năm rồng vàng lệnh sang Tây thổ Hành Giả theo sau mấy tướng tinh Kiếm kích sáng lòe như chớp giật Thương đao rực rỡ ánh long lanh Lang nha bổng ngắn mềm ghê gớm Cây gậy sắt tùy ý tung hoành Binh khí chạm va kêu loảng xoảng Tiếng vang lanh lảnh tựa chuông kinh Nước lửa tung vào trừ quái vật Đao binh chụm lại diệt yêu tinh Tiếng hô ầm ĩ hùm beo sợ Giọng quát vang lừng quỷ sứ kinh Hỗn chiến một hồi không thắng bại Yêu ma lại giở túi bên mình.
行者帥五龍、二將，與妖魔戰經半個時辰，那妖精即解下搭包在手。 行者見了心驚，叫道：「列位仔細。」	Hành Giả dẫn năm thần long và hai tướng đánh nhau với yêu quái độ nửa giờ, thấy yêu quái giở túi và cầm trong tay, bèn sợ hãi cất tiếng gọi: - Các vị cẩn thận!
那龍神、蛇、龜不知甚麼仔細，一個個都停住兵，近前抵擋。	Long thần và hai tướng Quy, Xà không biết cẩn thận thế nào, ai nấy vội dừng tay, tới gần chống đỡ.
那妖精幌的一聲，把搭包兒撇將起去。	Yêu quái tung chiếc túi đánh vèo một tiếng.
孫大聖顧不得五龍、二將，駕觔斗，跳在九霄逃脫。 他把個龍神、龜、蛇一搭包子又裝將去了。	Tôn Đại Thánh mặc kệ năm vị thần long và hai tướng, tung người nhảy vút lên chín tầng mây trốn thoát, còn năm vị thần long và hai tướng Quy, Xà đều bị chiếc túi cuốn vào hết.
妖精得勝回寺，也將繩綑了，抬在地窖子裏蓋住不題。	Yêu quái đắc thắng quay về chùa, lôi cả ra trói nghiến, đoạn khiêng quẳng xuống hầm đậy nắp lại. Chuyện không nói nữa.
你看那大聖落下雲頭，斜欹在山巔之上，沒精沒采，懊恨道：「這怪物十分利害。」	Đại Thánh hạ mây bước xuống, đứng tựa vào sườn núi, uể oải mệt nhọc than thở: - Yêu quái lợi hại quá!
不覺的合著眼，似睡一般。	Rồi bất giác mắt nhắm nghiền lại như người ngủ.
猛聽得有人叫道：「大聖，休推睡，快早上緊求救，你師父性命只在須臾間矣。」	Bỗng nghe thấy tiếng người gọi: - Đại Thánh! Chớ ngủ nữa, mau dậy đi cầu cứu. Tính mạng sư phụ ngài nguy đến nơi rồi!
行者急睜睛跳起來看，原來是日值功曹。 行者喝道：「你這毛神，一向在那方貪圖血食，不來點卯，今日卻來驚我。	Hành Giả vội vàng mở mắt chồm dậy nhìn, hóa ra là Nhật trực công tào, bèn quát to: - Đồ thần mọn kia, nhà ngươi tham hưởng đồ cúng tế ở đâu không đến điểm danh, mà bây giờ mới đến làm ta giật mình!
伸過孤拐來，讓老孫打兩棒解悶。」	Mau giơ mắt cá ra để lão Tôn đánh cho hai gậy giải buồn!
功曹慌忙施禮道：「大聖，你是人間之喜仙，何悶之有？	Công tào rối rít vái chào, nói: - Thưa Đại Thánh, Đại Thánh là tiên vui cõi nhân gian có gì phải buồn phiền!
我等早奉菩薩旨令，教我等暗中護佑唐僧，乃同土地等神，不敢暫離左右，是以不得常來參見，怎麼反見責也？」	Chúng tôi vâng lệnh Bồ Tát tới hộ vệ ngầm cho Đường Tăng cùng với các vị thần thổ địa không dám rời một phút nào, cho nên không đến yết kiến luôn được, vậy cớ sao lại trách chúng tôi?
行者道：「你既是保護，如今那眾星、揭諦、伽藍並我師等，被妖精困在何方？	Hành Giả nói: - Nhà ngươi đã đi hộ vệ, vậy bây giờ các vị sao, Yết Đế, Già Lam và sư phụ ta bị yêu quái giam giữ ở đâu?
受甚罪苦？」	Chịu cực khổ ra sao?
功曹道：「你師父、師弟都吊在寶殿廊下，星辰等眾都收在地窖之間受罪。	Công tào thưa: - Sư phụ, sư đệ ngài đều bị treo ở hành lang trong điện báu, các vị sao bị nhốt dưới hầm.
這兩日不聞大聖消息，卻才見妖精又拿了神龍、龜、蛇，又送在地窖裏去了，方知是大聖請來的兵，小神特來尋大聖。 大聖莫辭勞倦，千萬再急急去求救援。」	Hai ngày qua họ bặt tin Đại Thánh. Vừa rồi thấy yêu quái quẳng thần Long, Quy, Xà xuống hầm, mới biết là đại thánh đi cầu binh, tiểu thần bèn đến tìm Đại Thánh, mong Đại Thánh chớ ngại khó khăn gian khổ, phải đi cầu xin cứu viện phen nữa mới được.
行者聞言及此，不覺對功曹滴淚道：「我如今愧上天宮，羞臨海藏；怕問菩薩之原由，愁見如來之玉像。	Hành Giả nghe Công tào nói như vậy, bất giác nước mắt giàn giụa, nói: - Nay tôi lên thiên cung xấu hổ, xuống đáy biển thẹn thùng, hỏi duyên do với Bồ Tát thì sợ gặp ngọc tượng đức Như Lai thì buồn.
才拿去者，乃真武師相之龜、蛇、五龍聖眾。	Người vừa mới bị bắt đó là năm thần long và hai tướng Quy, Xà của Trấn Vũ sư tướng.
教我再無方求救，奈何？」	Giờ đây tôi vô phương cầu cứu, biết làm thế nào đây?
功曹笑道：「大聖寬懷，小神想起一處精兵，請來斷然可降。	Công tào cười, nói: - Đại Thánh cứ yên tâm, Tiểu thần có nghĩ tới tình hình của một nơi, nếu mời họ đến nhất định hàng phục được yêu quái.
適才大聖至武當，是南贍部洲之地。	Vừa rồi Đại Thánh mới đến núi Vũ Dương thuộc Nam Thiệm Bộ Châu.
這枝兵也在南贍部洲盱眙山蠙城，即今泗洲是也。	Đội binh ấy ở Tân Thành, núi Vu Thai, cũng thuộc Nam Thiệm Bộ Châu, nay là Tứ Châu vậy.
那裏有個大聖國師王菩薩，神通廣大；他手下有一個徒弟，喚名小張太子，還有四大神將：昔年曾降伏水母娘娘。	Ở đấy có vị đại thánh là Quốc Sư Vương Bồ Tát thần thông quảng đại. Thủ hạ ngài có một đồ đệ tên gọi Tiểu Trương thái tử, lại có bốn đại thần tướng năm ngoái từng hàng phục Thủy Mẫu nương nương.
你今親去請他，他來施恩相助，准可捉怪救師也。」	Bây giờ Đại Thánh phải thân mời ngài ấy đến ban ơn cứu giúp cho, thì mới bắt được yêu quái, cứu thoát được Đường Tăng.
行者心喜道：「你且去保護我師父，勿令傷他，待老孫去請也。」	Hành Giả trong lòng rất mừng, nói: - Nhà ngươi hãy hộ vệ sư phụ ta chớ để chúng hãm hại, để lão Tôn đi mời đây!
行者縱起觔斗雲，躲離怪處，直奔盱眙山，不一日早到。 細觀，真好去處：南近江津，北臨淮水，東通海嶠，西接封浮。 山頂上有樓觀崢嶸，山凹裏有澗泉浩湧。 嵯峨怪石，槃秀喬松。	Bèn dùng phép cân đẩu vân nhảy vút lên mây rời khỏi chỗ yêu quái, đến thẳng núi Vu Thai, không đầy một ngày đã tới nơi, ngắm nhìn kỹ lưỡng thấy thật là một nơi có phong cảnh đẹp: Nam sát bên sông Bắc liền Hoài Thủy Đông thông Hải Kiều Tây giáp Phong Phù Đỉnh non bóng lầu quán nhấp nhô Thung lũng giải suối khe dào dạt Đá lạ sắp đặt Tùng trúc lưa thưa Trăm loài phẩm quả sai bốn mùa Nghìn loài hoa lạ ban mai nở Người lại qua đông như kiến vỡ Thuyền neo bến bãi tựa nhạn sa Bên trên có: Quán Thụy Nham, Cung Đông Nhạc, đền Ngũ Hiền Chùa Quy Sơn, chuông rền hương ngát bay vút tận trời xa Nào lại có: Suối Pha Lê, non Ngũ Tháp, đài Bát Tiên, vườn Hạnh Hoa, ánh núi bóng cây soi Tân Thành lấp lánh Mây trắng bay vắt ngang trời lạnh Chim chóc về hót rộn rừng quê Nói gì núi Thái Sơn, Tung Sơn, Hành Sơn, Hoa Sơn diễm lệ nguy nga Nơi đây khác nào Bồng, Doanh tiên cảnh.
百般果品應時新，千樣花枝迎日放。	
人如蟻陣往來多，船似雁行歸去廣。	
上邊有瑞巖觀、東岳宮、五顯祠、龜山寺，鐘韻香煙沖碧漢；又有玻璃泉、五塔峪、八仙臺、杏花園，山光樹色映蠙城。	
白雲橫不度，幽鳥倦還鳴。	
說甚泰嵩衡華秀，此間仙景若蓬瀛。	
大聖觀玩不盡，徑過了淮河，入蠙城之內，到大聖禪寺山門外。 又見那殿宇軒昂，長廊彩麗，有一座寶塔崢嶸。	Đại Thánh ngắm nghía mãi không chán, rồi vượt qua Hoài Hà, vào trong Tân Thành, đến trước cổng chùa Đại Thánh thiền tự, thấy điện vũ nguy nga, hành lang lộng lẫy, một tòa bảo tháp cao chót vót.
真是：插雲倚漢高千丈，仰視金瓶透碧空。	Thực là: Nghìn trượng cao vút tầng không Ngẩng trông tháp báu chọc tầng trời xanh.
上下有光凝宇宙，東西無影映簾櫳。 風吹寶鐸聞天樂，日映冰虯對梵宮。 飛宿靈禽時訴語，遙瞻淮水渺無窮。 行者且觀且走，直至二層門下。	Dưới trên ánh sáng lung linh Đông tây rèm rủ in hình đẹp tươi Gió đưa tiếng mõ an vui Nắng soi băng tuyết sáng ngời phạn cung Chim ca réo rắt vang lừng Xa trong Hoài Thủy mênh mông sáng ngời Hành Giả vừa đi vừa ngắm tới tầng cửa thứ hai.
那國師王菩薩早已知之，即與小張太子出門迎迓。	Quốc Sư Vương Bồ Tát đã biết trước, lập tức cùng Tiểu Trương thái tử ra cửa đón.
相見敘禮畢，行者道：「我保唐僧西天取經，路上有個小雷音寺，那裏有個黃眉怪，假充佛祖。	Chào hỏi xong, Hành Giả nói: - Tôi hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy kinh, dọc đường gặp chùa Tiểu Lôi Âm, ở đó có Hoàng Mi quái giả xưng Phật tổ.
我師父不辨真偽，就下拜，被他拿了。	Sư phụ tôi không phân biệt được thật giả, cúi xuống sụp lạy, bị nó bắt mất.
又將金鐃把我罩住，幸虧天降星辰救出。	Hắn lạit tung chiếc não bạt vàng chụp tôi vào. May nhờ có trời giáng xuống các vị sao cứu thoát.
是我打碎金鐃，與他賭鬥，又將一個布搭包兒，把天神、揭諦、伽藍與我師父、師弟盡皆裝了進去。	Sau đó tôi đập vỡ não bạt đánh nhau với hắn. Hắn lại tung một cái túi vải cuốn hết cả thiên thần, Yết Đế, Già Lam và sư phụ tôi vào đó.
我前去武當山請玄天上帝救援，他差五龍、龜、蛇拿怪，又被他一搭包子裝去。	
弟子無依無倚，故來拜請菩薩，大展威力，將那收水母之神通，拯生民之妙用，同弟子去救師父一難。 取得經回，永傳中國，揚我佛之智慧，興般若之波羅也。」	Đệ tử tôi chẳng còn cách nào, đến đây bái yết Bồ Tát, mong Bồ Tát thi thố pháp lực, lấy tài thần thông bắt Thủy Mẫu, dùng phép diệu dụng cứu sinh linh, cùng đệ tử đi cứu nạn cho sư phụ, để lấy được kinh truyền bá mãi mãi ở Trung Quốc, hoàng dương trí tuệ của đức Phật, chấn hưng đạo Bát nhã bà la.
國師王道：「你今日之事，誠我佛教之興隆，理當親去。 奈時值初夏，正淮水泛漲之時。	Quốc Sư Vương nói: - Việc hôm nay của Đại Thánh cũng là việc chấn hưng đạo phật của tôi, lẽ ra tôi phải thân chinh ra đi, ngặt vì trời vừa mới sang hè, đúng lúc nước sông Hoài đang lên to, tôi vừa mới thu phục xong Thủy viên đại thánh, tên này gặp nước to là dấy lên ngay.
新收了水猿大聖，那廝遇水即興，恐我去後，他乘空生頑，無神可治。	Tôi sợ sau khi tôi đi, hắn thừa cơ làm càn, không thần nào trị nổi.
今著小徒領四將和你去助力，煉魔收伏罷。」	Vậy tôi sai đồ đệ của tôi dẫn bốn tướng đi giúp sức Đại Thánh, thu phục yêu quái vậy.
行者稱謝，即同四將並小張太子，又駕雲回小西天，直至小雷音寺。	Hành Giả cảm tạ, lập tức cùng bốn tướng và Trương thái tử cưỡi mây tới Tiểu Tây Thiên, đến thẳng chùa Tiểu Lôi Âm.
小張太子使一條楮白槍，四大將掄四把錕鋘劍，和孫大聖上前罵戰。	Trương thái tử sử dụng một cây chử bạch thương, bốn đại tướng sử dụng bốn cây côn ngô kiếm, cùng Tôn Đại Thánh xông tới thách đánh.
小妖又去報知，那妖王復帥群妖鼓噪而出道：「猢猻，你今又請得何人來也？」	Bọn tiểu yêu chạy vào báo, Yêu vương lại dẫn quân nổi trống hò hét tiến ra, quát: - Con khỉ già kia! Hôm nay nhà ngươi mời tên nào đến?
說不了，小張太子指揮四將，上前喝道：「潑妖精！ 你面上無肉，不認得我等在此？」	Vừa dứt lời, Trương thái tử chỉ huy bốn tướng xông lên, quát: - Yêu tinh khốn kiếp kia, nhà ngươi có mắt như mù, không nhận ra chúng ta ở đây à?
妖王道：「是那方小將，敢來與他助力？」	Yêu vương hỏi: - Nhà ngươi là tiểu tướng ở đâu mà dám đến đánh giúp hắn?
太子道：「吾乃泗州大聖國師王菩薩弟子，帥領四大神將，奉令擒你。」	Thái tử đáp: - Ta là đệ tử của Tứ Châu đại thánh, Quốc Sư Vương Bồ Tát, dẫn bốn viên đại thần tướng đến bắt nhà ngươi!
妖王笑道：「你這孩兒有甚武藝，擅敢到此輕薄？」	Yêu vương cười, nói: - Đồ con nít có mấy võ nghệ mà dám tới đây ba hoa thế?
太子道：「你要知我武藝，等我道來：祖居西土流沙國，我父原為沙國王。 自幼一身多疾苦，命干華蓋惡星妨。 因師遠慕長生訣，有分相逢捨藥方。 半粒丹砂祛病退，願從修行不為王。	Thái tử nói: - Nhà ngươi muốn biết võ nghệ của ta, thì nghe ta nói đây: Quê hương là nước Lưu Sa Cha ta vốn dĩ chính là quốc vương Ấu thơ lắm bệnh khôn lường Mệnh phạm Hoa cái nhiều phương giữ mình Theo thầy học phép trường sinh Có duyên nên gặp thuốc linh tuyệt vời Đơn sa nửa hạt bệnh lui Tu hành từ đấy, lên ngôi chẳng bàn Thọ ngang trời đất vô vàn Mà người vẫn trẻ như chàng thiếu niên Hội Long Hoa đã dự tên Phật đường cũng đã bay lên lạy chào Thủy quái thu phục ngày nào Hàng long phục hổ tài cao vang lừng Yên dân dựng tháp mấy tầng Hào quang xá lị sáng vùng biển xa Thương bạch chử diệt yêu ma Ống tay áo nhẹ để mà hàng yêu Tân Thành vui hưởng mọi điều Tiểu Trương nổi tiếng như điều gần xa.
學成不老同天壽，容顏永似少年郎。	
也曾趕赴龍華會，也曾騰雲到佛堂。	
捉霧拿風收水怪，擒龍伏虎鎮山場。	
撫民高立浮屠塔，靜海深明舍利光。 楮白槍尖能縛怪，淡緇衣袖把妖降。 如今靜樂蠙城內，大地揚名說小張！」 妖王聽說，微微冷笑道：「那太子，你捨了國家，從那國師王菩薩，修的是甚麼長生不老之術？	Yêu vương nghe xong, hi hí cười nhạt, nói: - Tên thái tử kia, nhà ngươi bỏ cả quốc gia, đi theo Quốc Sư Vương Bồ Tát, tu luyện cái thuật trường sinh bất lão vớ vẩn sao?
只好收捕淮河水怪，卻怎麼聽信孫行者誑謬之言，千山萬水，來此納命？	Nhà ngươi chỉ giỏi thu phục thủy quái ở sông Hoài thôi, cớ sao lại đi nghe cái thằng Tôn Hành Giả lừa bịp, lặn lội nghìn non vạn suối tới đây nộp mạng?
看你可長生可不老也？」	Để rồi xem nhà ngươi có “trường sinh” có “bất lão” không?
小張聞言，心中大怒，纏槍當面便刺；四大將一擁齊攻；孫大聖使鐵棒上前又打。	Tiểu Trương nghe nói, trong lòng cả giận, giơ thương đâm thẳng vào mặt yêu quái. Bốn đại tướng cũng nhất tề xông vào đánh.
好妖精，公然不懼，掄著他那短軟狼牙棒，左遮右架，直挺橫衝。 這場好殺：小太子，楮白槍，四柄錕鋘劍更強。 悟空又使金箍棒，齊心圍繞殺妖王。	Tôn Đại Thánh cũng múa gậy sắt lao vào.
妖王其實神通大，不懼分毫左右搪。 狼牙棒是佛中寶，劍砍槍掄莫可傷。 只聽狂風聲吼吼，又觀惡氣混茫茫。	Yêu quái điềm nhiên chẳng chút sợ hãi múa cây lang nha bổng ngắn mềm, đỡ phải gạt trái, tả đột hữu xung.
那個有意思凡弄本事，這個專心拜佛取經章。 幾番馳騁，數次張狂。 噴雲霧，閉三光，奮怒懷嗔各不良。 多時三乘無上法，致令百藝苦相將。	Trận đánh rất kinh khủng: Tiểu thái tử, chử bạch thương Bốn côn ngô kiếm kiên cường uy linh Ngộ Không múa gậy sắt tinh Một lòng vây chặt không kinh ma tà Yêu vương pháp lực tài ba Điềm nhiên chẳng sợ xông pha tung hoàng Lang nha bổng tiếng lừng danh Giáo đâm gươm chém thân mình lướt qua... Chỉ nghe gió rít từ xa Lại thêm ác khí tung ra não nề Một bên hóa phép tài ghê Một bên lập chí quyết thề lấy kinh Mấy phen đấu sức chẳng thành Mấy lần tỉ thí quyết tranh trổ tài Nhả mây tối mịt đất trời Ầm ầm túc khí một loài bất lương Hồi lâu thắng bại chẳng lường Hai bên trổ hết mọi đường võ công.
概眾爭戰多時，不分勝負。 那妖精又解搭包兒。	Hai bên đánh nhau hồi lâu không phân thắng bại, yêu tinh lại cởi cái túi ra.
行者又叫：「列位仔細。」	Hành Giả lớn tiếng bảo: - Các vị cẩn thận!
太子並眾等不知「仔細」之意。	Thái tử và mọi người không biết “cẩn thận” thế nào.
那怪滑的一聲，把四大將與太子，一搭包又裝將進去。 只是行者預先知覺走了。	Bỗng nghe “rào” một tiếng, bốn đại tướng và thái tử đều bị cuốn hết vào trong túi, chỉ có một mình Hành Giả biết trước nên chạy thoát.
那妖王得勝回寺，又教取繩綑了，送在地窖，牢封固鎖不題。	Yêu vương đắc thắng về chùa, sai lấy dây thừng trói lại, quẳng cả xuống hầm khóa chặt. Chuyện không nói nữa.
這行者縱觔斗雲，起在空中，見那怪回兵閉門，才按下祥光，立於西山坡上，悵望悲啼道：「師父呵，我自從秉教入禪林，感荷菩薩脫難深。	Hành Giả tung người nhảy vút lên mây, đứng trên không trung thấy yêu quái dẫn quân về đóng cửa lại, bèn hạ mây lành đứng trên sườn núi phía tây buồn bã, thở than: - Sư phụ ơi!
保你西來求大道，相同輔助上雷音。 只言平坦羊腸路，豈料崔巍怪物侵。 百計千方難救你，東求西告枉勞心。」	Con: Từ ngày theo đạo thiền lâm Đội ơn Bồ Tát thoát trần nạn to Phò thầy cầu đạo xông pha Cùng nhau bái Phật đến chùa Lôi Âm Tưởng rằng đường phẳng yên tâm Ngờ đâu yêu quái sơn lâm khó lường Cứu thầy trăm kế nghìn phương Nhọc lòng mà chẳng nên cơm cháo gì.
大聖正當悽慘之時，忽見那西南上一朵彩雲墜地，滿山頭大雨繽紛，有人叫道：「悟空，認得我麼？」	Đại Thánh đang lúc rầu rĩ, bỗng thấy một đám mây ngũ sắc hạ sát mặt đất, và một trận mưa to dào dạt khắp trái núi. Lại nghe tiếng người gọi: - Ngộ Không, nhận ra ta không?
行者急走前看處，那個人：大耳橫頤方面相，肩查腹滿身軀胖。 一腔春意喜盈盈，兩眼秋波光蕩蕩。 敞袖飄然福氣多，芒鞋洒落精神壯。 極樂場中第一尊，南無彌勒笑和尚。	Hành Giả quay đầu lại nhìn, thấy người ấy: Mặt vuông tai lớn trán cao Vai xuôi bụng phệ thân sao đẫy đà Hai mắt lấp lánh sao sa Một vầng hỉ khí như là mùa xuân Tay đưa phơ phất phúc nhuần Hài cỏ đủng đỉnh, tinh thần thung dung Cõi Cực Lạc đệ nhất ông Nam vô Di Lặc dáng trông hiền hòa.
行者見了，連忙下拜道：「東來佛祖，那裏去？	Hành Giả thấy vậy, vội vàng sụp xuống lạy, hỏi: - Đức Đông Lai Phật tổ đi đâu đấy?
弟子失迴避了，萬罪，萬罪。」	Đệ tử không kịp nghênh đón, thật có tội! Có tội!
佛祖道：「我此來，專為這小雷音妖怪也。」	Phật tổ đáp: - Ta đến đây chính là vì yêu quái ở chùa Tiểu Lôi Âm đấy.
行者道：「多蒙老爺盛德大恩。 敢問那妖是那方怪物，何處精魔？	Hành Giả nói: - Đội ơn đại ân thịnh đức của Phật tổ, con xin hỏi đó là yêu quái ở phương nào?
不知他那搭包兒是件甚麼寶貝？	Cái túi của hắn là bảo bối gì?
煩老爺指示指示。」	Phiền Phật tổ chỉ bảo cho.
佛祖道：「他是我面前司磬的一個黃眉童兒。	Phật tổ đáp: - Hắn chính là tên tiểu đồng lông mày vàng giữ chiếc khánh cho ta.
三月三日，我因赴元始會去，留他在宮看守，他把我這幾件寶貝拐出，假佛成精。	Ngày ba tháng ba, nhân lúc ta đi dự hội Nguyên Thủy, để hắn ở nhà trông nom, hắn liền lấy mấy thứ bảo bối đó đem đi, biến thành yêu quái giả làm Phật tổ.
那搭包兒是我的後天袋子，俗名喚做『人種袋』。	Còn chiếc túi ấy là túi Hậu Thiên của ta, tục gọi là “túi nhân chủng”.
那條狼牙棒是個敲磬的槌兒。」	Cây lang nha bổng chính là chiếc dùi gõ khánh.
行者聽說，高叫一聲道：「好個笑和尚，你走了這童兒，教他誑稱佛祖，陷害老孫，未免有個家法不謹之過。」	Hành Giả nghe xong, lớn tiếng quát: - Hòa thượng đáng cười này giỏi thật! Hóa ra ngài bỏ sổng tiểu đồng, để hắn bịp bợm xưng là Phật tổ hãm hại lão Tôn, thật đáng trách về tội gia pháp không nghiêm!
彌勒道：「一則是我不謹，走失人口；二則是你師徒們魔障未完，故此百靈下界，應該受難。	Di Lặc nói: - Một là ta không nghiêm để sổng mất người, hai là nghiệp chướng thầy trò ngươi chưa hết, cho nên tên tiểu đồng ấy mới xuống hạ giới gây ra tai họa.
我今來與你收他去也。」	Bây giờ để ta giúp nhà ngươi bắt hắn.
行者道：「這妖精神通廣大，你又無些兵器，何以收之？」	Hành Giả thưa: - Yêu tinh này thần thông quảng đại, ngài lại không có binh khí gì, làm sao thu phục được hắn?
彌勒笑道：「我在這山坡下設一草庵，種一田瓜果在此。 你去與他索戰，交戰之時許敗不許勝，引他到我這瓜田裏。	Di Lặc cười, nói: - Ta dựng một cái lều cỏ, và trồng một ruộng dưa ở sườn núi, nhà ngươi cứ đi khiêu chiến với hắn, khi hắn đánh nhau cứ giả thua dẫn hắn về ruộng dưa này.
我別的瓜都是生的，你卻變做一個大熟瓜。	Những quả dưa của ta thì còn xanh, còn nhà ngươi biến thành một quả dưa chín thật to.
他來定要瓜吃，我卻將你與他吃。	Hắn đến định ăn dưa, ta sẽ đưa nhà ngươi cho hắn ăn.
吃下肚中，任你怎麼在內擺佈他。	Ăn vào trong bụng rồi, mặc nhà ngươi muốn làm gì ở trong đó thì làm.
那時等我取了他的搭包兒，裝他回去。」	Lúc ấy ta sẽ lấy cái túi của hắn, bỏ hắn vào và mang về.
行者道：「此計雖妙，你卻怎麼認得變的熟瓜？	Hành Giả hỏi: - Kế ấy tuy hay, nhưng ngài làm thế nào nhận ra quả dưa chín do tôi biến ra?
他怎麼就肯跟我來此？」	Lỡ hắn không chịu đuổi theo tôi đến đây thì sao?
彌勒笑道：「我為治世之尊，慧眼高明，豈不認得你？	Di Lặc cười, nói: - Ta là bậc chí tôn trị thế, tuệ nhãn cao minh, lẽ nào lại không nhận ra được nhà ngươi?
憑你變作甚物，我皆知之。	Nhà ngươi biến ra vật gì, ta đều biết hết.
但恐那怪不肯跟來耳，我卻教你一個法術。」	Còn lo yêu quái không chịu đuổi, thì ta bày cho nhà ngươi một pháp thuật đây.
行者道：「他斷然是以搭包兒裝我，怎肯跟來？	Hành Giả thưa: - Chắc chắn hắn sẽ giở cái túi ra bắt tôi, đời nào chịu theo.
有何法術可來也？」	Ngài có pháp thuật gì dụ được hắn?
彌勒笑道：「你伸手來。」	Di Lặc cười, nói: - Nhà ngươi chìa tay ra.
行者即舒左手，遞將過去。	Hành Giả bèn đưa tay trái ra.
彌勒將右手食指蘸著口中神水，在行者掌上寫了一個「禁」字，教他捏著拳頭，見妖精當面放手，他就跟來。	Di Lặc lấy ngón tay trỏ bên phải chấm chút nước thần trong miệng viết một chữ “cấm” trong lòng bàn tay Hành Giả, bảo Hành Giả nắm tay lại, thấy yêu tinh thì xòe bàn tay ra, yêu tinh sẽ đuổi theo.
行者揝拳，欣然領教。 一隻手掄著鐵棒，直至山門外，高叫道：「妖魔，你孫爺爺又來了，可快出來，與你見個上下。」	Hành Giả nắm tay lại, mừng rỡ nghe lời, một tay múa gậy sắt, đến thẳng ngoài cổng chùa, lớn tiếng gọi: - Yêu quái! Bố Tôn nhà ngươi lại đến đây! Mau ra cùng ta so tài cao thấp!
小妖又忙忙奔告。	Bọn tiểu yêu vội vàng chạy vào báo.
妖王問道：「他又領多少兵來叫戰？」	Yêu vương hỏi: - Hắn mang bao nhiêu quân tới thách đánh?
小妖道：「別無甚兵，止他一個。」	Tiểu yêu thưa: - Chẳng có quân nào, chỉ mỗi một mình.
妖王笑道：「那猴兒計窮力竭，無處求人，斷然是送命來也。」	Yêu vương cười, nói: - Con khỉ ấy kế cùng lực kiệt, chẳng cầu được ai, tới đây nộp mạng đó.
隨又結束整齊，帶了寶貝，舉著那輕軟狼牙棒，走出門來，叫道：「孫悟空，今番掙挫不得了。」	Bèn nai nịt gọn gàng, giắt bảo bối, cầm cây lang nha bổng nhẹ mềm, bước ra ngoài cửa nói to: - Tôn Ngộ Không, phen này thì hết đường cựa quậy nhé!
行者罵道：「潑怪物，我怎麼掙挫不得？」	Hành Giả quát: - Đồ yêu quái khốn khiếp! Tại sao ta lại hết đường cựa quậy?
妖王道：「我見你計窮力竭，無處求人，獨自個強來支持，如今拿住，再沒個甚麼神兵救拔，此所以說你掙挫不得也。」	Yêu vương nói: - Ta thấy nhà ngươi kế cùng lực kiệt, chẳng cầu được ai, độc có một mình chống chọi. Phen này bị bắt sống, chẳng có thần binh nào cứu thoát, thế không phải là hết đường cựa quậy à?
行者道：「這怪不知死活。	Hành Giả lại quát: - Đồ yêu quái không biết hay dở kia, chớ có nói mép?
莫說嘴，吃我一棒。」	Nếm một gậy của ta đây!
那妖王見他一隻手掄棒，忍不住笑道：「這猴兒，你看他弄巧，怎麼一隻手使棒支吾？」	Yêu vương thấy Hành Giả múa gậy một tay, không nhìn được cười, hỏi: - Con khỉ kia, tại sao nhà ngươi còn làm bộ, cầm gậy có một tay?
行者道：「兒子，你禁不得我兩隻手打；若是不使搭包子，再著三五個，也打不過老孫這一隻手。」	Hành Giả đáp: - Con ơi, con chịu không nổi bố đánh hai tay đâu. Nếu không dùng cái túi, thì dăm ba thằng cũng không đánh nổi một tay của lão Tôn đâu!
妖王聞言，道：「也罷，也罷，我如今不使寶貝，只與你實打，比個雌雄。」	Yêu vương nghe vậy nói: - Được rồi, được rồi! Hôm nay ta sẽ không dùng bảo bối, chỉ quyết sống mái đánh nhau thực với nhà ngươi.
即舉狼牙棒，上前來鬥。	Đoạn múa lang nha bổng xông vào đánh.
孫行者迎著面，把拳頭一放，雙手掄棒。	Tôn Hành Giả cũng xông lên, xòe bàn tay, một tay múa gây.
那妖精著了禁，不思退步，果然不弄搭包，只顧使棒來趕。	Yêu quái trông thấy chữ “cấm”, không nghĩ gì tới lùi bước, quả nhiên không dùng cái túi, một mực múa gậy đuổi theo.
行者虛幌一下，敗陣就走。	Hành Giả đánh dứ một miếng, giả thua bỏ chạy.
那妖精直趕到西山坡下。	Yêu quái đuổi theo tới sườn núi phía tây.
行者見有瓜田，打個滾，鑽入裏面，即變做一個大熟瓜，又熟又甜。	Hành Giả nhìn thấy ruộng dưa, lăn một vòng chui vào trong ruộng, biến thành một quả dưa thật to, vừa chín vừa ngọt.
那妖精停身四望，不知行者那方去了。 他卻趕至庵邊叫道：「瓜是誰人種的？」	Yêu quái đứng lại nhìn khắp bốn phía, không biết Hành Giả chui vào đâu, bèn đuổi tới bên chiếc lều cỏ, cất tiếng hỏi: - Dưa của ai trồng đây?
彌勒變作一個種瓜叟，出草庵答道：「大王，瓜是小人種的。」	Di Lặc biến thành một lão trồng dưa, bước ra khỏi lều đáp: - Thưa đại vương, dưa này của tiểu nhân tôi trồng đấy ạ.
妖王道：「可有熟瓜麼？」	Yêu vương hỏi: - Có quả nào chín không?
彌勒道：「有熟的。」	Di Lặc đáp: - Có ạ.
妖王叫：「摘個熟的來，我解渴。」 彌勒即把行者變的那瓜，雙手遞與妖王。	Yêu vương bảo: - Hái một quả chín mang lại đây để ta giải khát Di Lặc vội vàng hái quả dưa do Hành Giả biến ra, hai tay dâng cho yêu vương.
妖王更不察情，到此接過手，張口便啃。	Yêu vương chẳng xét thật giả, hai tay nhận lấy, há mồm chén luôn.
那行者乘此機會，一轂轆鑽入咽喉之下，等不得好歹，就弄手腳：抓腸蒯腹，翻根頭，豎蜻蜓，任他在裏面擺佈。	Hành Giả thừa dịp ấy, lăn một cái chui tọt xuống cổ họng, chẳng kể hay dở, chân tay thúc túi bụi vào ruột gan, tay véo, đầu húc thỏa sức hành hạ yêu vương.
那妖精疼得傞牙嘴，眼淚汪汪，把一塊種瓜之地，滾得似個打麥之場。	Yêu vương đau quá nghiến răng mím lợi, nước mắt ròng ròng, lăn lộn cả ruộng dưa nát bét như sân đập lúa, miệng la lối: - Đau quá!
口中只叫：「罷了，罷了，誰人救我一救？」	Đau quá! Ai cứu tôi với!
彌勒卻現了本像，嘻嘻笑笑，叫道：「孽畜，認得我麼？」	Di Lặc bấy giờ mới hiện nguyên hình, cười hì hì hỏi: - Nghiệt súc, nhận ra ta không?
那妖抬頭看見，慌忙跪倒在地，雙手揉著肚子，磕頭撞腦，只叫：「主人公，饒我命罷，饒我命罷，再不敢了。」	Yêu quái ngẩng đầu nhìn, vội vàng quỳ xuống đất, hai tay xoa bụng, dập đầu lạy lục van xin: - Ông chủ ơi, tha chết cho con, tha chết cho con! Từ nay con không dám làm thế nữa!
彌勒上前，一把揪住，解了他的後天袋兒，奪了他的敲磬槌兒。 叫：「孫悟空，看我面上，饒他命罷。」	Di Lặc bước tới, túm chặt lấy, cởi chiếc túi Hậu Thiên ra, giằng lấy cái dùi gõ khánh, miệng bảo: - Tôn Ngộ Không, hãy nể mặt ta, tha tội cho hắn!
行者十分恨苦，卻又左一拳，右一腳，在裏面亂掏亂搗。	Hành Giả vô cùng bực tức, lại đấm phải đá trái lung tung một hồi nữa ở bên trong.
那怪萬分疼痛難忍，倒在地下。	Yêu quái đau đớn khủng khiếp không sao chịu nổi, lăn lộn trên mặt đất.
彌勒又道：「悟空，他也勾了，你饒他罷。」	Di Lặc lại bảo: - Ngộ Không, hắn biết tội rồi, hãy tha cho hắn.
行者才叫：「你張大口，等老孫出來。」	Hành Giả bấy giờ mới nói: - Há to miệng để lão Tôn ra.
那怪雖是肚腹絞痛，還未傷心。	Yêu quái tuy ruột đau nhừ, nhưng tim vẫn chưa việc gì.
俗語云：「人未傷心不得死，花殘葉落是根枯。」	Tục ngữ có câu: “Tim chưa việc gì người chưa chết, hoa tàn lá rụng rễ khô ngay”.
他聽見叫張口，即便忍著疼，把口大張。	Hắn nghe thấy bảo há miệng, bèn nén đau há ra.
行者方才跳出，現了本像，急掣棒還要打時，早被佛祖把妖精裝在袋裏，斜跨在腰間。 手執著磬槌，罵道：「孽畜！	Hành Giả nhảy ra, hiện nguyên hình rút luôn gậy sắt toan đánh nhưng yêu quái đã bị Phật tổ nhét luôn vào trong túi, cắp chéo bên sườn, tay cầm chiếc dùi khánh, quát hỏi: - Nghiệt súc!
金鐃偷了，那裏去了？」	Chiếc não bạt vàng mà nhà ngươi lấy trộm đâu?
那怪卻只要憐生，在後天袋內哼哼嗔嗔的道：「金鐃是孫悟空打破了。」	Yêu quái chỉ mong được sống, nằm trong túi rên rỉ, thưa: - Chiếc não bạt vàng bị Tôn Ngộ Không đập vỡ mất rồi ạ.
佛祖道：「鐃破，還我金來。」	Phật tổ nói: - Vỡ thì trả vàng cho ta.
那怪道：「碎金堆在殿蓮臺上哩。」	Yêu quái thưa: - Mảnh vàng vụn con chất ở bên tòa sen trong điện.
那佛祖提著袋子，執著磬槌，嘻嘻笑笑，叫道：「悟空，我和你去尋金還我。」	Phật tỏ xách túi, cầm dùi khanh, cười hì hì, nói: - Ngộ Không, ta và người vào tìm vàng trả ta.
行者見此法力，怎敢違誤，只得引佛上山，回至寺內，收取碎金。	Hành Giả thấy Phật tổ pháp lực như vậy, không dám trả lời, bèn đưa Phật tổ lên núi, vào trong chùa nhặt nhạnh vàng vụn.
只見那山門緊閉，佛祖使槌一指門開。	Thấy cổng chùa đóng im ỉm, Phật tổ lấy chiếc dùi chỉ một cái, cánh cửa liền mở ra.
入裏看時，那些小妖已得知老妖被擒，各自收拾囊底，都要逃生四散。	Hai người bước vào xem xét, thì ra bọn tiểu yêu biết lão yêu bị bắt đều cuốn gói bỏ chạy tán loạn.
被行者見一個打一個，見兩個打兩個，把五七百個小妖盡皆打死。 各現原身，都是些山精樹怪，獸孽禽魔。	Hành Giả gặp một tên đánh chết một tên, gặp hai tên đánh chết hai tên, một loáng đánh chết sạch dăm bảy trăm tiểu yêu, té ra bọn chúng toàn là loài cầm thú, cây cối thành tinh nơi rừng rú cả.
佛祖將金收攢一處，吹口仙氣，念聲咒語，即時返本還原，復得金鐃一副。 別了行者，駕祥雲，徑轉極樂世界。	Phật tổ gom số vàng vụn vào một chỗ, thổi hơi tiên khí, niệm thần chú, biến thành chiếc não bạt như cũ, rồi từ biệt Hành Giả, cưỡi mây lành về thẳng thế giới Cực Lạc.
這大聖卻才解下唐僧、八戒、沙僧。	Đại Thánh lúc ấy mới cởi trói cho Đường Tăng, Bát Giới, Sa Tăng.
那獃子吊了幾日，餓得慌了，且不謝大聖，卻就蝦著腰，跑到廚房尋飯吃。	Chú ngốc bị treo liền mấy hôm, chẳng kịp tạ ơn Hành Giả, gò lưng tôm chạy một mạch xuống bếp tìm cơm.
原來那怪正安排了午飯，因行者索戰，還未得吃。	Nguyên yêu quái chuẩn bị ăn cơm trưa, nhưng bị Hành Giả đến khiêu chiến nên chưa kịp ăn.
這獃子看見，即吃了半鍋。 卻拿出兩缽頭叫師父、師弟們各吃了兩碗。 然後才謝了行者。	Chú ngốc nhìn thấy ăn luôn một lèo hết nửa nồi, sau đó xới hai bát mang đến mời Tam Tạng và Sa Tăng, mỗi người một bát rồi mới cảm tạ Hành Giả và hỏi nguyên do yêu quái.
問及妖怪原由，行者把先請祖師、龜、蛇，後請大聖借太子，並彌勒收降之事，細陳了一遍。	Hành Giả đem chuyện trước mời sư tổ, hai tướng Quy, Xà, sau mời đại thánh, mượn thái tử và việc Di Lặc hàng phục yêu quái kể hết một lượt.
三藏聞言，謝之不盡，頂禮了諸天，道：「徒弟，這些神聖，困於何所？」	Tam Tạng nghe xong, cảm tạ không ngớt, đảnh lễ chư thiên, rồi hỏi: - Đồ đệ, các vị thần thánh bị giam giữ ở đâu?
行者道：「昨日日值功曹對老孫說，都在地窖之內。」	Hành Giả thưa: - Hôm qua Nhật Trực công tào nói với lão Tôn rằng họ bị nhốt dưới hầm sâu.
叫：「八戒，我與你去解脫他等。」	Đoạn gọi: - Bát Giới, tôi và chú đi giải thoát cho họ nào.
那獃子得食力壯，抖擻精神，尋著他的釘鈀，即同大聖到後面，打開地窖，將眾等解了繩，請出珍樓之下。 三藏披了袈裟，朝上一一拜謝。	Chú ngốc đã chén lo căng, phấn chấn tinh thần, tìm cây đinh ba xong, cùng Đại Thánh đi thẳng ra đằng sau mở nắp hầm, cởi trói cho mọi người, mời cả lên lầu ngọc, Tam Tạng mặc áo cà sa, ngẩng đầu lên trời bái tạ.
這大聖才送五龍、二將回武當，送小張太子與四將回蠙城，後送二十八宿歸天府，發放揭諦、伽藍各回境。	Đại Thánh tiễn chân năm vị thần long và hai tướng về núi Vũ Dương, tiễn Tiểu Trương thái tử và bốn tướng về Thân Thành, tiễn hai mươi tám vị sao về thiên phủ, cho các vị Yết Đế, Già Lam ai nấy về nhà của mình.
師徒們卻寬住了半日。 喂飽了白馬，收拾行囊，至次早登程。	Bốn thầy trò nghỉ ngơi nửa ngày, cho con ngựa bạch ăn no, thu xếp hành lý để sáng hôm sau đi sớm.
臨行時，放上一把火，將那些珍樓、寶座、高閣、講堂，俱盡燒為灰燼。	Lúc đi họ phóng hóa đốt sạch sành sanh lầu vàng gác ngọc, đài báu gác cao.
這裏才：無罣無牽逃難去，消災消障脫身行。	Bây giờ mới: Thoát nạn hết cả oan khiên Hết tai hết chướng thân liền nhẹ tênh.
畢竟不知幾時才到大雷音，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết bao giờ mới đến được chùa Đại Lôi Âm, xem hồi sau sẽ rõ.
第六七回拯救駝羅禪性穩脫離穢污道心清話說三藏四眾躲離了小西天，欣然上路。	HỒI THỨ SÁU MƯƠI BẢY Cứu xóm Đà La thiền tính vững Thoát đường ô uế đạo tâm trong Lại nói chuyện bốn thầy trò Đường Tăng thoát khỏi Tiểu Tây Thiên, mừng rỡ tiếp tục lên đường.
行經個月程途，正是春深花放之時，見了幾處園林皆綠暗，一番風雨又黃昏。 三藏勒馬道：「徒弟呵，天色晚矣，往那條路上求宿去？」	Vừa đi được độ một tháng, đúng lúc gặp tiết xuân ấm áp, cây cối nẩy lộc đơm hoa, thấy mấy chốn non ngàn xanh mướt mướt một phen mưa gió lại hoàng hôn... Tam Tạng ghìm cương ngựa, hỏi: - Đồ đệ ơi, trời sắp tối rồi, tìm chỗ nào ngủ được nhỉ?
行者笑道：「師父放心。 若是沒有借宿處，我三人都有些本事，叫八戒砍草，沙和尚扳松，老孫會做木匠，就在那路上搭個蓬庵，好道也住得年把，你忙怎的？」	Hành Giả cười, đáp: - Sư phụ yên tâm, nếu không có chỗ ngủ, ba anh em chúng con đều có chút bản lĩnh, sẽ có cách: Bát Giới đi cắt cỏ, Sa Hòa Thượng đi chặt cây, lão Tôn cũng biết làm thợ mộc, chúng con sẽ dựng một chiếc lều cỏ ở ngay lối đi này, thì có ở tới hàng năm cũng được, sư phụ việc gì phải lo!
八戒道：「哥呀，這個所在豈是住場？	Bát Giới nói: - Sư huynh ơi, chỗ này ngủ làm sao được!
滿山多虎豹狼蟲，遍地有魑魅魍魎，白日裏尚且難行，黑夜裏怎生敢宿？」	Khắp núi lang trùng hổ báo, đầy rừng quỷ quái yêu ma. Ban ngày ban mặt còn khó đi, đêm tối làm sao mà ngủ nổi!
行者道：「獃子，越發不長進了。	Hành Giả nói: - Chú ngốc ngày càng đổ đốn ra!
不是老孫海口，只這條棒子揝在手裏，就是塌下天來，也撐得住。」	Chẳng phải lão Tôn nói phét, chỉ cần cây gậy này nắm trong tay, thì trời có sập, ta cũng chống được!
師徒們正然講論，忽見一座山莊不遠。	Thầy trò đang chuyện trò, bỗng thấy một xóm núi gần trước mặt.
行者道：「好了，有宿處了。」	Hành Giả nói: - Tốt lắm, có chỗ ngủ rồi!
長老問：「在何處？」	Tam Tạng hỏi: - Ở đâu?
行者指道：「那樹叢裏不是個人家？	Hành Giả chỉ tay, đáp: - Có một xóm nhỏ trong lùm cây đằng kia kìa.
我們去借宿一宵，明早走路。」	Chúng ta đến đó ngủ nhờ một đêm, sáng mai đi sớm.
長老欣然促馬，至莊門外下馬，只見那柴扉緊閉。 長老敲門道：「開門，開門。」	Tam Tạng mừng rỡ thúc ngựa, đến cổng xóm xuống ngựa, thấy cửa sài đóng kín, bèn gõ cửa, gọi: - Mở cửa! Mở cửa!
裏面有一老者，手拖藜杖，足踏蒲鞋，頭頂烏巾，身穿素服，開了門，便問：「是甚人在此大呼小叫？」	Một cụ già tay chống gậy lê, chân đi hài cỏ, đầu quấn khăn thâm, mình mặc áo tơ từ trong bước ra mở cửa, hỏi: - Người nào gọi ầm ĩ lên thế?
三藏合掌當胸，躬身施禮道：「老施主，貧僧乃東土差往西天取經者。 適到貴地，天晚，特造尊府借宿一宵，萬望方便方便。」	Tam Tạng chắp tay trước ngực, cúi mình chào, thưa: - Thưa cụ, bần tăng là người tận phương Đông được sai sang phương Tây lấy kinh, đến xứ ta, thì trời vừa tối, bèn vào nhà ta xin ngủ nhờ một đêm, mong cụ rộng lòng thương giúp đỡ cho.
老者道：「和尚，你要西行，卻是去不得呵。	Cụ già nói: - Hòa thượng ơi, ngài muốn sang Tây thì đi không nổi đâu.
此處乃小西天，若到大西天，路途甚遠。	Vùng này là Tiểu Tây Thiên. Đến được Đại Tây Thiên, đường còn xa lắm.
且休道前去艱難，只這個地方已此難過。」	Chưa nói gì đến việc đi đường sắp tới gian nan, mà ngay ở vùng này đã vất vả khó đi lắm rồi.
三藏問：「怎麼難過？」	Tam Tạng hỏi: - Khó đi thế nào ạ?
老者用手指道：「我這莊村西去三十餘里，有一條稀柿衕，山名七絕。」	Cụ già chỉ tay, đáp: - Cách xóm tôi hơn ba mươi dặm về phía tây có một con đường gọi là hẻm Hi Thị và một trái núi là núi Thất Tuyệt.
三藏道：「何為『七絕』？」	Tam Tạng hỏi: - Thế nào là “Thất Tuyệt”?
老者道：「這山徑過有八百里，滿山盡是柿果。	Cụ già đáp: - Núi này rộng tám trăm dặm, khắp núi mọc toàn cây thị.
古云：『柿樹有七絕：一，益壽；二，多陰；三，無鳥巢；四，無蟲；五，霜葉可玩；六，嘉實；七，枝葉肥大。 』故名七絕山。	Xưa có câu: “Cây thị có bảy cái tuyệt: một là tăng tuổi thọ, hai là nhiều bóng râm, ba là không có tổ chim, bốn là không có sâu bọ, năm là lá đọng sương tuyệt đẹp, sáu là quả ngon, và bảy là cành lá tươi tốt”, cho nên gọi là núi Thất Tuyệt.
我這敝處地闊人稀，那深山亙古無人走到。	Vùng chúng tôi đây đất rộng người thưa, rặng núi sâu ấy xưa nay chưa từng có người qua lại.
每年家熟爛柿子落在路上，將一條夾石衚衕盡皆填滿，又被雨露雪霜經黴過夏，作成一路污穢，這方人家俗呼為『稀屎衕』。	Hàng năm đến mùa thị chín, quả rụng xuống ngập cả một hẻm đường núi, lại bị gió mưa sương tuyết, và khí nóng mùa hè làm cho quả rữa ra, hôi thối suốt cả một hẻm đường. Người vùng quen gọi là hẻm nhà tiêu.
但刮西風，有一股穢氣，就是淘東圊也不似這般惡臭。	Hễ gió Tây nổi, là mùi hôi thối bốc lên còn kinh khủng hơn cả mùi nhà tiêu.
如今正值春深，東南風大作，所以還不聞見也。」	Bây giờ đang lúc cuối xuân, gió đông nam thổi mạnh nên không ngửi thấy đấy.
三藏心中煩悶不言。	Tam Tạng trong lòng buồn rầu, chẳng nói chẳng rằng.
行者忍不住，高叫道：「你這老兒甚不通便，我等遠來投宿，你就說出這許多話來諕人。	Hành Giả không nhịn nổi, lớn tiếng nói: - Cụ già này nói không nghe được! Chúng tôi đêm hôm từ xa xôi tới xin ngủ nhờ, mà cụ toàn nói ra những điều ấy dọa người!
十分你家窄逼沒處睡，我等在此樹下蹲一蹲，也就過了此宵，何故這般絮聒？」	Nếu nhà cụ chật chội không có chỗ ngủ, thì chúng tôi ngồi xổm dưới gốc cây này qua một đêm cũng xong, việc gì phải lắm lời như thế?
那老者見了他相貌醜陋，便也擰住口，驚嘬嘬的硬著膽，喝了一聲，用藜杖指定道：「你這廝骨撾臉，磕額頭，塌鼻子，凹頡腮，毛眼毛睛，癆病鬼，不知高低，尖著個嘴，敢來沖撞我老人家？」	Cụ già thấy mặt mũi Hành Giả xấu xí thì sợ hãi đứng yên, chẳng nói năng gì, một lát sau định thần lại, cụ mạnh dạn chỉ cây gậy lê vào mặt Hành Giả, quát: - Nhà chú kia, mặt hóp trán dô, mũi tẹt má lõm, lông lá đầy mặt, tựa con quỷ mắc bệnh lao, chẳng biết cao thấp, dẩu cái mõm ra, dám hỗn láo cả với người già hử?
行者陪笑道：「老官兒，你原來有眼無珠，不識我這癆病鬼哩。	Hành Giả cười ngất, nói: - Cụ ơi, cụ có mắt như mù, không biết con quỷ mắc bệnh lao này đâu!
相法云：『形容古怪，石中有美玉之藏。	Sách tướng có nói “Hình dung cổ quái là trong đá chứa ngọc đẹp”.
』你若以言貌取人，乾淨差了。	Cụ cứ lấy tướng mạo mà nhìn người thì sai bét đấy.
我雖醜便醜，卻倒有些手段。」	Tôi tuy xấu thật, nhưng lại có tài.
老者道：「你是那方人氏？	Cụ già hỏi: - Chú người đâu?
姓甚名誰？	Họ tên gì?
有何手段？」	Tài năng ra sao?
行者笑道：「我祖居東勝大神洲，花果山前自幼修。	Hành Giả cười, đáp: - Tôi đây: Quê quán Đông Thắng Thần Châu Núi Hoa Quả đã từ lâu dùi mài.
身拜靈臺方寸祖，學成武藝甚全周：也能攪海降龍母，善會擔山趕日頭；縛怪擒魔稱第一，移星換斗鬼神愁。	Học tổ Phương Thốn Linh Đài, Các môn võ nghệ bài bài tinh thông. Đã từng dốc biển hàng long, Đã từng chuyển núi dời sông bao lần. Trừ yêu, bắt quái, định thân, Dời sao, đổi vật, quỷ thần thất kinh.
偷天轉地英名大，我是變化無窮美石猴。」	Long trời, lở đất biến hình, Hầu Vương khỉ đá lừng danh vô cùng!
老者聞言，回嗔作喜，躬著身，便教：「請，請入寒舍安置。」	Cụ già nghe xong, đổi giận làm lành, nghiêng người nói: - Xin mời các ngài vào tệ xá nghỉ ngơi.
遂此四眾牽馬挑擔，一齊進去。 只見那荊針棘刺，鋪設兩邊。 二層門是磚石壘的牆壁，又是荊棘苫蓋。	Bốn thầy trò Đường Tăng bèn dắt ngựa, gánh hành lý đi vào, thấy cành gai cây nhọn trồng thành hàng rào hai bên, tầng cửa thứ hai mới là bức tường xây bằng gạch, nhưng vẫn thấy gai góc trùm phủ bên trên.
入裏才是三間瓦房。	Vào trong nữa mới thấy ba gian nhà ngói.
老者便扯椅安坐待茶，又叫辦飯。	Cụ già kéo ghế mời mọi người xơi nước, rồi bảo người nhà thổi cơm.
少頃，移過桌子，擺著許多麵觔、豆腐、芋苗、蘿白、辣芥、蔓菁、香稻米飯、醋燒葵湯，師徒們盡飽一餐。	Một lát sau, một chiếc bàn được đưa tới, trên bàn bày các món: Canh miến, đậu phụ khoai sọ, rau cải, cơm gạo thơm, canh hoa quỳ tẩm giấm. Bốn thầy trò Đường Tăng chén một bữa no.
吃畢，八戒扯過行者，背云：「師兄，這老兒始初不肯留宿，今返設此盛齋，何也？」	Ăn xong, Bát Giới kéo Hành Giả nói thầm: - Sư huynh ơi, cụ già này lúc đầu chẳng bằng lòng cho ngủ nhờ, thế mà bây giờ lại tiếp đãi cơm chay thịnh soạn là cớ làm sao nhỉ?
行者道：「這個能值多少錢？	Hành Giả nói: - Một bữa cơm có tốn là bao!
到明日，還要他十果十菜的送我們哩。」	Sáng mai còn bảo cụ ấy phải làm nhiều món rau tươi, quả mới, tiễn chúng ta ấy chứ.
八戒道：「不羞，憑你那幾句大話，哄他一頓飯吃了，明日卻要跑路，他又管待送你怎的？」	Bát Giới nói: - Không biết xấu hổ! Dựa vào mấy câu nói khoác của anh họ bị lừa, đãi ta một bữa no rồi. Sáng mai lên đường họ còn đãi anh đến thế nào nữa?
行者道：「不要忙，我自有個處治。」	Hành Giả nói: - Đừng có vội. Để mặc ta xử trí.
不多時，漸漸黃昏，老者又叫掌燈。	Chẳng mấy chốc, trời đã xẩm tối, cụ già lại gọi mang đèn lên.
行者躬身問道：「公公高姓？」	Hành Giả cung kính hỏi: - Thưa cụ, cụ họ gì?
老者道：「姓李。」	Cụ già đáp: - Họ Lý.
行者道：「貴地想就是李家莊了？」	Hành Giả nói: - Xóm ta đây chắc là Lý Gia Trang?
老者道：「不是，這裏喚做駝羅莊，共有五百多人家居住。	Cụ già nói: - Không phải. Xóm này gọi là Đà La Trang, tất cả có khoảng dăm trăm người.
別姓俱多，惟我姓李。」	Có nhiều họ khác nhau, nhưng có mình tôi là họ Lý.
行者道：「李施主，府上有何善意，賜我等盛齋？」	Hành Giả nói: - Thưa cụ Lý, nhà ta có việc gì mà đãi chúng tôi bữa cơm thịnh soạn vậy?
那老者起身道：「才聞得你說會拿妖怪，我這裏卻有個妖怪，累你替我們拿拿，自有重謝。」	Cụ già đứng dậy, đáp: - Chả là vừa được nghe ngài nói biết bắt yêu quái. Chúng tôi ở đây cũng có một yêu quái, phiền ngài bắt giùm, sẽ có hậu tạ.
行者就朝上唱個喏道：「承照顧了。」	Hành Giả ngẩng lên dạ một tiếng, nói: - Cảm ơn cụ đã chiếu cố.
八戒道：「你看他惹禍，聽見說拿妖怪，就是他外公也不這般親熱，預先就唱個喏。」	Bát Giới nói: - Sư huynh sợ cụ già này gây rắc rối hay sao, mà vừa nghe nói bắt yêu quái, dù đến ông nội cụ ấy cũng không sốt sắng đến thế, mà sư huynh đã vội dạ một tiếng rồi.
行者道：「賢弟，你不知，我唱個喏就是下了個定錢，他再不去請別人了。」	Hành Giả nói: - Chú em đâu có biết. Ta dạ là định xong giá tiền rồi đấy. Họ không đi mời người khác nữa.
三藏聞言道：「這猴兒，凡事便要自專。	Tam Tạng nghe vậy, nói: - Con khỉ này việc gì cũng tự quyền.
倘或那妖精神通廣大，你拿他不住，可不是我出家人打誑語麼？」	Lỡ ra yêu quái thần thông quảng đại, nhà ngươi bắt không nổi, có phải mang tiếng người xuất gia nói dối không?
行者笑道：「師父莫怪，等我再問了看。」	Hành Giả cười, thưa: - Sư phụ đừng trách nữa, để con hỏi lại xem sao.
那老者道：「還問甚？」	Cụ già nói: - Ngài hỏi gì nữa?
行者道：「你這貴處，地勢清平，又許多人家居住，更不是偏僻之方，有甚麼妖精敢上你這高門大戶？」	Hành Giả nói: - Vùng ta đây, địa thế bằng phẳng, dân cư đông đúc, không phải là nơi hoang vu hẻo lánh, vậy có yêu quái nào dám bén mảng tới cửa cao nhà rộng của cụ?
老者道：「實不瞞你說，我這裏久矣康寧。	Cụ già nói: - Thực chẳng giấu gì ngài, vùng chúng tôi đây lâu nay yên ổn.
只這三年六月間，忽然一陣風起。	Mới từ khoảng tháng sáu ba năm về trước, bỗng một trận gió nổi lên.
那時人家甚忙，打麥的在場上，插秧的在田裏，俱著了忙，只說是天變了。	Lúc ấy, mọi người đang bận rộn đập lúa ngoài sân gieo mạ trong ruộng. Ai nấy mải việc chỉ cho là trở trời.
誰知風過處，有個妖精，將人家牧放的牛馬吃了，豬羊吃了，見雞鵝囫圇咽，遇男女夾活吞。	Có ngờ đâu một con yêu tinh theo trận gió bay đến ăn sạch trâu ngựa thả ngoài đồng, bắt chén sạch lợn dê, gà vịt trong chuồng. Gặp con trai con gái, nó nuốt sống hết.
自從那次，這二年常來傷害。	Từ đó, đã hai năm nay nó thường tới làm hại.
長老呵，你若有手段，拿了妖怪，掃淨此土，我等決然重謝，不敢輕慢。」	Trưởng lão ơi, nếu trưởng lão quả có tài nghệ, bắt được yêu quái, giúp yên vùng này, chúng tôi nhất định sẽ hậu tạ, không dám coi thường.
行者道：「這個卻是難拿。」	Hành Giả nói: - Kiểu ấy thì khó bắt đấy.
八戒道：「真是難拿，難拿。	Bát Giới nói: - Thật là khó bắt, khó bắt.
我們乃行腳僧，借宿一宵，明日走路，拿甚麼妖精？」	Chúng tôi chỉ là những nhà sư lang thang ngủ nhờ một tối, đến sáng là đi, bắt làm sao được yêu quái!
老者道：「你原來是騙飯吃的和尚。	Cụ già nói: - Hóa ra các người là những hòa thượng lừa bịp để được cơm ăn!
初見時誇口弄舌，說會換斗移星，降妖縛怪，及說起此事，就推卻難拿。」	Lúc mới gặp nói khoác nói lác rằng biết dời sao đổi vật, bắt quái hàng yêu, đến khi nhờ tới việc ấy, thì lại từ chối là khó bắt!
行者道：「老兒，妖精好拿，只是你這方人家不齊心，所以難拿。」	Hành Giả thưa: - Cụ ơi, yêu quái thì dễ bắt thôi, chỉ sợ người vùng này không đồng lòng, vì thế mà khó bắt.
老者道：「怎見得人心不齊？」	Cụ già hỏi: - Tại sao, ngài biết mọi người không đồng lòng?
行者道：「妖精攪擾了三年，也不知傷害了多少生靈。 我想著每家只出銀一兩，五百家可湊五百兩銀子，不拘到那裏，也尋一個法官把妖拿了，卻怎麼就甘受他三年磨折？」	Hành Giả đáp: - Yêu quái quấy nhiễu đã ba năm nay, không biết đã làm hại bao nhiêu sinh mạng, tiết tưởng mỗi nhà chỉ bỏ ra một lạng bạc, năm trăm nhà là được năm trăm lạng, chẳng cần phải đi xa, cũng tìm được pháp sư bắt yêu tinh, thế mà cớ sao lại cam chịu ba năm để nó gây họa như vậy?
老者道：「若論說使錢，好道也羞殺人，我們那家不花費三五兩銀子？	Cụ già nói: - Nói đến chuyện tiền nong thì xấu hổ chết đi được! Nhà chúng tôi đây đã tiêu tốn đến dăm ba lạng rồi.
前年曾訪著山南裏有個和尚，請他到此拿妖，未曾得勝。」	Năm ngoái chúng tôi đã mời một hòa thượng ở phía nam ngọn núi tới bắt yêu, nhưng chẳng ăn thua gì.
行者道：「那和尚怎的拿來？」	Hành Giả hỏi: - Hòa thượng ấy bắt bớ thế nào?
老者道：那個僧伽，披領袈裟。 先談、《孔雀》，後念《法華》。 香焚爐內，手把鈴拿。 正然念處，驚動妖邪。	Cụ già đáp: Vị tăng già ấy Khoác áo cà sa Đọc kinh Khổng Tước Sau kinh Pháp Hoa Tay lần tràng hạt Hương khói nhẹ đưa Đang khi tụng niệm Kinh động yêu tà Gió mây cuồn cuộn Đến thẳng trang gia Sư đấu yêu quái Thật chẳng nói ngoa; Quả đấm vừa tới, Tay gã hất ra Sư vẫn đánh trả, Nhưng chẳng ăn thua Sau yêu quái thắng.
風生雲起，徑至莊家。 僧和怪鬥，其實堪誇：一遞一拳搗，一遞一把抓。 和尚還相應，相應沒頭髮。 須臾妖怪勝，徑直返煙霞。	Về thẳng yên hà.
原來晒乾疤。	
我等近前看，光頭打的似個爛西瓜。」	Tôi tới gần ngó, Sư nát như dưa!
行者笑道：「這等說，吃了虧也。」	Hành Giả cười, nói: - Nếu như vậy thì thiệt thòi to rồi.
老者道：「他只拚得一命，還是我們吃虧：與他買棺木殯葬，又把些銀子與他徒弟。	Cụ già nói: - Nhà sư ấy bị mất có một mạng, còn chúng tôi mới thiệt thòi: phải mua quan tài chôn cất cho ông ấy, lại phải giúi cho đồ đệ của ông ấy ít tiền.
那徒弟心還不歇，至今還要告狀，不得乾淨。」	Mà nào có xong, đến nay đám đồ đệ ấy vẫn còn kiện cáo lôi thôi.
行者道：「可曾再請甚麼人拿他？」	Hành Giả hỏi: - Cụ còn mời ai bắt yêu quái nữa không?
老者道：「舊年又請了一個道士。」	Cụ già đáp: - Năm ngoái còn mời một đạo sĩ.
行者道：「那道士怎麼拿他？」	Hành Giả hỏi: - Đạo sĩ ấy bắt yêu quái thế nào?
老者道：「那道士：頭戴金冠，身穿法衣。	Cụ già đáp: - Đạo sĩ ấy: Mũ vàng đầu đội, Mình khoác cà sa.
令牌敲響，符水施為。	Lệnh bài gõ vang, Ấn quyết sắc bùa.
驅神使將，拘到妖魑。	Sai thần cử tướng, Đi bắt yêu ma.
狂風滾滾，黑霧迷迷。	Cuồng phong cuồn cuộn Mây đen bộn bừa.
即與道士，兩個相持。	Ma cùng đạo sĩ, Hai bên quyết lừa.
鬥到天晚，怪返雲霓。	Đánh đến chiều tối, Ma cuốn mây đưa.
乾坤清朗朗，我等眾人齊。	Đất trời trong vắt, Chúng tôi ngẩn ngơ.
出來尋道士，渰死在山溪。 撈得上來大家看，卻如一個落湯雞！」	Đi tìm đạo sĩ, Thấy chết khe xưa, Vớt lên xem xét, Thi thể như dưa!
行者笑道：「這等說，也吃虧了。」	Hành Giả cười, nói: - Vậy cũng thiệt thòi quá!
老者道：「他也只捨得一命，我們又使勾悶數錢糧。」	Cụ già nói: - Đạo sĩ ấy cũng chỉ thiệt có một mạng, còn chúng tôi phí mất bao tiền của vô ích.
行者道：「不打緊，不打緊，等我替你拿他來。」	Hành Giả nói: - Đừng lo, đừng lo. Để chúng tôi bắt hộ cho.
老者道：「你若果有手段拿得他，我請幾個本莊長者與你寫個文書：若得勝，憑你要多少銀子相謝，半分不少；如若有虧，切莫和我等放賴，各聽天命。」	Cụ già nói: - Ngài quả có tài bắt được nó, tôi sẽ mời mấy vị trưởng giả trong xóm viết một tờ văn tự. Nếu ngài thắng, ngài đòi bao nhiêu tiền công, chúng tôi xin trả đủ. Nếu thua thì đừng có làm rầy rà chúng tôi, âu cũng là số trời.
行者笑道：「這老兒被人賴怕了。	Hành Giả cười, nói: - Cụ này bị người ta lừa, rồi sinh nghi ngờ sợ hãi.
我等不是那樣人，快請長者去。」	Chúng tôi không giống hạng người ấy đâu. Cụ mau đi mời mấy bậc trưởng giả lại đây.
那老者滿心歡喜，即命家僮請幾個左鄰、右舍、表弟、姨兄、親家、朋友，共有八九位老者，都來相見，會了唐僧，言及拿妖一事，無不欣然。	Cụ già vô cùng mừng rỡ, vội vàng sai người nhà đi mời mấy người hàng xóm, anh em họ hàng bè bạn cùng tám chín cụ bô lão trong xóm đến tiếp kiến, trò chuyện với Đường Tăng. Khi nói tới chuyện bắt yêu mọi người đều vui mừng.
眾老問：「是那一位高徒去拿？」	Mấy cụ hỏi: - Vị đồ đệ nào đi bắt đây ạ?
行者叉手道：「是我小和尚。」	Hành Giả khoanh tay, đáp: - Tiểu hòa thượng tôi đây.
眾老悚然道：「不濟，不濟。	Mấy cụ sợ hãi, nói: - Không xong! Không xong!
那妖精神通廣大，身體狼犺。 你這個長老瘦瘦小小，還不勾他填牙齒縫哩。」	Yêu tinh thần thông quảng đại, thân thể to lớn, còn trưởng lão gầy nhỏ thế kia, thật chưa bằng cái kẽ răng của nó.
行者笑道：「老官兒，你估不出人來。	Hành Giả cười, nói: - Cụ ơi, cụ nhìn người không tinh rồi.
我小自小，結實，都是『吃了磨刀水的秀氣在內』哩。」	Tôi tuy bé thật, nhưng bé hạt tiêu, trải qua rèn luyện[279], tú khí đầy mình đấy!
眾老見說，只得依從道：「長老，拿住妖精，你要多少謝禮？」 行者道：「何必說要甚麼謝禮？	Các cụ nghe vậy, cũng đành tin theo, hỏi: - Trưởng lão bắt được yêu tinh, đòi lễ tạ bao nhiêu? Hành Giả đáp: - Hà tất phải nói tới lễ vật!
俗語云：『說金子晃眼，說銀子傻白，說銅錢腥氣。	Tục ngũ có câu: “Nói đến vàng quáng mắt, nói đến bạc tối tăm, nói đến tiền hôi tanh”.
』我等乃積德的和尚，決不要錢。」	Chúng tôi là hòa thượng tu nhân tích đức, không bao giờ đòi tiền.
眾老道：「既如此說，都是受戒的高僧。	Các cụ nói: - Ngài nói những lời như vậy, thật là bậc cao tăng thụ giới.
既不要錢，豈有空勞之理？	Nhưng không lấy tiền, có lý nào các ngài lại làm không công?
我等各家俱以魚田為活，若果降了妖孽，淨了地方，我等每家送你兩畝良田，共湊一千畝，坐落一處，你師徒們在上起蓋寺院，打坐參禪，強似方上雲遊。」	Chúng tôi đây đều sinh sống bằng nghề làm ruộng đánh cá, nếu trừ xong yêu quái, vùng này được sống yên ổn, mỗi nhà chúng tôi sẽ đóng góp hai mẫu ruộng tốt, cộng vào cũng được nghìn mẫu, liền thành một khoảnh, thành trò dựng một ngôi chùa, tham thiền nhập định, chẳng hơn là đi lang thang ư?
行者又笑道：「越不停當。	Hành Giả lại cười, nói: - Thế lại càng không ổn!
但說要了田，就要養馬當差，納糧辦草，黃昏不得睡，五鼓不得眠，好倒弄殺人也。」	Nếu có ruộng thì phải nuôi ngựa đi phu, cắt cỏ nộp thuế, đêm hôm không được ngủ, canh năm chẳng được nằm, bận rộn đến chết người!
眾老道：「諸般不要，卻將何謝？」	Các cụ băn khoăn, nói: - Mọi thứ đều không muốn, biết tạ ngài bằng gì?
行者道：「我出家人，但只是一茶一飯，便是謝了。」	Hành Giả nói: - Đối với người xuất gia chúng tôi, chỉ tạ một chén trà, một bát cơm là đủ.
眾老喜道：「這個容易。	Các cụ vui mừng, nói: - Điều ấy thì dễ lắm.
但不知你怎麼拿他？」	Nhưng không biết ngài bắt nó thế nào?
行者道：「他但來，我就拿住他。」	Hành Giả nói: - Nó đến thì tôi bắt liền.
眾老道：「那妖大著哩：上拄天，下拄地；來時風，去時霧。	Các cụ nói: - Yêu tinh to lắm, đầu chạm trời, chân sát đất. Khi đến gió nổi, khi đi mây mù bay.
你卻怎生近得他？」	Ngài đến gần nó sao được?
行者笑道：「若論呼風駕霧的妖精，我把他當孫子罷了；若說身體長大，有那手段打他。」	Hành Giả cười, nói: - Nếu yêu tinh chỉ biết hô gió gọi mưa, thì tôi chỉ coi nó vào hạng con cháu. Nếu yêu tinh cao lớn, tôi khắc có cách bắt.
正講處，只聽得呼呼風響。 慌得那八九個老者戰戰兢兢道：「這和尚鹽醬口，說妖精，妖精就來了。」	Đang trò chuyện, bỗng nghe thấy tiếng gió vù vù, tám chín cụ già sợ quá, run cầm cập, nói: - Hòa thượng này độc mồm quá, vừa nói tới yêu tinh, yêu tinh tới ngay!
那老李開了腰門，把幾個親戚連唐僧，都叫：「進來，進來，妖怪來了。」	Cụ Lý mở cánh cửa bên, nói với Đường Tăng và mấy người thân thích: - Vào đây! Vào đây! Yêu quái đến rồi!
諕得那八戒也要進去，沙僧也要進去。	Bát Giới, Sa Tăng phát hoảng cũng định chạy vào.
行者兩隻手扯住兩個道：「你們忒不循理，出家人怎麼不分內外？	Hành Giả túm chặt hai người, nói: - Các chú chẳng biết quái gì cả! Người xuất gia phải phân rõ trong ngoài chứ!
站住，不要走，跟我去天井裏，看看是個甚麼妖精？」	Đứng lại, không được chạy, cùng ra sân với ta, xem đó là yêu tinh gì!
八戒道：「哥呵，他們都是經過帳的，風響便是妖來。	Bát Giới nói: - Sư huynh ơi, họ ở đây từng biết cả, cứ gió nổi là yêu quái tới và tránh nó luôn.
他都去躲，我們又不與他有親，又不相識，又不是交契故人，看他做甚？」	Chúng ta chẳng họ hàng, chẳng quen thuộc, chẳng phải bạn cũ kết giao, xem làm quái gì!
原來行者力量大，不容說，一把拉在天井裏站下。 那陣風越發大了，好風：倒樹摧林狼虎憂，播江攪海鬼神愁。	Hành Giả vốn người rất khỏe, bèn kéo cả hai người ra sân đứng, thấy trận gió nổi lên rất dữ dội: Rừng cây đổ rạp hùm la, Dốc sông lật biển thần ma kinh hoàng.
掀翻華岳三峰石，提起乾坤四部洲。	Ba lần Hoa Nhạc đổ ngang, Bốn chân trời đất cát vàng bụi tung.
村舍人家皆閉戶，滿莊兒女盡藏頭。	Nhà nhà đóng cửa ngồi trong, Xóm thôn trai gái tìm vùng lánh thân.
黑雲漠漠遮星漢，燈火無光遍地幽。	Trời cao gió cuộn mây vần, Lửa đèn tắt ngấm, thôn dân tối mò!
慌得那八戒戰戰兢兢，伏之於地，把嘴拱開土，埋在地下，卻如釘了釘一般。	Bát Giới sợ quá run như cầy sấy, nằm phục xuống đất, lấy mõm dụi thành hố, ẩn vào đấy chẳng khác nào đóng đinh.
沙僧蒙著頭臉，眼也難睜。	Sa Tăng che kín mặt, hai mắt nhắm nghiền.
行者聞風認怪，一霎時，風頭過處，只見那半空中隱隱的兩盞燈來，即低頭叫道：「兄弟們，風過了，起來看。」	Hành Giả nghe gió nhận ra yêu quái. Một lát sau, ngọn gió lướt qua, thấy trên tầng không thấp thoáng hai ngọn đèn, bèn cúi đầu gọi: - Các chú ơi, gió qua rồi, dậy mà xem!
那獃子扯出嘴來，抖抖灰土，仰著臉，朝天一望，見有兩盞燈光，忽失聲笑道：「好耍子，好耍子，原來是個有行止的妖精，該和他做朋友。」	Cú ngốc rút mõm ra, phủi đất cát, ngẩng đầu nhìn thấy hai bóng đèn sáng, cười ngất, nói: - Trò khá lắm! Trò khá lắm! Hóa ra con yêu này biết cư xử, kết bạn với hắn được đấy!
沙僧道：「這般黑夜，又不曾覿面相逢，怎麼就知好歹？」	Sa Tăng nói: - Tối như đêm ba mươi, chẳng nhìn rõ mặt tại sao anh biết tốt xấu?
八戒道：「古人云：『夜行以燭，無燭則止。	Bát Giới nói: - Ngày xưa nói: “Đi đêm phải có đuốc. Không đuốc đừng đi”.
』你看他打一對燈籠引路，必定是個好的。」	Chú xem, nó xách đôi đèn lồng dẫn đường, thì nhất định phải là người tốt.
沙僧道：「你錯看了，那不是一對燈籠，是妖精的兩隻眼亮。」	Sa Tăng nói: - Anh trông lầm rồi. Đó không phải là đôi đèn lồng, mà là hai mắt sáng của yêu quái đấy.
這獃子就諕矮了三寸，道：「爺爺呀，眼有這般大呵，不知口有多少大哩。」	Chú ngốc sợ hãi, nói: - Cha mẹ ơi, mắt mà to đến thế, không biết mồm to thế nào?
行者道：「賢弟莫怕。	Hành Giả nói: - Các chú em chớ sợ.
你兩個護持著師父，待老孫上去討他個口氣，看他是甚妖精。」	Hai chú cứ giữ gìn sư phụ để lão Tôn hỏi hắn một câu xem hắn là giống yêu quái gì.
八戒道：「哥哥，不要供出我們來。」	Bát Giới nói: - Sư huynh đừng khai chúng em ra nhé.
好行者，縱身打個哨，跳到空中，執鐵棒，厲聲高叫道：「慢來，慢來，有吾在此。」	Hành Giả bèn tung người đánh vèo một cái lên không trung, cầm gậy sắt, lớn tiếng gọi. - Đứng lại! Đứng lại! Có ta ở đây!
那怪見了，挺住身軀，將一根長槍亂舞。	Yêu quái nhìn thấy, bèn ưỡn thẳng người, cầm cây giáo dài múa tít thò lò.
行者執了棍勢，問道：「你是那方妖怪？ 何處精靈？」	Hành Giả cầm gậy đứng thủ thế, cất tiếng hỏi: - Nhà ngươi là yêu tinh, yêu quái phương nào?
那怪更不答應，只是舞槍。	Yêu quái chẳng thèm nói năng, chỉ múa tít cây giáo.
行者又問，又不答，只是舞槍。	Hành Giả lại hỏi, yêu quái vẫn không trả lời, cứ múa giáo tít.
行者暗笑道：「好是耳聾口啞。	Hành Giả cười thầm, nói: - Đồ mồm câm tai điếc kia, chớ có chạy!
不要走，看棍。」	Nhìn cây gậy đây!
那怪更不怕，亂舞槍遮攔。	Yêu quái chẳng chút sợ hãi, múa loạn xạ ngọn giáo chống đỡ.
在那半空中，一來一往，一上一下，鬥到三更時分，未見勝敗。	Trên không trung Hành Giả và yêu quái qua lại, lên xuống đánh nhau đến khoảng canh ba không phân thắng bại.
八戒、沙僧在李家天井裏看得明白。	Bát Giới, Sa Tăng đứng ở sân nhà cụ Lý nhìn thấy rõ ràng.
原來那怪只是舞槍遮架，更無半分兒攻殺。	Yêu quái chỉ múa giáo che đỡ chứ không đánh trả một đòn nào.
行者一條棒不離那怪的頭上。	Cái gậy sắt của Hành Giả lien tiếp nhắm đầu yêu quái giáng xuống.
八戒笑道：「沙僧，你在這裏護持，讓老豬去幫打幫打，莫教那猴子獨幹這功，領頭一鍾酒。」	Bát Giới cười, nói: - Sa Tăng, chú đứng đây giữ gìn sư phụ để tôi đánh giúp, chớ để một mình con khỉ đánh nhau, lĩnh chén rượu thưởng đầu tiên.
好獃子，就跳起雲頭，趕上就築。	Chú ngốc bèn nhảy vút lên mây đuổi theo bổ liền.
那怪物又使一條槍抵住。	Yêu quái lại dùng một ngọn giáo nữa gạt ra.
兩條槍就如飛蛇掣電。	Hai ngọn giáo như rồng vờn rắn lượn.
八戒誇獎道：「這妖精好槍法！	Bát Giới khen ngợi: - Phép đánh giáo của yêu quái giỏi quá!
不是山後槍，乃是纏絲槍；也不是馬家槍，卻叫做個軟柄槍。」	Không phải là “giáo sau núi”, “giáo cuốn tơ”, “giáo nhà ngựa”, mà là “giáo cán mềm”!
行者道：「獃子莫胡說。 那裏有個甚麼軟柄槍？」	Hành Giả nói: - Chú đừng nói linh tinh, làm gì có lối “giáo cán mềm”!
八戒道：「你看他使出槍尖來架住我們，不見槍柄，不知收在何處。」	Bát Giới nói: - Sư huynh coi, hắn đưa mũi giáo chống đỡ chúng ta, không thấy cán giáo, không biết hắn giấu cán giáo vào đâu.
行者道：「或者是個軟柄槍；但這怪物還不會說話，想是還未歸人道，陰氣還重。 只怕天明時陽氣勝，他必要走。	Hành Giả nói: - Có thể là “giáo cán mềm” nhưng yêu quái còn chưa biết nói, sợ hắn chưa hẳn thành đạo người âm khí nặng nề, khi trời sáng rõ, dương khí thắng, sẽ bỏ chạy.
但走時，一定趕上，不可放他。」	Lúc ấy nhất định phải đuổi theo, không để hắn trốn thoát.
八戒道：「正是，正是。」	Bát Giới nói: - Đúng! Đúng!
又鬥多時，不覺東方發白。	Đánh nhau một hồi nữa, bất giác phương đông sáng bạch.
那怪不敢戀戰，回頭就走。	Yêu quái không dám tiến đánh, vội quay đầu chạy.
行者與八戒一齊趕來，忽聞得污穢之氣逼人，乃是七絕山稀柿衕也。	Hành Giả, Bát Giới nhất tề đuổi theo. Bỗng một mùi hôi thối xông lên nồng nặc không chịu được. Đó chính là hẻm Hy Thị, núi Thất Tuyệt.
八戒道：「是那家淘毛廁哩？	Bát Giới nói: - Hẳn nhà nào cọ chuồng tiêu đây!
哏！ 臭氣難聞。」	Gớm! Thối kinh người!
行者侮著鼻子，只叫：「快趕妖精，快趕妖精。」	Hành Giả bịt chặt mũi, gọi to: - Mau đuổi yêu quái! Mau đuổi yêu quái!
那怪物攛過山去，現了本像，乃是一條紅鱗大蟒。 你看他：眼射曉星，鼻噴朝霧。 密密牙排鋼劍，彎彎爪曲金鉤。	Yêu quái trườn qua núi, hiện rõ bản tướng, té ra là một con mãng xà to vẩy đỏ: Mắt long lanh lóe chớp, Miệng phun khí phì phì Răng gai sắc đến ghê, Vuốt câu vàng lẫm liệt.
頭戴一條肉角，好便似千千塊瑪瑙攢成；身披一派紅鱗，卻就如萬萬片胭脂砌就。	Trên đầu lắc lư tấm mào thịt, Giống muôn nghìn mã não đỏ trong. Toàn thân phủ kín lớp vẩy hồng, Tựa ức vạn yên chi ken xếp. Bò quanh ngỡ bức chăn gấm đẹp.
盤地只疑為錦被，飛空錯認作虹霓。	Lượn bay tưởng đó ngọn cầu vồng.
歇臥處有腥氣沖天，行動時有赤雲罩體。	Chỗ nghỉ ngơi mùi bốc khí nồng, Khi hành động mây hồng che phủ.
大不大，兩邊人不見東西；長不長，一座山跨占南北。	Dẫu chẳng to, người đứng hai bên nom chẳng rõ, Tuy không dài, núi cao thân thể vắt đông tây.
八戒道：「原來是這般一個長蛇。	Bát Giới nói: - Té ra là một con rắn dài kinh khủng!
若要吃人呵，一頓也得五百個，還不飽足。」	Nó mà ăn thịt người, mỗi bữa phải hết dăm trăm người mới đủ no!
行者道：「那軟柄槍乃是兩條信。	Hành Giả nói: - Ngọn giáo cán mềm của nó hóa ra là hai sợi râu.
我們趕他軟了，從後打出去。」	Bọn ta đuổi, nó đã mềm nhũn cả người rồi. Đuổi theo đánh nữa đi!
這八戒縱身趕上，將鈀便築。	Bát Giới băng mình đuổi theo, vung đinh ba bổ xuống.
那怪物一頭鑽進窟裏，還有七八尺長尾巴丟在外邊。	Yêu quái đầu đã chui vào hang, mà đuôi vẫn thò đến bảy tám thước ra ngoài.
八戒放下鈀，一把撾住道：「著手,著手。」	Bát Giới buông đinh ba, túm chặt lấy đuôi, nói: - Nào, ra tay! Ra tay!
盡力氣往外亂扯，莫想扯得動一毫。	Đoạn cố hết sức kéo ra ngoài, nhưng không chuyển lấy một phân.
行者笑道：「獃子，放他進去，自有處置，不要這等倒扯蛇。」	Hành Giả cười, nói: - Đồ ngốc, mặc nó chui vào, tôi sẽ có cách xử trí, kéo thế không được đâu.
八戒真個撒了手，那怪縮進去了。 八戒怨道：「才不放手時，半截子已是我們的了；是這般縮了，卻怎麼得他出來？	Bát Giới bèn buông tay ra, yêu quái chui tọt vào trong, Bát Giới oán trách: - Giá không buông tay ra, thì một nửa đã vào tay mình rồi. Bây giờ nó lại cuộn lại, biết làm thế nào kéo nó ra được?
這不是叫做沒蛇弄了？」	Thiệt đúng là chơi trò không có rắn rồi.
行者道：「這廝身體狼犺，窟穴窄小，斷然轉身不得，一定是個照直攛的，定有個後門出頭。	Hành Giả nói: - Yêu quái này thân thể to dài, lỗ hang bé nhỏ, chắc chắc không thể quay mình được, nhất định cứ bò thẳng đi ra đằng lối cửa sau.
你快去後門外攔住，等我在前門外打。」	Chú mau chặn lối cửa sau để tôi đánh nó ở cửa trước.
那獃子真個一溜煙跑過山去，果見有個孔窟，他就扎定腳。	Chú ngốc chạy vù sang phía sau quả núi, quả có thấy một lỗ hang to.
還不曾站穩，不期行者在前門外使棍子往裏一搗，那怪物護疼，徑往後門攛出。	Nhưng vừa tới, chưa đứng vững, bất ngờ Hành Giả ở phía cửa trước giơ gậy sắt thúc vào trong, khiến yêu quái sợ đau, trườn ra phía cửa sau.
八戒未曾防備，被他一尾巴打了一跌，莫能掙挫得起，睡在地下忍疼。	Bát Giới chưa kịp phòng bị, bị nó lấy đuôi quật một phát ngã lăn ra đất, không sao giãy giụa nổi, đành nằm im chịu đau.
行者見窟中無物，搴著棒，跑過來叫趕妖怪。	Hành Giả thấy còn hang không, rút gậy sắt chạy một mạch sang gọi Bát Giới đuổi yêu quái.
那八戒聽得吆喝，自己害羞，忍著疼，爬起來，使鈀亂撲。	Bát Giới nghe thấy tiếng gọi, cảm thấy xấu hổ, nén đau bò dậy, vung đinh ba bổ loạn.
行者見了，笑道：「妖怪走了，你還撲甚的了？」	Hành Giả thấy vậy cười, nói: - Yêu quái chạy mất rồi còn bổ cái gì?
八戒道：「老豬在此打草驚蛇哩。」	Bát Giới nói: - Lão Trư ở đây “đánh cỏ rắn phải sợ” đấy!
行者道：「活獃子，快趕上。」	Hành Giả nói: - Chú ngốc bẻm mép! Đuổi mau lên!
二人趕過澗去，見那怪盤做一團，豎起頭來，張開巨口，要吞八戒。	Hai người đuổi tới khe suối, thấy yêu quái cuộn tròn đầu ngóc lên, mồm há to chực nuốt Bát Giới.
八戒慌得往後便退。	Bát Giới sợ quá lùi lại toan chạy.
這行者反迎上前，被他一口吞之。	Hành Giả xông ngay tới, bị nó đớp nuốt liền.
八戒搥胸跌腳，大叫道：「哥耶，傾了你也。」	Bát Giới giậm chân vỗ ngực kêu ầm lên: - Sư huynh ơi, chết mất sư huynh rồi!
行者在妖精肚裏支著鐵棒道：「八戒莫愁，我叫他搭個橋兒你看。」	Hành Giả ở trong bụng yêu quái, chống gậy sắt, nói: - Bát Giới đừng buồn! Tôi bắt nó bắc thành câu cầu cho chú xem!
那怪物躬起腰來，就似一道路東虹。	Thấy yêu quái cong người lại tựa một cây cầu vồng.
八戒道：「雖是像橋，只是沒人敢走。」	Bát Giới nói: - Giống cầu thật, nhưng không ai dám đi qua.
行者道：「我再叫他變做個船兒你看。」	Hành Giả nói: - Tôi lại bắt nó làm thành cái thuyền cho chú xem.
在肚裏將鐵棒撐著肚皮。 那怪物肚皮貼地，翹起頭來，就似一隻贛保船，八戒道：「雖是像船，只是沒有桅篷，不好使風。」	Ở bên trong, Hành Giả chống cây gậy sắt vào da bụng yêu quái, da bụng dán xuống đất, đuôi cong lên, trông hệt con thuyền. Bát Giới nói: - Tuy giống con thuyền, nhưng không có cột buồm, không hứng gió được.
行者道：「你讓開路，等我叫他使個風你看。」	Hành Giả nói: - Chú hãy tránh xa ra, để tôi bắt nó hứng gió cho chú xem.
又在裏面盡著力把鐵棒從脊背上搠將出去，約有五七丈長，就似一根桅杆。	Bèn ở bên trong lấy hết sức thúc gậy sắt lên phía xương sống dài tới dăm bẩy trượng, giống hệt cây cột buồm.
那廝忍疼掙命，往前一攛，比使風更快，攛回舊路，下了山，有二十餘里，卻才倒在塵埃，動蕩不得，嗚呼喪矣。	Yêu quái nén đau cố sống cố chết trườn lên phía trước nhanh như gió theo đường cũ xuống núi đến hơn hai mươi dặm, lúc ấy mới nằm vật ra đất không còn cựa quậy, rên rỉ được nữa.
八戒隨後趕上來，又舉鈀亂築。	Bát Giới đuổi tới, vung đinh ba bổ loạn xạ.
行者把那物穿了一個大洞，鑽將出來道：「獃子，他死也死了，你還築他怎的？」	Hành Giả khoét một lỗ to, chui ra nói: - Chú ngốc! Nó chết hẳn rồi, còn bổ làm quái gì!
八戒道：「哥呵，你不知我老豬一生好打死蛇？」	Bát Giới nói: - Sư huynh không biết lão Trư cả đời chỉ thích đánh rắn chết à?
遂此收了兵器，抓著尾巴，倒拉將來。	Đoạn thu binh khí, tóm đuôi rắn kéo về.
卻說那駝羅莊上李老兒與眾等對唐僧道：「你那兩個徒弟一夜不回，斷然傾了命也。」	Lại nói chuyện ở xóm Đà La, cụ Lý cùng mọi người nói với Đường Tăng: - Hai đồ đệ của ngài suốt đêm không về, chắc đã toi mạng rồi chăng?
三藏道：「決不妨事。	Tam Tạng nói: - Không có chuyện gì đâu.
我們出去看看。」	Chúng ta ra ngoài xem sao.
須臾間，只見行者與八戒拖著一條大蟒，吆吆喝喝前來。 眾人卻才歡喜。	Vừa lúc đó, Hành Giả, Bát Giới kéo một con rắn to trò chuyện ồn ào trở về, mọi người khi ấy mới mừng.
滿莊上老幼男女，都來跪拜道：「爺爺，正是這個妖精在此傷人。	Già trẻ trai gái trong xóm đều quỳ xuống lạy, nói: - Thưa ngài, đúng con yêu tinh này hại người vùng chúng tôi đấy!
今幸老爺施法，斬怪除邪，我輩庶各得安生也。」	May nhờ các ngài trổ pháp lực bắt quái trừ tà, chúng tôi giờ đây mới được yên ổn.
眾家都是感激，東請西邀，各各酬謝。	Mọi người cảm kích, ai nấy mời mọc rối rít đều muốn hậu tạ.
師徒們被留住五七日，苦辭無奈，方肯放行。	Thầy trò Đường Tăng bị giữ rịt đến dăm bảy ngày, từ chối mãi, họ mới chịu cho đi.
又各家見他不要錢物，都辦些乾糧果品，騎騾壓馬，花紅彩旗，盡來餞行。	Dân xóm thấy thầy trò chẳng lấy tiền của, mỗi nhà đều làm ít lương khô, hái ít phẩm quả dâng tặng, lại dong ngựa cưỡi lừa, treo cờ kết hoa, đưa tiễn.
此處五百人家，到有七八百人相送。	Có đến bảy tám trăm người của mấy trăm gia đình đi tiễn chân.
一路上喜喜歡歡，不時到了七絕山稀柿衕口。	Dọc đường mọi người vui vẻ hể hả. Chẳng mấy chốc đã tới đầu hẻm Hy Thị, núi Thất Tuyệt.
三藏聞得那般惡穢，又見路道填塞，道：「悟空，似此怎生過得？」	Tam Tạng ngửi thấy mùi hôi thối, lại thấy đường đi bị lấp kín cả, bèn nói: - Ngộ Không, đường đất thế này làm sao qua được?
行者侮著鼻子道：「這個卻難也。」	Hành Giả bịt mũi, nói: - Cái này thật khó quá!
三藏見行者說難，便就眼中垂淚。	Tam Tạng thấy Hành Giả nói khó, nước mắt đã giàn giụa.
李老兒與眾上前道：「老爺勿得心焦。	Cụ Lý và mọi người tới nói: - Xin ngài chớ phiền muộn.
我等送到此處，都已約定意思了：令高徒與我們降了妖精，除了一莊禍害，我們各辦虔心，另開一條好路，送老爺過去。」	Chúng tôi đưa tiễn tới đây đều đã có hẹn ước với nhau: Đồ đệ của ngài đã giúp chúng tôi hàng phục yêu quái, trừ tai họa cho cả xóm chúng tôi. Nay chúng tôi sẽ thành tâm mở một con đường khác đưa các ngài qua.
行者笑道：「你這老兒，俱言之欠當。	Hành Giả cười, nói: - Cụ nói như vậy không được đâu.
你初然說這山徑過有八百里，你等又不是大禹的神兵，那裏會開山鑿路？	Lúc đầu cụ nói núi này rộng tám trăm dặm, chúng tôi không phải là thần linh của vua Đại Vũ, thì không thể san đường mở núi được.
若要我師父過去，還得我們著力，你們都成不得。」	Thầy trò chúng tôi muốn qua được núi, thì chỉ có dựa vào sức của chúng tôi thôi, các cụ không giúp gì được đâu.
三藏下馬，道：「悟空，怎生著力麼？」	Tam Tạng xuống ngựa, nói: - Ngộ Không, dựa vào sức các con thế nào?
行者笑道：「眼下就要過山，卻也是難；若說再開條路，卻又難也。	Hành Giả cười, nói: - Hiện giờ muốn vượt qua núi là rất gay. Mà mở lối khác còn gay go hơn.
須是還從舊衚衕過去，只恐無人管飯。」	Cứ phải đi theo lối cũ. Chỉ sợ không có người lo cơm.
李老兒道：「長老說那裏話，憑你四位擔擱多少時，我等俱養得起，怎麼說無人管飯。」	Cụ Lý nói: - Trưởng lão nói gì vậy. Bốn ngài đi mất bao lâu chúng tôi cũng nuôi được, sao lại bảo không có người lo cơm?
行者道：「既如此，你們去辦得兩石米的乾飯，再做些蒸餅、來。 等我那長嘴和尚吃飽了，變了大豬，拱開舊路，我師父騎在馬上，我等扶持著，管情過去了。」	Hành Giả nói: - Đã như vậy, các cụ về làm cho hai thạch[280] lương khô, lại làm thêm một ít bánh bao, bánh nướng cho vị hòa thượng mõm dài này của chúng tôi ăn no, rồi biến thành con lợn to, dũi mở lối cũ để sư phụ tôi cưỡi ngựa, chúng tôi hộ vệ bên cạnh, chắc là qua được.
八戒聞言道：「哥哥，你們都要圖個乾淨，怎麼獨教老豬出臭？」	Bát Giới nghe vậy, nói: - Các anh toàn giành lấy việc sạch sẽ, còn lại sao cứ giao những việc bẩn thỉu cho lão Trư này thế?
三藏道：「悟能，你果有本事拱開衚衕，領我過山，註你這場頭功。」	Tam Tạng nói: - Ngộ Năng, con quả có tài dọn dẹp cống rãnh, đưa ta qua núi, ta sẽ ghi công đầu cho con.
八戒笑道：「師父在上，列位施主們都在此，休笑話。 我老豬本來有三十六般變化，若說變輕巧華麗飛騰之物，委實不能；若說變山，變樹，變石塊，變土墩，變賴象、科豬、水牛、駱駝，真個全會。	Bát Giới cười, thưa: - Trên có sư phụ, dưới có các cụ đây, mọi người chớ có cười tôi nhé, lão Trư này vốn có ba mươi sáu phép biến hóa, bảo biến nhành những loài bay lượn nhẹ nhàng xinh đẹp thì khó, chứ biến thành núi thành cây, thành hòn đá, cục đất, thành voi, thành lợn, thành trâu, lạc đà thì biết hết.
只是身體變得大，肚腸越發大。 須是吃得飽了，才好幹事。」	Có điều thân thể biến ra to, dạ dày lại càng to, vậy phải cho ăn no mới làm việc được.
眾人道：「有東西，有東西，我們都帶得有乾糧、果品、燒餅、在此，原要開山相送的，且都拿出來，憑你受用。	Mọi người nói: - Có ngay! Có ngay! Chúng tôi đều mang theo lương khô, bánh bao, hoa quả để đưa tiễn các ngài qua núi, nay mang hết ra cho ngài dùng.
待變化了，行動之時，我們再著人回去做飯送來。」	Khi nào ngài biến hóa, làm việc, chúng tôi lại sai người về thổi cơm mang tới nữa.
八戒滿心歡喜，脫了皂直裰，丟了九齒鈀，對眾道：「休笑話，看老豬幹這場臭功。」	Bát Giới trong lòng mừng lắm, cởi chiếc áo dài thâm quẳng cây đinh ba chín răng, nói với mọi người: - Xin chớ cười, hãy coi lão Trư làm công việc dọn dẹp nơi hôi thối đây!
好獃子，捻著訣，搖身一變，果然變做一個大豬。	Đoạn chú ngốc bắt quyết, lắc mình một cái, biến thành một con lợn to.
真個是：嘴長毛短半脂臕，自幼山中食藥苗。	Thật là: Mõm dài, lông ngắn, béo quay, Từ nhỏ cây thuốc ăn đầy trong non.
黑面環睛如日月，圓頭大耳似芭蕉。	Mặt đen, hai mắt hơi tròn, Tai như tàu chuối, đầu thon mõm dài.
修成堅骨同天壽，煉就粗皮比鐵牢。	Tu lâu xương cứng, có tài, Luyện thêm da dẻ cứng chai như đồng.
齆齆鼻音呱詀叫，喳喳喉響噴喁哮。	Tiếng kêu ủn ỉn lạ lùng, Mũi phì phò thở gió rung lặc lè.
白蹄四隻高千尺，劍鬣長身百丈饒。	Bốn kheo lông trắng cứng ghê. Bờm cong như kiếm dọc rê thân người.
從見人間肥豕彘，未觀今日老豬魈。	Thế gian lợn có nhiều loài, Chưa từng thấy có lợn tài như đây.
唐僧等眾齊稱讚，羨美天蓬法力高。	Mọi người tán thưởng khen hay, Thiên Bồng pháp lực cũng tay cao cường!
孫行者見八戒變得如此，即命那些相送人等快將乾糧等物推攢一處，叫八戒受用。	Tôn Hành Giả thấy Bát Giới biến được như vậy, lập tức sai số người đi tiễn mang lương khô đến một chỗ để Bát Giới ăn.
那獃子不分生熟，一澇食之，卻上前拱路。	Chú ngốc chẳng cần biết sống chín, một loáng đã ăn hết, đoạn lên đường dọn dẹp.
行者叫沙僧脫了腳，好生挑擔；請師父穩坐雕鞍。 他也脫了鞋，吩咐眾人回去：「若有情，快早送些飯來與我師弟接力。」	Hành Giả bảo Sa Tăng cởi giầy để gánh cho dễ, rồi mời sư phụ lên ngựa, sau đó tự mình cũng cởi giầy ra, dặn dò mọi người ra về: - Nếu mọi người có lòng tốt, xin mang thêm cơm cho sư phụ, sư đệ tôi ăn thêm khỏe.
那些人有七八百相送隨行，多一半有騾馬的，飛星回莊做飯；還有三百人步行的，立於山下遙望他行。	Số người đưa tiễn có đến bảy tám trăm, quá nửa có lừa ngựa, họ phi như bay về xóm thổi cơm, còn ba trăm người đi bộ đứng dưới chân núi nhìn theo thầy trò Đường Tăng ra đi.
原來此莊至山有三十餘里，待回取飯來又三十餘里，往回擔擱約有百里之遙，他師徒們已此去得遠了。	Nguyên là từ xóm tới chân núi xa hơn ba mươi dăm, quay về mang cơm đến mất hơn ba mươi dặm, thì thầy trò đã đi được một đoạn xa rồi.
眾人不捨，催趲騾馬，進衚衕，連夜趕至，次日方才趕上。 叫道：「取經的老爺，慢行，慢行，我等送飯來也。」	Nhưng mọi người không chịu bỏ, thúc lừa thúc ngựa tiến vào trong hẻm, đuổi theo suốt đêm, sớm hôm sau mới đuổi kịp bèn gọi to: - Các ngài lấy kinh ơi, đi chậm lại! Đi chậm lại! Chúng tôi mang cơm tới đây!
長老聞言，謝之不盡道：「真是善信之人。」	Tam Tạng nghe vậy, cảm tạ rối rít, nói: - Thực đúng là những thiện tín!
叫八戒住了，再吃些飯食壯神。	Bèn gọi Bát Giới dừng lại, ăn thêm cơm lấy sức.
那獃子拱了兩日，正在饑餓之際，那許多人何止有七八石飯食，他也不論米飯、麵飯，收積來一澇用之，飽餐一頓，卻又上前拱路。	Chú ngốc dũi đường dọn dẹp đã hai ngày, bụng đang đói meo, thấy dòng người mang tới bảy tám nồi cơm, thì bất kể là cơm tẻ, mì miến, đổ gộp vào ngốn một lèo no nê, xong lại lên dũi đường tiếp.
三藏與行者、沙僧謝了眾人，分手兩別。	Tam Tạng, Hành Giả, Sa Tăng cảm tạ mọi người. Hai bên chia tay nhau.
正是：駝羅莊客回家去，八戒開山過衕來。	Thật là: Xóm Đà La khách đã về vội. Bát Giới ta mở lối khai sơn.
三藏心誠神力擁，悟空法顯怪魔衰。	Tam Tạng tâm tính sáng hơn. Ngộ Không trổ phép phục hàng yêu ma.
千年稀柿今朝淨，七絕衚衕此日開。 六慾塵情皆剪絕，平安無阻拜蓮臺。	Hẻm Hy Thị lại qua khó nhọc, Núi Thất Tuyệt một lúc đường thông Sáu điều trần dục[281] cắt xong. Tòa sen thẳng hướng thong dong lên đường.
這去不知還有多少路程，還遇甚麼妖怪，且聽下回分解。	Chuyến đi này không biết mất bao nhiêu dặm đường, còn phải gặp những yêu quái nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第六八回朱紫國唐僧論前世孫行者施為三折肱善正萬緣收，名譽傳揚四部洲。	HỒI THỨ SÁU MƯƠI TÁM Nước Chu Tử, Đường Tăng bàn đời trước Chữa quốc vương, Hành Giả đóng thầy lang Thiện chính giữ, vạn duyên thâu, Tiếng thơm truyền khắp bốn châu trong ngoài.
智慧光明登彼岸，颼颼，靉靉雲生天際頭。	Trí tuệ sáng, lên bờ rồi, Ùn ùn che kín chân trời mây bay.
諸佛共相酬，永住瑤臺萬萬秋。	Chư Phật thù tiếp đó đây.
打破人間蝴蝶夢，休休，滌淨塵氛不惹愁。	Đài dao mãi mãi tháng ngày thênh thang Phá tan mộng điệp nhân gian, Lâng lâng trút sạch bụi trần vấn vương.
話表三藏師徒洗污穢之衚衕，上逍遙之道路，光陰迅速，又值炎天。	Lại nói chuyện thầy trò Đường Tăng dọn sạch đoạn hẻm hôi thối, bước đi trên đường cái thênh thang, quang âm thấm thoắt, lại tới mùa hè.
正是：海榴舒錦彈，荷葉綻青盤。	Chính là lúc: Thạch lựu phô quả gấm, Sen thắm xòe lọng xanh.
兩路綠楊藏乳燕，行人避暑扇搖紈。	Đàn én ríu rít trong bụi dương xuân, Người đi phe phẩy quạt thần xua nóng.
進前行處，忽見有一城池相近。 三藏勒馬叫：「徒弟們，你看那是甚麼去處？」	Đang đi, họ bỗng nhìn thấy một tòa thành trì trước mặt, Tam Tạng dừng ngựa, nói: - Các đồ đệ ơi, các con nhìn xem kia là xứ nào?
行者道：「師父原來不識字，虧你怎麼領唐王旨意離朝也？」	Hành Giả nói: - Hóa ra sư phụ không biết chữ, thế mà dám vâng chiếu chỉ vua Đường rời triều ra đi!
三藏道：「我自幼為僧，千經萬典皆通，怎麼說我不識字？」	Tam Tạng nói: - Ta đi tu từ bé, thiên kinh vạn quyển lầu thông, tại sao con lại bảo ta không biết chữ?
行者道：「既識字，怎麼那城頭上杏黃旗，明書三個大字，就不認得，卻問是甚去處何也？」	Hành Giả thưa: - Biết chữ, tại sao sư phụ không đọc nổi ba chữ đại tự to tướng trên lá cờ vàng cắm ở cổng thành kia, mà lại còn hỏi rằng xứ nào?
三藏喝道：「這潑猴胡說。	Tam Tạng quát lớn: - Con khỉ khốn khiếp chỉ được cái ăn nói lăng nhăng!
那旗被風吹得亂擺，縱有字也看不明白。」	Lá cờ bị gió thổi bay phần phật, nên dù có chữ, ta nhìn cũng không rõ!
行者道：「老孫偏怎看見？」	Hành Giả nói: - Thế mà lão Tôn nhìn thấy đấy.
八戒、沙僧道：「師父，莫聽師兄搗鬼。	Bát Giới, Sa Tăng nói: - Sư phụ đừng có nghe anh ấy khoác lác.
這般遙望，城池尚不明白，如何就見是甚字號？」	Cách xa đến tòa thành còn không nhìn rõ, làm sao đọc được chữ?
行者道：「卻不是『朱紫國』三字？」	Hành Giả nói: - Không phải ba chữ “nước Chu Tử” là gì kia!
三藏道：「朱紫國必是西邦王位，卻要倒換關文。」	Tam Tạng nói: - Nước Chu Tử tất là ngôi vương vị ở Tây Vực, chúng ta phải mau đến đó xin đổi điệp văn.
行者道：「不消講了。」	Hành Giả nói: - Đương nhiên rồi.
不多時，至城門下馬，過橋，入進三層門裏，真個好個皇州，但見：門樓高聳，垛疊齊排。	Một lát sau, thầy trò đã đi tới cổng thành. Tam Tạng xuống ngựa, tất cả qua cầu, bước vào tầng cửa thứ ba. Thật là một chốn đế đô lộng lẫy.
周圍活水通流，南北高山相對。	Chỉ thấy: Cửa son cao chất ngất, Điện các xếp lô nhô, Ven thành hào quanh co, Nam bắc núi thăm thẳm.
六街三市貨資多，萬戶千家生意盛。	Hàng hóa đầy phố rộng, Tấp nập người bán buôn.
果然是個帝王都會處，天府大京城。	Quả nơi ở đế vương, Đúng kinh kỳ thiên phủ.
絕域梯航至，遐方玉帛盈。 形勝連山遠，宮垣接漢清。	Thuyền phương xa neo trú, Gấm vóc, ngọc chất đầy. Thắng cảnh trải trời mây, Lầu cung vút tiêu hán.
三關嚴鎖鑰，萬古樂昇平。	Oai nghiêm ba cửa chắn, Muôn thuở vui thanh bình.
師徒們在那大街市上行時，但見人物軒昂，衣冠齊整，言語清朗，真不亞大唐世界。	Thầy trò Đường Tăng bước đi trên phố lớn, thấy người dân đàng hoàng, quần áo chỉnh tề, giọng nói trong trẻo, chẳng kém gì ở nước Đại Đường.
那兩邊做買做賣的，忽見豬八戒相貌醜陋，沙和尚面黑身長，孫行者臉毛額廓，丟了買賣，都來爭看。	Những người đang mua bán ở hai bên đường phố, chợt nhìn thấy Trư Bát Giới tướng mạo xấu xí, Sa Hòa Thượng cao to đen sì, Tôn Hành Giả mặt lông trán dô, thì bỏ cả mua bán, xúm lại xem.
三藏只叫：「不要撞禍，低著頭走。」	Tam Tạng chỉ dặn: - Đừng gây họa nhé, cứ cúi đầu mà đi!
八戒遵依，把個蓮蓬嘴揣在懷裏；沙僧不敢仰視；惟行者東張西望，緊隨唐僧左右。	Bát Giới vâng lời, rúc cái mõm to bè như chiếc hương sen vào ngực. Sa Tăng không dám ngẩng mặt, chỉ mỗi Hành Giả nghênh ngang ngó đông ngó tây, theo sát bên Đường Tăng.
那些人有知事的，看看兒就回去了。	Trong số những người xem, những kẻ lịch thiệp, xem một lát rồi bỏ đi.
有那遊手好閑的，並那頑童們，烘烘笑笑，都上前拋瓦丟磚，與八戒作戲。	Nhưng có mấy tên du thủ du thực và mấy đứa trẻ nghịch ngợm bướng bỉnh, cười cười cợt cợt, lấy gạch đá ném trêu Bát Giới.
唐僧捏著一把汗，只教：「莫要生事。」	Đường Tăng lau mồ hôi, dặn: - Đừng sinh sự nhé!
那獃子不敢抬頭。	Chú ngốc chẳng dám ngẩng đầu.
不多時，轉過隅頭，忽見一座門牆，上有「會同館」三字。	Một lát sau, thầy trò đi tới một góc phố, chợt nhìn thấy một cái cổng, trên có ba chữ “Quán Hội Đồng”.
唐僧道：「徒弟，我們進這衙門去也。」	Đường Tăng bảo: - Đồ đệ ơi, chúng ta vào nha môn này thôi.
行者道：「進去怎的？」	Hành Giả hỏi: - Vào làm gì?
唐僧道：「會同館乃天下通會通同之所，我們也打攪得。	Đường Tăng đáp: - Quán Hội Đồng là chỗ hội họp thông đồng của thiên hạ.
且到裏面歇下，待我見駕，倒換了關文，再趕出城走路。」	Chúng ta vừa bị quấy rầy, vào đó tạm nghỉ ngơi, để ta vào gặp nhà vua, xin đổi điệp văn, rồi lại rời đây lên đường.
八戒聞言，掣出嘴來，把那些隨看的人諕倒了數十個。	Bát Giới nghe xong, bèn dẩu cái mõm ra, khiến số người đi xem sợ hãi ngã lăn đến hơn chục người.
他上前道：「師父說的是，我們且到裏邊藏下，免得這夥鳥人噪嚷。」	Bát Giới bước tói, nói: - Sư phụ nói phải lắm. Chúng ta vào đó ẩn, để bọn quạ này khỏi bâu đến làm ầm ĩ.
遂進館去。	Thầy trò bèn bước vào quán.
那些人方漸漸而退。	Số người kia dần dà bỏ đi.
卻說那館中有兩個大使，乃是一正一副，都在廳上查點人夫，要往那裏接官。 忽見唐僧來到，個個心驚，齊道：「是甚麼人？	Lại nói chuyện trong quán có hai viên quan coi giữ, một chánh một phó đang kiểm dân phu ở trong sảnh để đi tiếp quản ở đâu đó, bỗng thấy bọn Đường Tăng vào, ai nấy hoảng sợ, hỏi: - Các ngài là ai?
是甚麼人？	Các ngài là ai?
往那裏走？」	Định đi đâu?
三藏合掌道：「貧僧乃東土大唐駕下差往西天取經者。 今到寶方，不敢私過，有關文欲倒驗放行，權借高衙暫歇。」	Tam Tạng chắp tay, thưa: - Bần tăng là người nước Đại Đường bên phương Đông, vâng mệnh nhà vua sang phương Tây lấy kinh, nay qua xứ ta, không dám tiện thiện, định vào triều đổi điệp văn, xin tạm vào nha môn đây nghỉ ngơi chốc lát.
那兩個館使聽言，屏退左右，一個個整冠束帶，下廳迎上相見。 即命打掃客房安歇，教辦清素支應。 三藏謝了。 二官帶領人夫，出廳而去。	Hai viên quan coi giữ quán nghe xong, bèn đuổi mọi người ra, rồi mũ áo chỉnh tề, bước vào sảnh đường đón tiếp, lại sai quét dọn phòng khách để thầy trò nghỉ ngơi và sai quan dẫn dân phu rời dinh ra đi.
手下人請老爺客房安歇，三藏便走。	Những người thủ hạ mời Tam Tạng vào phòng khách nghỉ ngơi. Tam Tạng toan đi.
行者恨道：「這廝憊懶，怎麼不讓老孫在正廳？」	Hành Giả tức giận, quát: - Tên này hỗn nhỉ! Không mời lão Tôn vào sảnh à?
三藏道：「他這裏不服我大唐管屬，又不與我國相連，況不時又有上司過客來往，所以不好留此相待。」	Tam Tạng nói: - Họ ở đây không thuộc nước Đại Đường ta cai quản, lại không có quan hệ với nước ta. Hơn nữa, có thể bất ngờ có quan khách thượng ty đi qua, cho nên không tiện lưu chúng ta ở đây.
行者道：「這等說，我偏要他相待。」	Hành Giả nói: - Đã vậy, ta phải bắt họ thết đãi mới nghe!
正說處，有管事的送支應來，乃是一盤白米、一盤白麵、兩把青菜、四塊豆腐、兩個麵觔、一盤乾筍、一盤木耳。	Đang nói, đã thấy người quản sự bưng đến, nào là một mâm gạo trắng, một mâm miến trắng, hai mớ rau xanh, bốn bìa đậu phụ, một mâm măng khô, một mâm mộc nhĩ.
三藏教徒弟收了，謝了管事的。	Tam Tạng bảo đồ đệ nhận lấy và cảm ơn người quản sự.
管事的道：「西房裏有乾淨鍋灶，柴火方便，請自去做飯。」	Người quản sự nói: - Ở phòng phía tây có nồi bếp sạch sẽ, củi lửa đầy đủ, mời các ngài vào đó làm bữa.
三藏道：「我問你一聲：國王可在殿上麼？」	Tam Tạng nói: - Tôi xin hỏi ngài một câu, quốc vương lúc này có ở trên điện không?
管事的道：「我萬歲爺爺久不上朝，今日乃黃道良辰，正與文武多官議出黃榜。	Người quản sự thưa: - Đức quốc vương của chúng tôi lâu nay không ngự triều. Hôm nay là ngày hoàng đạo tốt lành, hiện đang cùng bàn bạc với văn võ bá quan về việc treo bảng vàng.
你若要倒換關文，趁此急去，還趕上；到明日，就不能勾了，不知還有多少時伺候哩。」	Ngài muốn đổi điệp văn thì đi ngay mới kịp. Để đến ngày mai là không xong đâu, lại phải chờ đợi dây dưa không biết đến bao giờ.
三藏道：「悟空，你們在此安排齋飯，等我急急去驗了關文回來，吃了走路。」	Tam Tạng bảo: - Ngộ Không, các con ở đây nấu cơm, để ta đi đổi điệp văn rồi về ăn cơm, sau đó lên đường.
八戒急取出袈裟關文。	Bát Giới vội vàng lấy áo cà sa và tờ điệp văn.
三藏整束了進朝，只是吩咐徒弟，不可出外去生事。	Tam Tạng mũ áo ngay ngắn vào triều, dặn dò các đồ đệ không được ra ngoài phố gây chuyện.
不一時，已到五鳳樓前。 說不盡那殿閣崢嶸，樓臺壯麗。	Đi được một lúc, Tam Tạng đã tới lầu Ngũ Phượng, thấy điện các lộng lẫy, lâu đài nguy nga.
直至端門外，煩奏事官轉達天廷，欲倒驗關文。 那黃門官果至玉階前啟奏道：「朝門外有東土大唐欽差一員僧，前往西天雷音寺拜佛求經，欲倒換通關文牒，聽宣。」	Đến cửa Đoan Môn, Tam Tạng nhờ quan tâu việc vào tâu với nhà vua xin vào đổi điệp văn, quan Hoàng Môn bước vào trước thềm ngọc, tâu: - Ngoài cửa triều, có một nhà sư nước Đại Đường bên phương Đông, vâng mệnh nhà vua đến chùa Lôi Âm bên phương Tây bái Phật cầu kinh, muốn vào đổi điệp văn đang đứng đợi lệnh.
國王聞言，喜道：「寡人久病，不曾登基。 今上殿出榜招醫，就有高僧來國。」	Quốc vương nghe xong, mừng rỡ nói: - Quả nhân ốm đau đã lâu, chưa hề ngự triều, nay vừa lên điện treo bảng cầu lương y, thì đã có cao tăng đến ngay.
即傳旨宣至階下。	Lập tức truyền lệnh vời vào trước thềm.
三藏即禮拜俯伏。	Tam Tạng cúi mình sụp lạy.
國王又宣上金殿賜坐，命光祿寺辦齋。 三藏謝了恩，將關文獻上。	Quốc vương lại cho mời lên điện Kim Loan ngồi, sai quan Quang lộc tự làm cơm chay, Tam Tạng tạ ơn, trình tờ điệp văn lên.
國王看畢，十分歡喜道：「法師，你那大唐，幾朝君正？	Quốc vương xem xong, vô cùng mừng rỡ, nói: - Thưa pháp sư, bên Đại Đường ta đến nay đã bao nhiêu triều vua trị vì?
幾輩臣賢？	Có bao nhiêu hiền thân?
至於唐王，因甚作疾回生，著你遠涉山川求經？」	Đến đời vua Đường, vì sao lại mắc bệnh hồi sinh, rồi sai ngài lặn lội trèo đèo lội suối đi lấy kinh?
這長老因問，即欠身合掌道：「貧僧那裏：三皇治世，五帝分倫。 堯舜正位，禹湯安民。	Tam Tạng nhân nhà vua hỏi, bèn cúi mình chắp tay thưa: - Ở nước bần tăng: Tam Hoàng trị thế, Ngũ Đế chia luân, Nghiêu Thuấn tức vị, Vũ, Thang an dân.
成周子眾，各立乾坤。	Thành, Chu con lắm, Chia trị xa gần.
倚強欺弱，分國稱君。	Y mạnh chống yếu, Chia nước xưng quân.
邦君十八，分野邊塵。	Cả mười tám nước, Đều đã định phân.
後成十二，宇宙安淳。 因無車馬，卻又相吞。	Mười hai còn lại, Bờ cõi khuôn ngăn, Do thiếu ngựa xe, Nuốt nhau tranh phần.
七雄爭勝，六國歸秦。	Bảy nước giành giật, Sáu nước theo Tần.
天生魯沛，各懷不仁。	Trời sinh Lỗ, Bái.
江山屬漢，約法欽遵。	Một lũ bất nhân Núi sông thuộc Hán, Lập pháp hộ thân.
漢歸司馬，晉又紛紜。 南北十二，宋齊梁陳。	Tư Mã cướp Hán, Nhà Tấn lấn dần, Nam Bắc xâu xé, Tống, Tề, Lương, Trần.
列祖相繼，大隋紹真。	Các tổ truyền nối, Nhà Tùy kế chân.
賞花無道，塗炭多民。	Vua tôi vô đạo, Chìm đắm muôn dân.
我王李氏，國號唐君。	Vua tôi họ Lý, Quốc hiệu Đường quân.
高祖晏駕，當今世民。	Cao Tổ tạ thế, Nay là Thế Dân.
河清海晏，大德寬仁。	Sông trong biển lặng, Đại đức khoan nhân.
茲因長安城北，有個怪水龍神，刻減甘雨，應該損身。	Bỗng thành Tràng An mạn bắc, Có một thủy quái long thần. Mưa ngọt bớt xén. Đáng tội chém thân.
夜間託夢，告王救迍。	Đêm khua thác mộng, Xin vua cứu mình.
王言准赦，早召賢臣。	Vua hứa cứu thoát, Sớm vời hiền thần.
款留殿內，慢把棋輪。 時當日午，那賢臣夢斬龍身。」 國王聞言，忽作呻吟之聲，問道：「法師，那賢臣是那邦來者？」	Lưu trong cung khuyết, Đánh cờ lần khân, Vừa đúng giờ ngọ, Hiền thần mộng chém long thần... Quốc vương nghe đến đấy, bỗng thở dài não nuột, hỏi: - Thưa pháp sư, vị hiền thần ấy từ nước nào tới?
三藏道：「就是我王駕前丞相，姓魏名徵。	Tam Tạng đáp: - Vị ấy là quan thừa tướng trước giá của nhà vua chúng tôi, họ Ngụy tên Trưng.
他識天文，知地理，辨陰陽，乃安邦立國之大宰輔也。	Ngài hiểu thiên văn, thông địa lý, tinh âm dương, thực là một vị đại tể tướng an bang tế thế, một hôm ngài nằm mơ thấy mình chém long vương Kinh Hà.
因他夢斬了涇河龍王，那龍王告到陰司，說我王許救又殺之，故我王遂得促病，漸覺身危。	Long Vương cáo giác với âm ty rằng đức vua tôi đã hứa cứu sống, mà sao vẫn bị giết chết. Do vậy đức vua tôi lâm bệnh nặng, dần dà cảm thấy nguy kịch khó qua.
魏徵又寫書一封，與我王帶至陰司，寄與酆都城判官崔。	Ngụy Trưng bèn viết một phong thư đưa cho đức vua tôi mang xuống âm ty, gửi cho vị phán quan ở Phong Đô là Thôi Giác.
少時，唐王身死，至三日復得回生。	Được một lát, vua Đường chết, mãi ba ngày sau mới sống lại.
虧了魏徵，感崔判官改了文書，加王二十年壽。	Nhờ có thư Ngụy Trưng, nên Thôi phán quan sửa lại sổ sinh tử, cho nhà vua thọ thêm hai mươi năm nữa.
今要做水陸大會，故遣貧僧遠涉道途，詢求諸國，拜佛祖，取《大乘經》三藏，超度孽苦昇天也。」	Sau đó nhà vua muốn mở Đại hội thủy lục, sai bần tăng trèo non lội suối, vượt qua các nước, bái Phật tổ cầu ba tạng kinh Đại Thừa để độ cho các oan hồn được siêu thoát.
那國王又呻吟嘆道：「誠乃是天朝大國，君正臣賢。	Quốc vương lại than vắn thở dài, nói: - Thật đúng là thiên triều đại quốc, vua sáng tôi hiền!
似我寡人久病多時，並無一臣拯救。」	Như trẫm đây lâm bệnh đã lâu, mà chẳng một bề tôi nào giải cứu.
長老聽說，偷睛觀看，見那皇帝面黃肌瘦，形脫神衰。 長老正欲啟問，有光祿寺官奏請唐僧奉齋。	Tam Tạng nghe xong, đưa mắt nhìn trộm, thấy nhà vua mặt xanh nanh vàng, thần suy hình yếu, định hỏi thêm, thì đã thấy quan Quang lộc tự mời Đường Tăng đi xơi cơm.
王傳旨，教「在披香殿，連朕之膳擺下，與法師同享。」	Nhà vua truyền lệnh: - Dọn cơm ở điện Phi Hương, dọn cả cơm của trẫm, để trẫm cùng ăn với pháp sư một thể.
三藏謝了恩，與王同進膳進齋不題。	Tam Tạng tạ ơn, cùng đi ăn cơm với nhà vua. Chuyện không nói nữa.
卻說行者在會同館中，著沙僧安排茶飯，並整治素菜。	Lại nói chuyện Hành Giả ở Quán Hội Đồng, sai Sa Tăng đun nước nấu cơm, và sửa soạn canh riêu.
沙僧道：「茶飯易煮，蔬菜不好安排。」	Sa Tăng nói: - Đun nước nấu cơm thì chẳng khó, nhưng chẳng biết nấu canh với gì?
行者問道：「如何？」	Hành Giả hỏi: - Tạo sao?
沙僧道：「油、鹽、醬、醋俱無也。」	Sa Tăng đáp: - Muối mắm mỡ mùng chẳng có gì hết!
行者道：「我這裏有幾文襯錢，教八戒上街買去。」	Hành Giả nói: - Tôi có tiền đây, chú bảo Bát Giới ra phố mua.
那獃子躲懶道：「我不敢去，嘴臉欠俊，恐惹下禍來，師父怪我。」	Chú ngốc trốn việc, nói: - Tôi chẳng dám đi đâu. Mặt mũi tôi xấu xí, e gây họa, sư phụ lại trách.
行者道：「公平交易，又不化他，又不搶他，何禍之有？」	Hành Giả nói: - Thuận mua vừa bán, không ăn cướp, không ăn xin, thì lo gì gây họa!
八戒道：「你才不曾看見獐智？	Bát Giới nói: - Sư huynh không thấy bọn dốt nát vừa rồi đó sao?
在這門前扯出嘴來，把人諕倒了十來個；若到鬧市叢中，也不知諕殺多少人哩。」	Vừa rồi ở ngoài cửa, em mới dẩu mõm ra, mà gần chục người đã sợ ngã lăn quay, huống hồ ngoài chợ búa, không biết sẽ xô ngã bao nhiêu người?
行者道：「你只知鬧市叢中，你可曾看見那市上賣的是甚麼東西？」	Hành Giả nói: - Chú chỉ biết chợ búa ầm ĩ, thế chú có biết người ta bán những gì ngoài chợ không?
八戒道：「師父只教我低著頭，莫撞禍，實是不曾看見。」	Bát Giới nói: - Sư phụ chỉ bảo em cúi đầu mà đi kẻo gây họa, nên thực không biết gì hết.
行者道：「酒店、米鋪、磨坊並綾羅雜貨不消說，著然又好茶房、麵店、大燒餅、大，飯店又有好湯飯、好椒料、好蔬菜，與那異品的糖糕、蒸酥、點心、子、油食、蜜食，……無數好東西，我去買些兒請你如何？」	Hành Giả nói: - Quán rượu, hàng gạo, chỗ xay xát, lụa là gấm vóc không sao kể xiết. Tất nhiên có cả hàng nước, hàng miến, bánh đa, bánh bột. Quán cơm có món canh rất ngon, có hạt tiêu, tương ớt, rau tươi, cùng các của ngon vật lạ như mứt kẹo, đường sữa, các món điểm tâm, bánh cuốn, dầu béo, mật ngọt... cơ man là món ngon, ta sẽ đi mua một ít về mời chú. Chú tính sao?
那獃子聞說，口內流涎，喉嚨裏嘓嘓的嚥唾，跳起來道：「哥哥，這遭我擾你，待下次趲錢，我也請你回席。」	Chú ngốc nghe xong, nước bọt ứa ra, cổ họng nuốt nước bọt ừng ực, nhảy cẫng lên, nói: - Sư huynh cho em đi với. Lần này em quấy sư huynh, lần sau có tiền, em lại mời sư huynh đi.
行者暗笑道：「沙僧，好生煮飯，等我們去買調和來。」	Hành Giả cười thầm, nói: - Sa Tăng, khéo đừng làm sống cơm nhé, để chúng tôi ra phố mua thêm các thức nấu khác.
沙僧也知是耍獃子，只得順口應承道：「你們去，須是多買些，吃飽了來。」	Sa Tăng biết thừa Hành Giả chơi xỏ chú ngốc, vẫn thuận mồn nói: - Các anh đi nhớ mua nhiều một chút, và ăn cho no hẵng về.
那獃子撈個碗盞拿了，就跟行者出門。	Chú ngốc lục lấy bát, chén mang theo, cùng Hành Giả ra cửa.
有兩個在官人問道：「長老那裏去？」	Hai vị quan nhân hỏi: - Trưởng lão đi đâu đấy ạ?
行者道：「買調和。」	Hành Giả đáp: - Đi mua thức nấu.
那人道：「這條街往西去，轉過拐角鼓樓，那鄭家雜貨店，憑你買多少，油、鹽、醬、醋、薑、椒、茶葉俱全。」	Người kia nói: - Dọc phố này đi về phía Tây, rẽ qua chỗ lầu trống, ở đấy là cửa hàng tạp hóa nhà họ Trịnh có bán đủ thứ. Các ngài muốn mua thức gì: dầu, muối, tương, giấm, gừng, hạt tiêu, trà đều đủ cả.
他二人攜手相攙，徑上街西而去。	Hai người dắt tay nhau bước đi, thẳng lối ra phố.
行者過了幾處茶房，幾家飯店，當買的不買，當吃的不吃。	Hành Giả đi qua mấy quán nước, mấy hàng cơm, nhiều cái đáng mua mà chẳng mua, đáng ăn cũng không ăn.
八戒叫道：「師兄，這裏將就買些用罷。」	Bát Giới bèn bảo: - Sư huynh ơi, mua ở đây mà ăn thôi.
那行者原是耍他，那裏肯買，道：「賢弟，你好不經紀，再走走，揀大的買吃。」	Hành Giả cố ý chòng ghẹo Bát Giới, đời nào chịu mua, nói: - Chú em ạ, chú vẫn chưa có kinh nghiệm, cứ đi nữa đi, chọn hiệu to mà ăn.
兩個人說說話兒，又領了許多人跟隨爭看。	Hai người vừa đi, vừa trò chuyện huyên náo, làm cho một số người bám theo sau xem.
不時到了鼓樓邊，只見那樓下無數人喧嚷，擠擠挨挨，填街塞路。	Một lát sau, họ tới bên lầu trống, thấy cơ man là người chen chúc ồn ào, tắc đường chật phố.
八戒見了道：「哥哥，我不去了。	Bát Giới thấy vậy, nói: - Sư huynh ơi, em không đi nữa đâu.
那裏人嚷得緊，只怕是拿和尚的，又況是面生可疑之人，拿了去，怎的了？」	Chỗ này người đông lắm, sợ họ bắt cả hòa thượng. Hơn nữa, thấy chúng ta lạ mặt sinh nghi, họ bắt đi thì sao?
行者道：「胡談！	Hành Giả nói: - Vớ vẩn!
和尚又不犯法，拿我怎的？	Hòa thượng không phạm pháp, bắt làm sao được!
我們走過去，到鄭家店買些調和來。」	Chúng ta đi qua đây, tới cửa hàng nhà họ Trịnh mua ít thức nấu.
八戒道：「罷罷罷，我不撞禍。	Bát Giới nói: - Thôi! Thôi! Em không dại để gây họa.
這一擠到人叢裏，把耳朵捽了兩拄，諕得他跌跌爬爬，跌死幾個，我倒償命哩！」	Giờ mà chen vào đám đông, vẫy tai vài cái, làm cho họ sợ ngã lăn đùng, chết vài mạng, mình lại phải đền mạng à!
行者道：「既然如此，你在這壁根下站定，等我過去買了回來，與你買素麵、燒餅吃罷。」	Hành Giả nói: - Đã vậy, chú đứng yên ở dưới chân tường này, để tôi qua đó mua về, và mua cho chú mấy cái bánh nướng để chú ăn nhé.
那獃子將碗盞遞與行者，把嘴拄著牆根，背著臉，死也不動。	Chú ngốc đưa bát, chén cho Hành Giả rồi quay lưng rúc mõm vào chân tường đứng im như chết.
這行者走至樓邊，果然擠塞。	Hành Giả đi tới bên lầu, quả thấy người đông như nêm, bèn chen thẳng vào đám đông mà đi.
直挨入人叢裏聽時，原來是那皇榜張掛樓下，故多人爭看。	Hóa ra là bảng vàng của nhà vua treo ngay dưới lầu, nên người ta mới tranh nhau xúm vào xem đông như vậy.
行者擠到近處，閃開火眼金睛，仔細看時，那榜上卻云：朕西牛賀洲朱紫國王，自立業以來，四方平服，百姓清安。	Hành Giả lách vào gần, giương con mắt lửa ngươi vàng đọc kỹ càng, thấy trên bảng viết: “Trẫm là quốc vương nước Chu Tử thuộc Tây Ngưu Hạ Châu, từ khi dựng nghiệp đến nay, bốn phương phẳng lặng, trăm họ yên vui.
近因國事不祥，沉痾伏枕，淹延日久難痊。	Gần đây việc nước không lành, trẫm ốm đau lệt bệt ròng rã không khỏi.
本國太醫院屢選良方，未能調治。	Thái y viện nước ta đã tìm chọn nhiều bài thuốc hay, nhưng bệnh chẳng thuyên giảm.
今出此榜文，普招天下賢士。 不拘北往東來，中華外國，若有精醫藥者，請登寶殿，療理朕躬。	Nay trẫm treo bảng mời hiền sĩ khắp trong thiên hạ, bất kể Bắc hay Nam, Trung Hoa ngoại quốc ai giỏi thuốc men xin mời vào bảo điện chữa bệnh cho trẫm.
稍得病愈，願將社稷平分，決不虛示。	Nếu trẫm khỏi, nguyện chia đôi xã tắc nhường cho một nửa. Trẫm quyết không sai lời.
為此出給張掛。 須至榜者。 覽畢，滿心歡喜道：「古人云：『行動有三分財氣。 』早是不在館中獃坐。	Vây trẫm treo bảng này cho mọi người hay.” Xem xong, Hành Giả trong lòng vui mừng, nói: Người xưa có câu: “Làm việc gì cũng phải được ba phần tài lợi” Mình đâu có chịu nằm dài ở quán mãi.
即此不必買甚調和，且把取經事寧耐一日，等老孫做個醫生耍耍。」	Đã vậy chẳng cần mua thức ăn vội, và tạm để chậm việc lấy kinh một ngày cũng chẳng sao, để lão Tôn đi làm thầy lang chơi đã.
好大聖，彎倒腰，丟了碗盞，拈一撮土，往上洒去，念聲咒語，使個隱身法，輕輕的上前揭了榜。 朝著巽地上吸口仙氣吹來，立起一陣旋風，將人都吹散。	Đoạn Đại Thánh khom người, quẳng bát, véo một cục đất, giơ cục đất lên, miệng đọc thần chú, dùng phép ẩn thân, nhẹ nhàng bước tới bóc tờ bảng văn, ngoảnh mặt về phương đông nam hít một hơi tiên khí rồi thổi ra, lập tức một trận gió lốc thổi lên, ai nấy sợ hãi chạy tản hết.
他卻回身，徑到八戒站處，只見那獃子嘴拄著牆根，卻是睡著了一般。	Hành Giả bèn quay người, đi thẳng về chỗ Bát Giới đứng, thấy chú ngốc mõm vẫn cắm xuống dưới chân tường, đánh một giấc ngủ.
行者更不驚他，將榜文摺了，輕輕揣在他懷裏，拽轉步，先往會同館去了不題。	Hành giả không đánh thức Bát Giới, gấp tờ bảng văn, khe khẽ đút vào bụng Bát Giới, đoạn rảo cẳng quay về quán Hội Đồng trước.
卻說那樓下眾人見風起時，各各蒙頭閉眼。 不覺風過時，沒了皇榜，眾皆悚懼。	Lại nói chuyện mọi người đứng dưới lầu thấy gió nổi to, ai nấy bưng đầu nhắm mắt, một lát sau trận gió thổi qua, không thấy bảng văn đâu, thì sợ hãi lắm.
那榜原有十二個太監、十二個校尉早朝領出，才掛不上三個時辰，被風吹去，戰兢兢左右追尋，忽見豬八戒懷中露出個紙邊兒來。	Nguyên tờ bảng này, mười hai vị quan thái giám mười hai vị quan hiệu úy sáng nay vừa mới lĩnh mang ra, treo chưa được ba giờ đã bị gió cuốn đi, khiến ai nấy vô cùng run sợ truy tìm khắp nơi.
眾人近前道：「你揭了榜來耶？」	Bỗng họ nhìn thấy một góc tờ bảng văn thò ra từ bụng Trư Bát Giới, mọi người bèn quát hỏi: - Nhà ngươi bóc tờ bảng văn phỏng?
那獃子猛抬頭，把嘴一。 諕得那幾個校尉踉踉蹡蹡，跌倒在地。	Chú ngốc ngẩng phắt đầu, dẩu cái mõm ra, mấy viên hiệu úy sợ quá loạng choạng đứng không vững ngã lăn ra đất.
他卻轉身要走，又被面前幾個膽大的扯住道：「你揭了招醫的皇榜，還不進朝醫治我萬歲去，卻待何往？」 那獃子慌慌張張道：「你兒子便揭了皇榜，你孫子便會醫治。」	Chú ngốc quay người định chạy, nhưng bị mấy người to gan chặn trước mặt túm chặt lấy, nói: - Nhà ngươi đã bóc tờ bảng văn mời thầy lang của nhà vua, không vào triều chữa bệnh cho nhà vua, còn định chạy đâu? Chú ngốc ngơ ngơ, ngác ngác, hỏi: - Con các người bóc bảng văn à! Cháu các người làm thầy lang à?
校尉道：「你懷中揣的是甚？」	Viên hiệu úy đáp: - Cái gì nhét trong bụng nhà ngươi kia?
獃子卻才低頭看時，真個有一張字紙。 展開一看，咬著牙罵道：「那猢猻害殺我也。」	Chú ngốc cúi đầu nhìn, thấy đúng là một tờ giấy, bèn mở ra xem, bấy giờ mới nghiến răng chửi: - Con khỉ già ấy giết ta rồi!
恨一聲，便要扯破。 早被眾人架住道：「你是死了。	Đoạn hừ một tiếng toan xé tờ giấy, nhưng bị mọi người ngăn lại, nói: - Nhà ngươi muốn chết hả?
此乃當今國王出的榜文，誰敢扯壞？	Đây là tờ bảng văn của nhà vua, ai dám xé nát?
你既揭在懷中，必有醫國之手，快同我去。」	Nhà ngươi bóc giấu vào trong bụng, chắc hẳn là thầy lang giỏi, vậy hãy mau mau đi theo chúng tôi!
八戒喝道：「汝等不知。	Bát Giới quát to: - Các ngươi thật không biết gì.
這榜不是我揭的，是我師兄孫悟空揭的。	Bảng này tôi đâu có bóc. Sư huynh tôi là Tôn Ngộ Không bóc đấy.
他暗暗揣在我懷中，他卻丟下我去了。	Anh ấy giấu trộm vào bụng tôi rồi bỏ đi.
若得此事明白，我與你尋他去。」	Các ngươi muốn việc này được minh bạch, thì hãy đi với tôi tìm cho được anh ấy.
眾人道：「說甚麼亂話？	Mọi người nói: - Nói gì mà lạ thế!
現鐘不打打鑄鐘？	“Vật chẳng bắt, lại đi bắt bóng”[282] sao?
你現揭了榜文，教我們尋誰？	Rõ ràng nhà ngươi bóc tờ bảng văn, còn bảo chúng tôi đi tìm ai?
不管你，扯了去見主上。」	Mặc kệ, nhà ngươi bóc thì chúng tôi cứ đưa đi gặp chúa thượng!
那夥人不分清白，將獃子推推扯扯。	Thế là bọn người ấy chẳng cần tra xét rõ ràng làm gì, một mực kéo Bát Giới đi.
這獃子立定腳，就如生了根一般，十來個人也弄他不動。	Chú ngốc cứ đứng trơ trơ như mọc rễ, gần chục người lôi cũng chẳng nổi.
八戒道：「汝等不知高低，再扯一會，扯得我獃性子發了，你卻休怪。」	Bát Giới nói: - Các người chẳng biết cao thấp gì cả, cứ lôi giật tôi, tính ngốc tôi nổi lên, thì chớ có trách!
不多時，鬧動了街坊，將他圍繞。	Một lúc sau, ầm ĩ cả phố, mọi người xúm đông quanh Bát Giới.
內有兩個年老的太監道：「你這相貌稀奇，聲音不對，是那裏來的，這般村強？」	Hai viên quan thái giám có tuổi trong số đó, hỏi: - Người tướng mạo kỳ lạ, tiếng nói cũng khác, vậy ở đâu tới đây mà bướng bỉnh thế?
八戒道：「我們是東土差往西天取經的。	- Chúng tôi ở phương Đông, được nhà vua sai sang phương Tây lấy kinh.
我師父乃唐王御弟法師，卻才入朝，倒換關文去了。	Sư phụ tôi là pháp sư, ngự đệ của vua Đường vừa mới vào triều đổi điệp văn.
我與師兄來此買辦調和，我見樓下人多，未曾敢去，是我師兄教我在此等候。	Tôi và sư huynh tôi ra phố mua ít thức nấu, thấy bên lầu đông người, tôi chẳng dám đi. Sư huynh tôi bảo tôi đứng ở đây đợi.
他原來見有榜文，弄陣旋風揭了，暗揣我懷內，先去了。」	Chắc anh ấy thấy tờ bảng văn, biến ra trận gió bóc lấy đem giấu trộm vào bụng tôi, rồi bỏ đi đấy mà.
那太監道：「我先前見個白面胖和尚，徑奔朝門而去，想就是你師父？」	Viên thái giám nói: - Lúc nãy tôi thấy một vị hòa thượng béo tốt, trắng trẻo, đi thẳng vào triều đình, hẳn đó là sư phụ ngươi chắc?
八戒道：「正是，正是。」	Bát Giới nói: - Chính phải! Chính phải!
太監道：「你師兄往那裏去了？」	Viên thái giám hỏi: - Sư huynh ngươi đi đâu rồi?
八戒道：「我們一行四眾，師父去倒換關文，我三眾並行囊、馬匹俱歇在會同館。	Bát Giới đáp: - Đoàn chúng tôi gồm bốn người. Sư phụ tôi đi đổi điệp văn. Ba chúng tôi mang cả hành lý, dắt cả ngựa vào nghỉ trong quán Hội Đồng.
師兄弄了我，他先回館中去了。」	Chắc sư huynh tôi trêu tôi, về quán trước rồi.
太監道：「校尉不要扯他，我等同到館中，便知端的。」	Viên thái giám nói: - Quan hiệu úy đừng kéo ngài ấy nữa. Chúng ta về cả quán là biết đầu mối ngay.
八戒道：「你這兩個奶奶知事。」	Bát Giới nói: - Hai bà[283] này biết việc đấy!
眾校尉道：「這和尚委不識貨，怎麼趕著公公叫起奶奶來耶？」	Mấy viên hiệu úy nói: - Vị hòa thượng này chẳng biết quái gì! Tại sao dám gọi mấy ông đây là bà hử?
八戒笑道：「不羞，你這反了陰陽的。	Bát Giới cười, nói: - Không biết xấu hỏ! Làm trái cả cái đạo âm dương!
他二位老媽媽兒，不叫他做婆婆、奶奶，倒叫他做公公？」	Hai mẹ già ấy của các ông không gọi là bà, là mụ thì gọi là ông chắc?
眾人道：「莫弄嘴，快尋你師兄去。」	Mọi người nói: - Đừng bẻm mép nữa! Mau đi tìm sư huynh cho được việc!
那街上人吵吵鬧鬧，何止三五百，共扛到館門首。	Người ngoài phố lúc ấy có tới ba, bốn trăm người ồn ào ầm ĩ kéo cả đến cửa quán.
八戒道：「列位住了。	Bát Giới nói: - Các ngài đứng cả ở đây.
我師兄卻不比我任你們作戲。	Sư huynh tôi không dể cho các người mặc sức đùa cợt đâu.
他卻是個猛烈認真之士。	Sư huynh tôi là người lạnh lùng cứng cỏi.
汝等見了，須要行個大禮，叫他聲孫老爺，他就招架了；不然呵，他就變了嘴臉，這事卻弄不成也。」	Các ngày thấy anh ấy là phải sụp lạy và gọi là “Tôn lão gia” anh ấy sẽ đối xử tử tế. Nếu không, anh ấy trở mặt, là hỏng hết việc.
眾太監、校尉俱道：「你師兄果有手段，醫好國王，他也該有一半江山，我等合該下拜。」	Mấy viên thái giám, hiệu úy đều nói: - Nếu sư huynh ngươi quả có tài cao, chữa khỏi cho quốc vương, được chia một nửa giang sơn, chúng tôi còn phải chắp tay sụp lạy ấy chứ!
那些閑雜人都在門外諠譁。	Đám người đi theo đứng cả bên ngoài bàn tán ầm ĩ.
八戒領著一行太監、校尉，徑入館中。 只聽得行者與沙僧在客房裏正說那揭榜之事耍笑哩。	Bát Giới dẫn mấy viên thái giám, hiệu úy vào thẳng trong quán, thấy Hành Giả đang kể chuyện bóc tờ bảng cho Sa Tăng nghe, cả hai cười nói ầm ĩ trong phòng khách.
八戒上前扯住，亂嚷道：「你可成個人？	Bát Giới xộc vào túm lấy Hành Giả, quát tháo: - Sư huynh thật không ra cái giống người!
哄我去買素麵、燒餅、我吃，原來都是空頭。	Lừa em đi mua miến, mua bánh cho ăn, toàn là hão cả!
又弄旋風，揭了甚麼皇榜，暗暗的揣在我懷裏，拿我裝胖。 這可成個弟兄？」	Lại còn nổi trận cuồng phong, bóc tờ bảng văn nào đó giấu trộm vào bụng em, bắt em giơ đầu chịu bảng, thế có đáng anh em không?
行者笑道：「你這獃子，想是錯了路，走向別處去。	Hành Giả cười, nói: - Cái đồ ngốc nhà chú!
我過鼓樓，買了調和，急回來尋你不見，我先來了。 在那裏揭甚皇榜？」	Chú đi lạc đường ra tới phố nào, ta qua bên lầu trống, mua ít thức nấu, quay về ngay tìm chú chẳng thấy, ta đành về trước, có bóc bảng văn nào đâu?
八戒道：「現在看榜的官員在此。」	Bát Giới nói: - Hiện có các quan coi bảng đến cả đây.
說不了，只見那幾個太監、校尉朝上禮拜道：「孫老爺，今日我王有緣，天遣老爺下降。 是必大展經綸手，微施三折肱，治得我王病愈，江山有分，社稷平分也。」	Chưa dứt lời đã thấy mấy viên thái giám, hiệu úy bước tới cúi chào, nói: - Thưa ngài Tôn lão gia, hôm nay quốc vương tôi có duyên, trời sai lão gia hạ giáng, chắc hẳn ngài sẽ trổ tài kinh luân, ra tay tế độ chữa cho quốc vương tôi khỏi bệnh. Và rồi sẽ được hưởng một nửa sơn hà xã tắc.
行者聞言，正了聲色，接了八戒的榜文，對眾道：「你們想是看榜的官麼？」	Hành Giả nghe xong, nghiêm sắc mặt, cầm tờ bảng văn trong tay Bát Giới, hỏi mọi người: - Các ngài là quan coi bảng à?
太監叩頭道：「奴婢乃司禮監內臣。	Viên thái giám dập đầu thưa: - Kẻ nô tỳ này là nội thần của Ty lễ giám.
這幾個是錦衣校尉。」	Còn mấy vị đây là quan Cẩm y hiệu úy ạ.
行者道：「這招醫榜，委是我揭的，故遣我師弟引見。	Hành Giả nói: - Bảng chiêu y này chính tôi đã bóc, và sai sư đệ tôi đây dẫn các ngài đến.
既然你主有病，常言道：『藥不輕賣，病不討醫。	Nhà vua các ngài đã mắc bệnh. Thường có câu: “Thuốc không bán rẻ, ốm phải cầu thầy”.
』你去教那國王親來請我，我有手到病除之功。」	Các ngài về nói với vị quốc vương ấy phải tự thân đến mời ta, ta đến sờ tay là bệnh khắc khỏi.
太監聞言，無不驚駭。	Mấy viên thái giám nghe vậy, ai nấy kinh hãi.
校尉道：「口出大言，必有度量。	Quan hiệu úy noi: - Ngài đã nói ra những lời đại ngôn, tất có đại tài.
我等著一半在此啞請，著一半入朝啟奏。」	Chúng ta để một nửa ở đây còn phân một nửa về triều tâu rõ.
當分了四個太監、六個校尉，更不待宣召，徑入朝，當階奏道：「主公萬千之喜。」	Cả bọn bèn chia ra bốn viên thái giám, bốn viên hiệu úy, chẳng đợi tuyên chiếu, vào thẳng trong triều, đến bên thềm tâu: - Chúa công có muôn nghìn việc đáng mừng ạ!
那國王正與三藏膳畢清談，忽聞此奏，問道：「喜自何來？」	Quốc vương lúc ấy đã cùng Tam Tạng ăn cơm xong, đang ngồi chuyện phiếm, chợt nghe lời tâu như vậy, bèn hỏi: - Việc đáng mừng gì?
太監奏道：「奴婢等早領出招醫皇榜，鼓樓下張掛。	Quan thái giám thưa: - Bọn nô tỳ chúng tôi sáng nay lĩnh bảng chiêu y, treo dưới lầu trống, bỗng có vị thánh thăng từ nước Đại Đường bên phương Đông xa xôi đi lấy kinh tên là Tôn trưởng lão đã bóc tờ bảng văn ấy.
有東土大唐遠來取經的一個聖僧孫長老揭了，現在會同館內，要王親自去請他，他有手到病除之功。 故此特來啟奏。」	Vị thánh tăng này hiện đang ở quán Hội Đồng, muốn bệ hạ tự thân tới mời. Ngài ấy có tài sờ tay là bệnh khỏi, nên chúng tôi vào tâu để bệ hạ rõ.
國王聞言，滿心歡喜，就問唐僧道：「法師有幾位高徒？」	Quốc vương nghe xong, trong lòng mừng rỡ, quay sang hỏi Đường Tăng: - Pháp sư có mấy đồ đệ?
三藏合掌答曰：「貧僧有三個頑徒。」	Tam Tạng chắp tay thưa: - Bần tăng có ba đồ đệ.
國王問：「那一位高徒善醫？」	Quốc vương hỏi: - Vị đồ đệ nào giỏi chữa bệnh?
三藏道：「實不瞞陛下說，我那頑徒，俱是山野庸才，只會挑包背馬，轉澗尋波，帶領貧僧登山涉嶺，或者到峻險之處，可以伏魔擒怪，捉虎降龍而已，更無一個能知藥性者。」	Tam Tạng thưa: - Thực chẳng giấu bệ hạ, mấy đồ đệ của thần là hạng tài mọn nơi sơn dã, chỉ biết gánh đồ dắt ngựa vượt suối qua khe, đưa bần tăng trèo đèo lội suối hoặc giả gặp nơi hiểm trở chỉ có thể bắt quái hàng yêu, hàng long phục hổ mà thôi. Chứ có ai biết thuốc men gì đâu.
國王道：「法師何必太謙？	Quốc vương nói: - Pháp sư hà tất quá khiêm tốn.
朕當今日登殿，幸遇法師來朝，誠天緣也。	Trẫm hôm nay ngự triều, may gặp pháp sư, thật là duyên trời đó.
高徒既不知醫，他怎肯揭我榜文，教寡人親迎？	Đồ đệ nếu không biết thuốc, đâu dám bóc bảng văn của trẫm?
斷然有醫國之能也。」	Lại bắt trẫm tự thân đi mời, hẳn có tài thánh đấy.
叫：「文武眾卿，寡人身虛力怯，不敢乘輦。	Bèn truyền lệnh: - Hỡi văn võ bá quan, trẫm mình gầy sức yếu chẳng dám ngồi xe.
汝等可替寡人，俱到朝外，敦請孫長老，看朕之病。	Các khanh hãy thay trẫm ra ngoài triều, ân cần mời Tôn trưởng lão đến thăm bệnh cho trẫm.
汝等見他，切不可輕慢，稱他做『神僧孫長老』，皆以君臣之禮相見。」	Các khanh gặp ngài ấy, chớ có khinh nhờn, phải gọi là “thần tăng Tôn trưởng lão”, lấy lễ quân thần mà đón tiếp!
那眾臣領旨，與看榜的太監、校尉徑至會同館，排班參拜。	Các quan vâng mệnh, lập tức cùng mấy viên quan thái giám, hiệu úy đi thẳng tới quán Hội Đồng đứng sắp hàng sụp lạy.
諕得那八戒躲在廂房，沙僧閃於壁下。	Bát Giới sợ hãi lẩn vào phòng trong, Sa Tăng núp dưới chân tường.
那大聖看他坐在當中，端然不動。	Riêng Đại Thánh thấy vậy vẫn ngồi chễm chệ giữa nhà chẳng hề nhúc nhích.
八戒暗地裏怨惡道：「這猢猻活活的折殺也。	Bát Giới trong bụng oán trách, nói: - Con khỉ già láu cá đáng chết kia!
怎麼這許多官員禮拜，更不還禮，也不站將起來？」	Bao nhiêu là quan viên đến sụp lạy mà làm sao không thèm đứng dậy thi lễ, cứ ngồi ì ra thế kia!
不多時，禮拜畢，分班啟奏道：「上告神僧孫長老：我等俱朱紫國王之臣，今奉王旨，敬以潔禮參請神僧，入朝看病。」	Lát sau, các quan lạy xong, chia ban đứng tâu: - Thưa thần tăng Tôn trưởng lão, chúng tôi đều là bề tôi của nhà vua nước Chu Tử, nay vâng lệnh của nhà vua lấy lễ vua tôi mời thần tăng vào triều thăm bệnh.
行者方才立起身來，對眾道：「你王如何不來？」	Hành Giả lúc ấy mới đứng dậy hỏi mọi người: - Nhà vua các người làm sao không tới?
眾臣道：「我王身虛力怯，不敢乘輦，特令臣等行代君之禮，拜請神僧也。」	Các quan kính cẩn thưa: - Nhà vua chúng tôi mình gầy sức yếu, không dám ngồi xe, lệnh cho chúng tôi lấy lễ vua tôi, thay mặt nhà vua đến mời thần tăng.
行者道：「既如此說，列位請前行，我當隨至。」	Hành Giả nói: - Đã vậy các ngài cứ về trước, tôi sẽ vào sau ngay.
眾臣各依品從，作隊而走。	Các quan theo thứ tự ra về.
行者整衣而起。	Hành Giả cũng đứng dậy sửa lại áo xống.
八戒道：「哥哥，切莫攀出我們來。」	Bát Giới nói: - Sư huynh chớ có kéo chúng em đi đấy nhé!
行者道：「我不攀你，只要你兩個與我收藥。」	Hành Giả nói: - Tôi không lôi các chú đi đâu, chỉ cần hai chú thu nhận thuốc cho tôi là được.
沙僧道：「收甚麼藥？」	Sa Tăng hỏi: - Thu nhận thuốc gì?
行者道：「凡有人送藥來與我，照數收下，待我回來取用。」	Hành Giả đáp: - Phàm có người đưa thuốc tới cho tôi, các chú cứ theo số thu lấy, để tôi về lấy dùng.
二人領諾不題。	Hai người vâng lời. Chuyện không nói nữa.
這行者即同多官頃間便到。	Hành Giả bèn đi theo các quan. Một lát sau đã tới nơi.
眾臣先走，奏知那國王，高捲珠簾，閃龍睛鳳目，開金口御言，便問：「那一位是神僧孫長老？」	Các quan vào trước, tâu với quốc vương. Bấy giờ rèm ngọc treo cao, quốc vương hé đôi mắt phượng mở miệng rồng hỏi lời vàng ngọc: - Vị nào là thần tăng Tôn trưởng lão?
行者進前一步，厲聲道：「老孫便是。」	Hành Giả bước tới một bước, cất cao tiếng đáp: - Lão Tôn đây.
那國王聽得聲音兇狠，又見相貌刁鑽，諕得戰兢兢，跌在龍床之上。	Quốc vương nghe thấy giọng nói hung hãn, lại thấy mặt mũi xấu xí, thì sợ quá run lẩy bẩy ngã nhào xuống.
慌得那女官內宦，急扶入宮中。	Bọn nữ quan, hoạn quan sợ quá, vội vàng vực nhà vua vào nội cung.
道：「諕殺寡人也！」	Quốc vương nói: - Trẫm sợ chết khiếp!
眾官都嗔怨行者道：「這和尚怎麼這等粗魯村疏？	Các quan ai nấy oán trách Hành Giả, nói: - Hòa thượng này quê mùa thô lỗ quá!
怎敢就擅揭榜？」	Thế mà tại sao lại cả gan bóc tờ bảng văn?
行者聞言，笑道：「列位錯怪了我也。	Hành Giả nghe xong, cười nói: - Các ngài đừng vội trách tôi.
若像這等慢人，你國王之病，就是一千年也不得好。」	Cứ cái thói khinh người như thế, thì bệnh tật của quốc vương các ngài đến nghìn năm cũng chẳng khỏi!
眾臣道：「人生能有幾多陽壽？ 就一千年也還不好？」	Các quan nói: - Đời người ta sống được bao lâu mà nghìn năm cũng chẳng khỏi?
行者道：「他如今是個病君，死了是個病鬼，再轉世也還是個病人，卻不是一千年也還不好？」	Hành Giả nói: - Nhà vua bây giờ sống là một ông vua ốm, chết vẫn là một con ma ốm, chuyển sinh kiếp khác vẫn là một người ốm, thế không phải một nghìn năm cũng chẳng khỏi à?
眾臣怒曰：「你這和尚甚不知禮，怎麼敢這等滿口胡柴？」	Các quan tức giận, nói: - Hòa thượng này thật vô lễ! Mở mồm ra toàn nói nhảm nhí!
行者笑道：「不是胡柴，你都聽我道來：醫門理法至微玄，大要心中有轉旋。	Hành Giả cười, nói: - Không nhảm nhí đâu. Các ngài nghe tôi nói đây: Y môn lý pháp cực huyền, Trong lòng cốt phải cần chuyên mới thành.
	Vọng, văn, vấn, thiết rành rành, Thiếu một điều ấy chẳng thành y khoa.
望聞問切四般事，缺一之時不備全：第一望他神氣色，潤枯肥瘦起和眠；第二聞聲清與濁，聽他真語及狂言；三問病原經幾日，如何飲食怎生便；四才切脈明經絡，浮沉表裏是何般。	Một là thần sắc xem qua, Nhuận khô, gầy béo nhận ra tỏ tường. Hai nghe giọng nói trong, khàn, Lời chân chất hoặc ngông cuồng biết ngay. Ba hỏi bệnh đã mấy ngày, Uống ăn, đái, ỉa bấy nay thế nào? Bốn bắt mạch biết thấp cao, Phù trầm, biểu lý loại nào rõ ngay.
我不望聞並問切，今生莫想得安然。」	Vọng, văn, vấn, thiết không hay, Mệnh này đừng tưởng có ngày được yên.
那兩班文武叢中，有太醫院官，一聞此言，對眾稱揚道：「這和尚也說得有理。	Trong số hai ban văn võ có cả quan ở Thái y viện. Quan thái y nghe nói như vậy, bèn tỏ ý khen ngợi nói với mọi người: - Vị hòa thượng này nói có lý lắm!
就是神仙看病，也須望、聞、問、切，謹合著神聖功巧也。」	Ngay bậc thần tiên xem bệnh cũng phải vọng, văn, vấn, thiết, kết hợp với công dụng xảo diệu của các bậc thần thánh.
眾官依此言，著近侍傳奏道：「長老要用望、聞、問、切之理，方可認病用藥。」	Các quan nghe vậy, bèn sai quan cận thị vào tâu rằng: - Trưởng lão muốn dùng các phép vọng, văn, vấn, thiết. Có thể mời xem bệnh bốc thuốc được.
那國王睡在龍床上，聲聲喚道：「叫他去罷，寡人見不得生人面了。」	Quốc vương nằm trên long sàng, luôn miệng nói: - Bảo ông ấy đi thôi! Trẫm không dám nhìn mặt người lạ đâu!
近侍的出宮來道：「那和尚，我王旨意，教你去罷，見不得生人面哩。」	Quan cận thị bước ra, nói: - Hòa thượng kia, đức vua ta ra lệnh mời ngài đi ngay. Người không dám nhìn mặt người lạ.
行者道：「若見不得生人面呵，我會懸絲診脈。」	Hành Giả nói: - Nếu không nhìn được mặt người lạ, thì tôi đã có cách “treo sợi tơ bắt mạch”.
眾官暗喜道：「懸絲診脈，我等耳聞，不曾眼見。	Các quan mừng thầm, nói: - “Treo sợi tơ bắt mạch”, chúng tôi đã từng được nghe, nhưng mắt chưa được thấy.
再奏去來。」	Để chúng tôi vào tâu lại xem sao.
那近侍的又入宮奏道：「主公，那孫長老不見主公之面，他會懸絲診脈。」	Viên quan cận thị lại vào cung tâu: - Thưa chúa công, Tôn trưởng lão không cần nhìn mặt chúa công, ngài ấy có phép “treo sợi tơ bắt mạch”.
國王心中暗想道：「寡人病了三年，未曾試此，宣他進來。」	Quốc vương trong bụng mừng thầm, nói: - Quả nhân mắc bệnh đã ba năm, chưa từng thử cách đó. Cho mời ngài ấy vào.
近侍的即忙傳出道：「主公已許他懸絲診脈，快宣孫長老進宮診視。」	Quan cận thị vội vàng quay ra, nói: - Chúa công đã bằng lòng mời ngài vào “treo sợi tơ bắt mạch”, mời Tôn trưởng lão vào cung xem bệnh.
行者卻就上了寶殿。	Hành Giả bèn bước vào bảo điện.
唐僧迎著罵道：「你這潑猴，害了我也。」	Đường Tăng bước ra đón, mắng luôn: - Con khỉ khốn khiếp kia làm hại ta rồi!
行者笑道：「好師父，我倒與你壯觀，你返說我害你？」	Hành Giả cười, nói: - Sư phụ rõ khéo! Con làm vinh hạnh cho sư phụ thế mà sư phụ lại bảo con làm hại?
三藏喝道：「你跟我這幾年，那曾見你醫好誰來？	Tam Tạng quát lớn: - Nhà ngươi đi theo ta mấy năm, nào có thấy nhà ngươi chữa chạy cho ai đâu.
你連藥性也不知，醫書也未讀，怎麼大膽撞這個大禍？」	Thuốc men không biết, sách thuốc không hay, tại sao dám to gan rước lấy tai họa?
行者笑道：「師父，你原來不曉得。	Hành Giả cười, nói: - Sư phụ chẳng hiểu quái gì cả.
我有幾個草頭方兒，能治大病，管情醫得他好便了。 就是醫殺了，也只問得個庸醫殺人罪名，也不該死，你怕怎的！	Con có mấy bài thuốc lá chữa khỏi những bệnh nặng: chữa khỏi cho ông ấy thì hay, mà có chết cũng chỉ mang tội lang băm giết người, không đến nỗi bị tội chết, sư phụ sợ quái gì!
不打緊，不打緊，你且坐下，看我的脈理如何？」	Đừng lo, đừng lo, sư phụ cứ ngồi đây xem con bắt mạch đã.
長老又道：「你那曾見《素問》、《難經》、《本草》、《脈訣》是甚般章句，怎生註解？ 就這等胡說亂道，會甚麼懸絲診脈？」	Tam Tạng lại nói: - Con có đọc Tô Vấn, Nạn Kinh, Bản Thảo, Mạch Quyết bao giờ đâu. Chương cú thế nào, chú giải ra sao, con đâu có biết, mà dám nói lăng nhăng biết cả “treo sợi tơ bắt mạch”?
行者笑道：「我有金線在身，你不曾見哩。」	Hành Giả cười, nói: - Con có sợi kim tuyến trong mình, sư phụ chưa được trông thấy bao giờ.
即伸手下去，尾上拔了三根毫毛，捻一把，叫聲：「變！」 即變作三條絲線，每條各長二丈四尺，按二十四氣，托於手內，對唐僧道：「這不是我的金線？」	Bèn thò tay xuống dưới nhổ ba sợi long đuôi, tay vê vê, miệng hô “biến”, liền biến thành ba sợi tơ, mỗi sợi dài hai trượng bốn thước, theo hai mươi tư khí, cầm trong tay, nói với Đường Tăng: - Kim tuyến của con đây này.
近侍宦官在傍道：「長老且休講口，請入宮中診視去來。」	Đám hoạn quan và quan cận thị đứng bên cạnh nói: - Xin trưởng lão dừng câu chuyện để vào cung xem bệnh đã.
行者別了唐僧，隨著近侍入宮看病。	Hành Giả bèn tạm rời Đường Tăng, theo quan cận thị vào cung xem bệnh.
正是那：心有秘方能治國，內藏妙訣註長生。	Thật đúng là: Bụng sẵn bí phương tài chữa trị, Trong tàng diệu quyết giỏi trường sinh.
畢竟這去不知看出甚麼病來，用甚麼藥品。 欲知端的，且聽下回分解。	Cuối cùng, chuyến đi này không biết Hành Giả tìm ra bệnh gì, chữa bằng thuốc gì, xem hồi sau sẽ rõ.
第六九回心主夜間修藥物君王筵上論妖邪話表孫大聖同近侍宦官到於皇宮內院，直至寢宮門外立定。 將三條金線與宦官拿入裏面，吩咐：「教內宮妃后，或近侍太監，先繫在聖躬左手腕下，按寸、關、尺三部上，卻將線頭從窗櫺兒穿出與我。」	HỒI THỨ SÁU MƯƠI CHÍN Hành Giả nửa đêm điều thuốc tễ Quân vương trên tiệc kể yêu ma Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh cùng bọn hoạn quan, quan cận thị vào trong hoàng cung viện, đứng đợi bên ngoài cửa tẩm cung, đưa ba sợi kim tuyến cho mấy viên hoạn quan cầm mang vào và dặn dò: - Bảo các bà hậu phi trong nội cung, các quan cận thị hoặc thái giám, buộc vào cổ tay bên trái nhà vua đúng chỗ ba bộ: thốn, quan, xích. Đoạn luồn ba sợi dây qua cửa sổ ngoài cho tôi.
真個那宦官依此言，請國王坐在龍床，按寸、關、尺，以金線一頭繫了，一頭理出窗外。	Hoạn quan y lời, mời quốc vương ngồi trên long sàng, cầm sợi dây kim tuyến một đầu buộc vào cổ tay ở vị trí của ba bộ thốn, quan, xích, một đầu luồn qua cửa sổ ra ngoài.
行者接了線頭，以自己右手大指先托著食指，看了寸脈；次將中指按大指，看了關脈；又將大指托定無名指，看了尺脈。 調停自家呼吸，分定四氣、五鬱、七表、八裏、九候、浮中沉、沉中浮，辨明了虛實之端。	Hành Giả cầm lấy đầu ngón tay trỏ để xem mạch thốn: lấy đầu ngón tay giữa đè lên đầu ngón cái để xem mạch quan: sau đó lấy đầu ngón cái đè lên đầu ngón tay vô danh để xem mạch xích: xong điều hòa sự hô hấp của mình, chia rõ bốn khí, năm úc, bảy biểu, tám lý, chín hậu trong trầm có phù, trong phù có trầm, biểu rõ đầu mối của hư thực.
又教解下左手，依前繫在右手腕下部位。	Đoạn lại bảo cởi tay trái ra, buộc dây vào cổ tay phải y như lần trước.
行者即以左手指，一一從頭診視畢，卻將身抖了一抖，把金線收上身來。 厲聲高呼道：「陛下左手寸脈強而緊，關脈濇而緩，尺脈芤且沉；右手寸脈浮而滑，關脈遲而結，尺脈數而牢。	Hành giả lại lấy ngón tay bên trái, nhất nhất xem mạch như lần trước. Xem xong, Hành Giả rùng mình một cái, thu hết ba sợi kim tuyến lên người, cất cao giọng nói: - Tay trái bệ hạ, mạch thốn cường và khẩn, mạch quan sắc và hoãn, mạch xích khâu và trầm. Tay phải mạch thốn phù và hoạt, mạch quan thì và kết, mạch xích sổ và lao.
夫左寸強而緊者，中虛心痛也；關濇而緩者，汗出肌麻也；尺芤而沉者，小便赤而大便帶血也。	Tay trái mạch thốn cường và khẩn là trong hư tim đau. Mạch quan sắc và hoãn là ra mồ hôi tê thấp. Mạch xích khâu và trầm là tiểu tiện vàng và đại tiện ra máu.
右手寸脈浮而滑者，內結經閉也；關遲而結者，宿食留飲也；尺數而牢者，煩滿虛寒相持也。	Tay phải mạch thốn phù và hoạt là bên trong uất kế, các đường kinh bị tắc. Mạch quan trị và kết là ăn uống không tiêu. Mạch xích sổ và lao là phiền muộn bứt rứt, sốt nóng sốt rét liên miên.
診此貴恙，是一個驚恐憂思，號為『雙鳥失群』之症。」	Bệnh của người này chính là do sợ hãi lo buồn gọi là chứng “đôi chim mất bạn” đây.
那國王在內聞言，滿心歡喜，打起精神，高聲應道：「指下明白，指下明白，果是此疾。	Quốc vương ở bên trong nghe thấy nói như vậy vô cùng mừng rỡ, tinh thần phấn chấn hẳn lên, cất cao giọng nói: - Chỉ ra rõ ràng quá! Rõ ràng quá! Đúng là căn bệnh ấy!
請出外面用藥來也。」	Xin mời ngài ấy ra ngoài bốc thuốc cho.
大聖卻才緩步出宮。	Đại Thánh lúc ấy mới đủng đỉnh ra khỏi cung.
早有在傍聽見的太監，已先對眾報知。	Quan thái giám đứng bên cạnh nhìn thấy đã báo trước cho mọi người biết.
須臾，行者出來，唐僧即問如何。	Lát sau, Hành Giả ra tới bên ngoài, Đường Tăng vồn vã hỏi thế nào.
行者道：「診了脈，如今對症製藥哩。」	Hành Giả đáp: - Con đã bắt mạch rồi, bây giờ tùy bệnh bốc thuốc.
眾官上前道：「神僧長老適才說『雙鳥失群』之症，何也？」	Các quan bước tới, hỏi: - Thưa thần tăng trưởng lão, ngài vừa nói đó là chứng “đôi chim mất bạn” nghĩa là thế nào?
行者笑道：「有雌雄二鳥，原在一處同飛，忽被暴風驟雨驚散，雌不能見雄，雄不能見雌，雌乃想雄，雄亦想雌：這不是『雙鳥失群』也？」	Hành Giả cười, nói: - Có ai con chim đực cái cùng bay với nhau, bỗng bị mưa to gió lớn làm tan tác, con cái không tìm thấy con đực, con đực không tìm thấy con cái. Con cái nhớ con đực, con đực nhớ con cái. Đó không phải là “đôi chim mất bạn” à?
眾官聞說，齊聲喝采道：「真是神僧！	Các quan nghe xong, đồng thanh tán thưởng: - Đúng là thần tăng!
真是神醫！」	Đúng là thần tăng!
稱讚不已。	Rồi tấm tắc khen mãi không dứt.
當有太醫官問道：「病勢已看出矣，但不知用何藥治之？」	Lúc đó, có viên quan thái y hỏi: - Bệnh đã rõ rồi, vậy bây giờ ngài dùng thuốc gì?
行者道：「不必執方，見藥就要。」	Hành Giả nói: - Hà tất phải chắp vào bài, cứ có thuốc là được.
醫官道：「經云：『藥有八百八味，人有四百四病。	Y quan nói: - Kinh có nói: “Thuốc có tám trăm linh tám vị, người có bốn trăm linh bốn bệnh”.
』病不在一人之身，藥豈有全用之理？	Bệnh không ở trong người của một người, thuốc làm gì có cái lý toàn dụng.
如何見藥就要？」	Lẽ nào cứ có thuốc là được?
行者道：「古人云：『藥不執方，合宜而用。 』故此全徵藥品，而隨便加減也。」	Hành Giả nói: - Cổ nhân có câu: “Thuốc không chấp phương, tùy nghi mà dùng”, cho nên lấy hết các thứ thuốc men rồi tùy nghi mà gia giảm.
那醫官不復再言，即出朝門之外，差本衙當值之人，遍曉滿城生熟藥鋪，即將藥品。 每味各辦三斤，送與行者。	Vị y quan đó không nói gì nữa, bèn ra ngay ngoài triều, sai người trực trong bản nha đi khắp các hiệu thuốc sống, thuốc chín trong thành, mua tất cả các vị thuốc, mỗi vị chừng ba cân mang về đưa cho Hành Giả.
行者道：「此間不是製藥處，可將諸藥之數並製藥一應器皿，都送入會同館，交與我師弟二人收下。」	Hành Giả nói: - Chỗ này không phải là nơi điều chế thuốc. Hãy mang tất cả thuốc men và dụng vụ về quán Hội Đồng giao tất cả cho hai sư đệ của tôi ở đó.
醫官聽命，即將八百八味每味三斤及藥碾、藥磨、藥羅、藥乳並乳缽、乳槌之類都送至館中，一一交付收訖。	Y quan tuân lệnh, lập tức mang tất cả tám trăm linh tám vị, mỗi vị ba cân cùng các dụng cụ: chày giã thuốc, cối xay thuốc, cái rây thuốc, bát đựng, dao thái về cả quán, giao cho bọn Hành Giả.
行者往殿上請師父同至館中製藥。	Hành Giả lên điện mời sư phụ về quán chế thuốc.
那長老正自起身，忽見內宮傳旨，教閣下留住法師，同宿文華殿。 待明朝服藥之後，病痊酬謝，倒換關文送行。	Tam Tạng toan đứng dậy, bỗng viên nội quan truyền lệnh của nhà vua mời pháp sư ở lại cùng ngủ ở điện Văn Hoa, đợi sáng mai nhà vua uống thuốc xong, bệnh khỏi sẽ tạ ơn và đổi điệp văn đưa tiễn.
三藏大驚道：「徒弟呵，此意是留我做當頭哩。	Tam Tạng cả sợ, nói: - Đồ đệ ơi, ý của bọn họ muốn giữ ta ở lại làm con tin đấy.
若醫得好，歡喜起送；若醫不好，我命休矣。	Nếu chữa khỏi thì vui vẻ tiễn đưa. Bằng không, mệnh ta chắc nguy mất.
你須仔細上心，精虔制度也。」	Con phải dụng tâm cẩn thận, chế thuốc cho tinh diệu nghe chưa.
行者笑道：「師父放心在此受用，老孫自有醫國之手。」	Hành Giả cười, nói: - Sư phụ cứ yên tâm ở đay nghỉ ngơi. Lão Tôn khắc có cách chữa khỏi.
好大聖，別了三藏，辭了眾臣，徑至館中。	Đoạn Đại Thánh từ biệt Tam Tạng và các quan về thẳng quán Hội Đồng.
八戒迎著笑道：「師兄，我知道你了。」	Bát Giới ra đón, cười nói: - Sư huynh ơi, em biết hết rồi.
行者道：「你知甚麼？」	Hành Giả hỏi: - Chú em biết cái gì?
八戒道：「知你取經之事不果，欲作生涯無本，今日見此處富庶，設法要開藥鋪哩。」	Bát Giới đáp: - Biết việc lấy kinh của sư huynh không xong, muốn đi buôn thì không có vốn. Giờ đây thấy vùng này giàu có, tìm các mở một hiệu thuốc chứ gì!
行者喝道：「莫胡說，醫好國王，得意處辭朝走路，開甚麼藥鋪？」	Hành Giả quát lên: - Chớ có nói linh tinh! Chữa khỏi bệnh cho quốc vương, rồi bọn ta vui vẻ từ biệt lên đường, mở hiệu thuốc cái quái gì!
八戒道：「終不然，這八百八味藥，每味三斤，共計二千四百二十四斤，只醫一人，能用多少？	Bát Giới nói: - Nếu không thế, tám trăm linh tám vị thuốc, mỗi vị ba cân, vậy là hai nghìn bốn trăm hai mươi bốn cân, chữa cho một người, dùng hết được à?
不知多少年代方吃得了哩。」	Không biết một người phải mất bao nhiêu năm mới uống hết!
行者道：「那裏用得許多？	Hành Giả nói: - Dùng làm gì nhiều đến thế!
他那太醫院官都是些愚盲之輩，所以取這許多藥品，教他沒處捉摸，不知我用的是那幾味，難識我神妙之方也。」	Đám quan trong Thái y viện đều là hạng dốt nát, cho nên tôi mới sai lấy nhiều thế, để bọn chúng không biết đằng nào mà lần, không biết tôi dùng những vị gì, khó mà biết được bài thuốc thần diệu của tôi.
正說處，只見兩個館使當面跪下道：「請神僧老爺進晚齋。」	Đang trò chuyện, chợt thấy hai viên quan coi giữ quán quỳ xuống trước mặt, nói: - Xin mời thần tăng lão gia dùng cơm chiều.
行者道：「早間那般待我，如今卻跪而請之，何也？」	Hành giả nói: - Buổi sáng tiếp đãi ta như thế, bây giờ lại quỳ rạp xuống mới là cớ sao?
館使叩頭道：「老爺來時，下官有眼無珠，不識尊顏。	Viên quan coi giữ quán dập đầu thưa: - Lúc ngài mới tới, hạ quan có mắt như mù, không biết tôn nhan, nay được biết ngài thi thố tài nghệ, chữa bệnh cho vị chúa cả nước chúng tôi.
今聞老爺大展三折之肱，治我一國之主，若主上病愈，老爺江山有分，我輩皆臣子也，禮當拜請。」	Nếu chúa công chúng tôi khỏi bệnh, ngài sẽ được nửa giang sơn, chúng tôi đều là bề tôi của ngài, nên phải đối xử theo quốc lễ.
行者見說，欣然登堂上坐；八戒、沙僧分坐左右。	Hành Giả nghe nói như vậy vui vẻ bước vào nhà trên ngồi. Bát Giới, Sa Tăng chia ngồi hai bên.
擺上齋來，沙僧便問道：「師兄，師父在那裏哩？」	Cơm chay bày lên, Sa Tăng hỏi ngay: - Sư huynh ơi, sư phụ đâu?
行者笑道：「師父被國王留住作當頭哩。 只待醫好了病，方才酬謝送行。」	Hành Giả cười, đáp: - Sư phụ bị quốc vương giữ lại làm con tin, đợi tôi chữa khỏi bệnh, mới tạ ơn đổi cho điệp văn, đưa tiễn lên đường.
沙僧又問：「可有些受用麼？」	Sa Tăng lại hỏi: - Vậy có được ăn gì không?
行者道：「國王豈無受用？	Hành Giả đáp: - Quốc vương phải cho ăn chứ!
我來時，他已有三個閣老陪侍左右，請入文華殿去也。」	Lúc tôi đến đã thấy sư phụ được ba vị quan nội thị già đứng hầu hai bên mời vào điện Văn Hoa.
八戒道：「這等說，還是師父大哩：他倒有閣老陪侍，我們只得兩個館使奉承。 且莫管他，讓老豬吃頓飽飯也。」	Bát Giới nói: - Ra vậy sư phụ vẫn to hơn, được cả nội quan già hầu hạ. Còn chúng ta chỉ có hai viên quan coi giữ quán tiếp. Thôi, mặc sư phụ, lão Trư này cứ biết chén một bữa no đã.
兄弟們遂自在受用一番。	Thế là ba anh em chén một bữa no nê.
天色已晚。 行者叫館使：「收了家火，多辦些油蠟，我等到夜靜時，方好製藥。」	Trời đã tối Hành Giả gọi viên quan coi giữ quán, bảo: - Thu dọn đồ đạc, rót thêm dầu vào đèn, để đêm khuya chúng tôi chế thuốc.
館使果送若干油蠟，各命散訖。	Mấy viên quan coi giữ quán chuẩn bị đèn dầu xong, ai nấy ra về.
至半夜，天街人靜，萬籟無聲。	Khoảng nửa đêm, phố xá vắng vẻ, không một tiếng động.
八戒道：「哥哥，製何藥？ 趕早幹事，我瞌睡了。」	Bát Giới hỏi: - Sư huynh ơi, chế thuốc gì, làm sớm sớm đi để em còn ngủ tí.
行者道：「你將大黃取一兩來，碾為細末。」	Hành Giả bảo: - Chú em lấy một lạng đại hoàng nghiền cho nhỏ ra.
沙僧乃道：「大黃味苦，性寒無毒。 其性沉而不浮，其用走而不守。 奪諸鬱而無壅滯，定禍亂而致太平。	Sa Tăng bèn nói: - Đại hoàng vị đắng, tính hàn, không độc, tính trầm mà không phù, công dụng đi mà không giữ lại khai mọi uất kết mà không ủng trệ, yên họa loạn gây dựng thái bình, tên gọi “tướng quân”.
名之曰『將軍』。 此行藥耳，但恐久病虛弱，不可用此。」	Thứ thuốc này chỉ có vậy, nhưng sợ quốc vương mắc bệnh đã lâu, thân thể hư nhược, không dùng được.
行者笑道：「賢弟不知。 此藥利痰順氣，蕩肚中凝滯之寒熱。	Hành Giả cười, nói: - Chú em không biết, thứ thuốc này long đờm thuận khí, làm tan hết hàn nhiệt ở trong bụng.
你莫管我。 你去取一兩巴豆，去殼去膜，搥去油毒，碾為細末來。」	Chú cứ để mặc tôi, hãy đi lấy một lạng ba đậu, bóc vỏ màng, giã cho hết đầu độc, rồi nghiền nhỏ ra cho tôi.
八戒道：「巴豆味辛，性熱有毒。 削堅積，蕩肺腑之沉寒；通閉塞，利水穀之道路。 乃斬關奪門之將，不可輕用。」	Bát Giới nói: - Ba đậu vị cay, tính nhiệt, có chất độc, tiêu tích cứng, làm tan hết chứng trầm hàn trong lá phổi, thông bế tắc, lợi cả đường đại tiểu tiện, là vị tướng phá thành cướp của, không thể dùng một cách khinh suất được.
行者道：「賢弟，你也不知。	Hành Giả nói: - Chú em càng không biết nốt.
此藥破結宣腸，能理心膨水脹。	Thứ thuốc này phá uất kết, không đường ruột, chữa được chứng tim bị phù trương.
快製來，我還有佐使之味輔之也。」	Đi chế ngay đi, để tôi còn chế những vị tá, sứ phụ thêm vào.
他二人即時將二藥碾細道：「師兄，還用那幾十味？」	Hai vị bèn mang hai vị thuốc đi nghiền nhỏ và hỏi thêm: - Sư huynh còn dùng những vị nào nữa?
行者道：「不用了。」	Hành Giả đáp: - Không dùng vị nào nữa.
八戒道：「八百八味，每味三斤，只用此二兩，誠為起奪人了。」	Bát Giới nói: - Tám trăm linh tám vị, mỗi vị ba cân, mà sư huynh chỉ dùng có hai lạng này, thật làm trò cười cho người ta.
行者將一個花磁盞子，道：「賢弟莫講，你拿這個盞兒，將鍋臍灰刮半盞過來。」	Hành Giả cầm lấy một cái chén, nói: - Chú em không phải nói nhiều, cầm cái chén này đi cạo cho tôi lưng chén nhọ nồi.
八戒道：「要怎的？」	Bát Giới hỏi: - Để làm gì?
行者道：「藥內要用。」	Hành Giả đáp: - Để làm thuốc.
沙僧道：「小弟不曾見藥內用鍋灰。」	Sa Tăng nói: - Tiểu đệ chưa thấy ai làm thuốc bằng nhọ nồi bao giờ.
行者道：「鍋灰名為『百草霜』，能調百病，你不知道。」	Hành Giả nói: - Nhọ nồi có tên là “bách thảo sương”, có thể điều bách bệnh. Chú đâu có biết.
那獃子真個刮了半盞，又碾細了。	Chú ngốc bèn đi cạo lưng chén nhọ nồi, rồi nghiền nhỏ ra.
行者又將盞子遞與他道：「你再去把我們的馬尿等半盞來。」	Hành giả lại đưa chén cho Bát Giới, bảo: - Chú lại đi lấy cho tôi lưng chén nước đái ngựa.
八戒道：「要他怎的？」	Bát Giới hỏi: - Để làm gì?
行者道：「要丸藥。」	Hành Giả đáp: - Làm thuốc hoàn.
沙僧又笑道：「哥哥，這事不是耍子。	Sa Tăng lại cười, nói: - Sư huynh ơi, việc này đâu phải trò đùa.
馬尿腥臊，如何入得藥品？	Nước đái ngựa khai, tanh làm thuốc sao được?
我只見醋糊為丸，陳米糊為丸，煉蜜為丸，或只是清水為丸，那曾見馬尿為丸？	Tôi chỉ thấy người ta làm thuốc bằng hồ gạo, bằng cháo nếp, bằng mật ong hoặc bằng nước trong, chứ có ai hoàn bằng nước đái ngựa đâu!
那東西腥腥臊臊，脾虛的人，一聞就吐；再服巴豆、大黃，弄得人上吐下瀉，可是耍子？」	Thứ này tanh tanh, khai khai, người nào tỳ hư vừa ngửi là nôn ngay. Lai cho uống ba đậu, đại hoàng, khiến người ta thượng thổ, hạ tả. Chẳng phải trò đùa là gì?
行者道：「你不知就裏。	Hành Giả nói: - Chú không biết sâu xa.
我那馬不是凡馬，他本是西海龍身。	Con ngựa của chúng ta không phải ngựa phàm.
若得他肯去便溺，憑你何疾，服之即愈。	Nó vốn là con rồng ở Tây Hải, nếu nó chịu đái ra cho, chú có bệnh gì uống vào là khỏi liền.
但急不可得耳。」	Nhưng vội không được đâu.
八戒聞言，真個去到邊前，那馬斜伏地下睡哩。	Bát Giới nghe xong bèn đi ngay. Con ngựa đang nằm phủ phục ngủ trên mặt đất.
獃子一頓腳踢起，襯在肚下，等了半會，全不見撒尿。 他跑將來，對行者說：「哥呵，且莫去醫皇帝，且快去醫醫馬來。	Chú ngốc đá cho nó một hồi bắt đứng dậy, hứng chén vào dưới bụng một lúc lâu chẳng thấy con ngựa đái, bèn chạy về nói với Hành Giả: - Sư huynh ơi, đừng đi chữa cho hoàng đế vội, mau đi chữa cho con ngựa đã.
那亡人乾結了，莫想尿得出一點兒。」	Cái đồ vong nhân kết đặc ấy chẳng són ra được giọt nào!
行者笑道：「我和你去。」	Hành Giả cười, nói: - Tôi sẽ đi với chú em.
沙僧道：「我也去看看。」	Sa Tăng nói: - Tôi cũng đi xem với.
三人都到馬邊，那馬跳將起來，口吐人言，厲聲高叫道：「師兄，你豈不知？	Ba người đến bên con ngựa. Con ngựa nhảy lên, nói ra tiếng người oang oang: - Thưa sư huynh, chẳng lẽ sư huynh lại không biết sao?
我本是西海飛龍，因為犯了天條，觀音菩薩救了我，將我鋸了角，退了鱗，變作馬，馱師父往西天取經，將功折罪。	Tôi là con rồng bay ở Tây Hải, chỉ vì phạm phải phép trời, được Quan Âm Bồ Tát cứu vớt, cưa sừng lột vẩy, biến thành ngựa, cõng sư phụ sang Tây lấy kinh, lập công chuộc tội.
我若過水撒尿，水中遊魚食了成龍；過山撒尿，山中草頭得味變作靈芝，仙僮採去長壽。	Khi tôi vượt sông đái ra, cá bơi trong nước, uống phải sẽ hóa rồng, trèo núi đái ra, cỏ sườn non được tưới, sẽ biến thành cỏ linh chi, tiên đồng hái về làm thuốc trường thọ.
我怎肯在此塵俗之處輕拋卻也？」	Vậy tôi đâu có khinh suất đái bừa bãi ở nơi trần tục thế này!
行者道：「兄弟謹言。	Hành Giả nói: - Chú em nên nói năng cẩn trọng!
此間乃西方國王，非塵俗也，亦非輕拋棄也。	Đây là một vị quốc vương ở phương Tây, không phải là nơi trần tục; cũng chẳng phải là khinh suất bừa bãi.
常言道：『眾毛攢裘。	Thường có câu: “Nhiều sợi dệt thành áo”.
』要與本國之王治病哩。	Ta muốn chữa bệnh cho quốc vương nước này.
醫得好時，大家光輝；不然，恐俱不得善離此地也。」	Nếu chữa khỏi bệnh, mọi người sẽ vẻ vang. Bằng không, khó mà thoát khỏi nơi đây được.
那馬才叫聲：「等著。」	Con ngựa lúc ấy mới bằng lòng, nói: - Này đây.
你看他往前撲了一撲，往後蹲了一蹲，咬得那滿口牙齕支支的響喨，僅努出幾點兒，將身立起。	Nó bèn ưỡn về đằng trước, khom người ra đằng sau, nghiến chặt hai hàm răng, tiếng sè sè vang lên, nhỏ ra được mấy giọt, rồi đứng thẳng dậy.
八戒道：「這個亡人，就是金汁子，再撒些兒也罷。」	Bát Giới nói: - Đồ vong nhân này, coi quá nước vàng, có són ra một ít nữa không?
那行者見有少半盞，道：「勾了，勾了。	Hành Giả thấy đã được non lưng chén, bèn nói: - Đủ rồi, Đủ rồi!
拿去罷。」	Mang về thôi.
沙僧方才歡喜。	Sa Tăng lúc ấy cũng cảm thấy vui vui.
三人回至廳上，把前項藥餌攪和一處，搓了三個大丸子。	Ba người trở lại nhà khách, trộn mấy vị thuốc đó lại, viên thành ba viên thuốc hoàn to.
行者道：「兄弟，忒大了。」	Hành Giả nói: - Các chú ơi, to quá rồi.
八戒道：「只有核桃大，若論我吃，還不勾一口哩。」	Bát Giới nói: - Bằng hạt đào chứ mấy, Em mà ăn, chẳng đủ một miếng!
遂此收在一個小盒兒裏，兄弟們連衣睡下。	Bèn cất vào trong một chiếc hộp nhỏ, rồi mấy anh em để cả quần áo mà ngủ, chẳng trò chuyện gì nữa.
一夜無詞，早是天曉。	Chẳng mấy chốc trời đã sáng.
卻說那國王耽病設朝，請唐僧見了，即命眾官快往會同館參拜神僧孫長老取藥去。	Lại nói chuyện quốc vương mang bệnh vẫn thiết triều, mời Đường Tăng đến và truyền lệnh cho các quan đến quán Hội Đồng bái lạy thần tăng Tôn trưởng lão lấy thuốc mang về.
多官隨至館中，對行者拜伏於地道：「我王特命臣等拜領妙劑。」	Các quan vào trong quán, phủ phục xuống đất lạy Hành Giả, nói: - Đức vua chúng tôi sai chúng tôi đến lĩnh thuốc thánh.
行者叫八戒取盒兒，揭開蓋子，遞與多官。	Hành Giả gọi Bát Giới mang hộp ra, đoạn mở hộp đưa thuốc cho các quan.
多官啟問：「此藥何名？ 好見王回話。」	Các quan hỏi: - Thuốc này tên là gì, để chúng tôi còn trả lời nhà vua.
行者道：「此名烏金丹。」	Hành Giả đáp: - Thuốc này tên là “ô kim đơn”.
八戒二人暗中作笑道：「鍋灰拌的，怎麼不是烏金？」	Bát Giới và Sa Tăng cười thầm trong bụng nói: - Trộn với nhọ nồi, chẳng ô kim là gì!
多官又問道：「用何引子？」	Các quan lại hỏi: - Dùng những thuốc dẫn nào ạ?
行者道：「藥引兒兩般都下得。	Hành Giả đáp: - Thuốc dẫn có hai cách đều dùng được cả.
有一般易取者，乃六物煎湯送下。」	Một cách dễ thôi, dùng sáu vị sắc uống.
多官問：「是何六物？」	Các quan hỏi: - Sáu vị gì?
行者道：「半空飛的老鴉屁，緊水負的鯉魚尿，王母娘娘搽臉粉，老君爐裏煉丹灰，玉皇戴破的頭巾要三塊，還要五根困龍鬚。	Hành Giả đáp: - Phân con quạ đang bay lưng trời, nước đái cá chép đang bơi, phấn hoa mặt của bà Vương Mẫu, tro luyện đan trong lò của Lão Quân, ba mụn khăn đội đầu đã rách của Thượng Đế, và cả năm sợi râu rồng nữa.
六物煎湯送此藥，你王憂病等時除。」	Sáu vị ấy sắc lên dùng để uống với thuốc, bệnh của nhà vua sẽ khỏi ngay.
多官聞言道：「此物乃世間所無者。	Các quan nghe xong, nói: - Những vị ấy thế gian không có.
請問那一般引子是何？」	Xin hỏi cách kia thế nào?
行者道：「用無根水送下。」	Hành Giả đáp: - Dùng nước không rễ chiêu uống.
眾官笑道：「這個易取。」	Các quan cười, nói: - Cách này dễ hơn.
行者道：「怎見得易取？」	Hành Giả hỏi: - Dễ thế nào?
多官道：「我這裏人家俗論：若用無根水，將一個碗盞，到井邊或河下，舀了水，急轉步，更不落地，亦不回頭，到家與病人吃藥，便是。」	Các quan thưa: - Phong tục vùng chúng tôi đây, muốn có nước không rễ, thì lấy một bát hoặc chén, đến bờ giếng hoặc bờ sông múc lấy nước đi bộ về thật mau, không rớt xuống đất giọt nào, cũng không quay đầu, mang về nhà đưa cho người bệnh uống thuốc.
行者道：「井中河內之水，俱是有根的。	Như vậy đấy. Hành Giả nói: - Nước ở đáy giếng, lòng sông đều có rễ cả.
我這無根水，非此之論，乃是天上落下者，不沾地就吃，才叫做無根水。」	Nước không rễ của ta không phải loại đó, mà là nước từ trên trời rơi xuống, chưa chạm đất đã phải uống ngay.
多官又道：「這也容易。	Đó mới gọi là “nước không rễ” Các quan lại nói: - Điều đó cũng dễ thôi.
等到天陰下雨時，再吃藥便罷了。」	Đợi lúc nào trời đổ mưa sẽ uống thuốc là xong.
遂拜謝了行者，將藥持回獻上。	Đoạn lạy tạ Hành Giả, mang thuốc về dâng vua.
國王大喜，即命近侍接上來，看了道：「此是甚麼丸子？」	Quốc vương mừng lắm, sai quan cận thị nhận lấy đưa xem, đoạn hỏi: - Đây là viên thuốc gì?
多官道：「神僧說是『烏金丹』，用無根水送下。」	Các quan thưa: - Thần tăng bảo đó là “ô kim đơn” dùng nước không rễ chiêu uống.
國王便教宮人取無根水。	Quốc vương bèn sai cung nhân đi lấy nước không rễ.
眾官道：「神僧說，無根水不是井、河中者，乃是天上落下不沾地的才是。」	Các quan nói: - Thần tăng nói thứ nước không rễ này không phải là thứ nước từ trên trời rơi xuống chưa chạm đất.
國王即喚當駕官傳旨，教請法官求雨。	Quốc vương lập tức sai quan Đương giá xuống chiếu mời pháp quan cầu vũ.
眾官遵依出榜不題。	Các quan tuân lệnh treo bảng. Chuyện không nói nữa.
卻說行者在會同館廳上，叫豬八戒道：「適間允他天落之水，才可用藥，此時急忙，怎麼得個雨水？	Lại nói chuyện Hành Giả lúc ấy đang ngồi ở quán Hội Đồng, bảo Bát Giới rằng: - Vừa rồi ta bảo họ dùng thứ nước từ trên trời rơi xuống để uống thuốc, thì giờ cấp bách, lấy đâu ra nước mưa?
我看這王倒也是個大賢大德之君，我與你助他些兒雨下藥，如何？」	Ta xem ông vua này cũng là bậc đại hiền đại đức, ta và chú giúp ông ấy một chút nước mưa để uống thuốc.
八戒道：「怎麼樣助？」	Chú thấy thế nào? Bát Giới hỏi: - Giúp thế nào?
行者道：「你在我左邊立下，做個輔星。」	Hành Giả đáp: - Chú đứng bên trái tôi làm phụ tinh.
又叫沙僧：「你在我右邊立下，做個弼宿。 等老孫助他些無根水兒。」	Lại gọi Sa Tăng: - Chú đứng bên phải tôi làm bật tú, để lão Tôn giúp ông ấy một ít nước không rễ.
好大聖，步了罡訣，念聲咒語，早見那正東上一朵烏雲，漸近於頭頂上。	Đoạn Đại Thánh bấm quyết, niệm chú. Trong giây lát đằng đông một đám mây đen đã xuất hiện, dần dần bay vào phía trên đỉnh đầu.
叫道：「大聖，東海龍王敖廣來見。」	Có tiếng gọi to: - Thưa Đại Thánh, Đông Hải long vương là Ngao Quảng đã tới.
行者道：「無事不敢捻煩，請你來助些無根水與國王下藥。」	Hành giả nói: - Có chút việc phiền tới ngài, nhờ ngài giúp cho một ít nước không rễ để quốc vương uống thuốc.
龍王道：「大聖呼喚時，不曾說用水，小龍隻身來了，不曾帶得雨器，亦未有風雲雷電，怎生降雨？」	Long vương nói: - Lúc Đại Thánh gọi, không thấy nói đến cần nước, tôi chỉ đến người không, không mang theo đồ làm mưa, cũng không có cả gió mây sấm chớp làm mưa sao nổi?
行者道：「如今用不著風雲雷電，亦不須多雨，只要些須引藥之水便了。」	Hành Giả nói: - Lúc này không cần gió mây sấm chớp, cũng chẳng cần mưa nhiều lắm đâu, chỉ cần một chút để uống thuốc thôi mà.
龍王道：「既如此，待我打兩個噴涕，吐些涎津溢，與他吃藥罷。」	Long vương nói: - Đã vậy, để tôi hắt hơi vài cái, nhổ xuống vài bãi nước bọt cho ông ấy uống thuốc vậy.
行者大喜道：「最好，最好。	Hành Giả mừng lắm, nói: - Tốt lắm! Tốt lắm!
不必遲疑，趁早行事。」	Đừng chậm trễ nữa, làm việc ngay đi!
那老龍在空中漸漸低下烏雲，直至皇宮之上，隱身潛像，噀一口津唾，遂化作甘霖。	Long vương đứng trên không trung, bèn từ từ hạ đám mây đen xuống trên nóc hoàng cung, giấu kín nguyên hình, nhổ một bãi nước bọt, hóa thành một trận mưa ngọt.
那滿朝官齊聲喝采道：「我主萬千之喜，天公降下甘雨來也。」	Các quan khắp trong triều đồng thanh reo hò, nói: - Chúa công ta vô cùng may mắn! Thiên công đã giáng xuống trận mưa ngọt đây rồi!
國王即傳旨，教：「取器皿盛著，不拘宮內外及官大小，都要等貯仙水，拯救寡人。」	Quốc vương lập tức ra lệnh: - Mang đồ ra hứng. Bất kể là các quan lớn nhỏ trong cung ngoài điện đều phải hứng nước tiên chữa bệnh cho quả nhân.
你看那文武多官並三宮六院妃嬪與三千彩女、八百嬌娥，一個個擎杯托盞，舉碗持盤，等接甘雨。	Thế là các quan văn võ trong triều, các phi tần ba cung sáu viện, cùng ba nghìn thái nữ, tám trăm kiều nga, ai nấy hứng bát xách chén, mang chậu bê khay, đợi hứng nước mưa.
那老龍在半空運化津涎，不離了王宮前後。 將有一個時辰，龍王辭了大聖回海。	Long vương đứng trên không trung, không rời trước sau hoàng cung, vận hóa nước bọt xuống đến gần một giờ, mới từ biệt Đại Thánh về biển.
眾臣將杯盂碗盞收來，也有等著一點兩點者，也有等著三點五點者，也有一點不曾等著者，共合一處，約有三盞之多，總獻至御案。	Các quan mang cả chén, bát, chậu, vò lại. Người hứng được một hai giọt, người hứng được dăm ba giọt, cũng có người chẳng hứng được giọt nào. Mọi người đổ dồn vào cũng được độ ba chén, dâng lên ngự án.
真個是異香滿襲金鑾殿，佳味熏飄天子庭。	Một mùi hương thơm kỳ lạ bay khắp điện Kim Loan, ngạt ngào khắp triều nội.
那國王辭了法師，將著烏金丹並甘雨至宮中，先吞了一丸，吃了一盞甘雨；再吞了一丸，又飲了一盞甘雨；三次，三丸俱吞了，三盞甘雨俱送下。	Quốc vương từ biệt pháp sư, mang “ô kim đơn” và nước mưa ngọt vào trong cung, trước nuốt một viên lại chiêu một chén nước mưa ngọt. Uống tiếp viên thứ hai, cũng chiêu một chén. Viên thứ ba cũng chiêu nốt chén còn lại. Uống hết ba viên, cùng ba chén nước.
不多時，腹中作響，如轆轤之聲不絕。 即取淨桶，連行了三五次。 服了些米飲，攲倒在龍床之上。	Được một lát, thấy bụng không ngớt sôi lên sùng sục, bèn mang tới chiếc thùng sạch nôn vào đấy dăm ba bãi, đoạn ăn một ít cháo, rồi ngồi tựa bên long sàng.
有兩個妃子將淨桶檢看，說不盡那穢污痰涎，內有糯米飯塊一團。	Hai người phi tần mang thùng ra kiểm tra thấy bao chất ô uế, đờm rãi trong đó có cả một nắm xôi.
妃子近龍床前來報：「病根都行下來也。」	Phi tần bước tới gần long sàng thưa: - Căn bệnh đã ra hết rồi ạ.
國王聞此言，甚喜，又進一次米飯。	Quốc vương nghe vậy mừng lắm, lại ăn một bát cháo nữa.
少頃，漸覺胸心寬泰，氣血調和，就精神抖搜，腳力強健。 下了龍床，穿上朝服，即登寶殿，見了唐僧，輒倒身下拜。	Trong chốc lát, dần dà thấy trong người nhẹ nhõm khoan khoái, khí huyết điều hòa, tinh thần phấn chấn, tay chân cứng cáp, bèn bước xuống long sàng, mặc bộ triều phục ngồi trên bảo điện, nhìn thấy Đường Tăng, sụp mình xuống lạy.
那長老忙忙還禮。	Đường Tăng vội vàng đáp lễ.
拜畢，以御手攙著，便教閣下：「快具簡帖，帖上寫朕『再拜頓首』字樣，差官奉請法師高徒三位。	Lạy xong, quốc vương đưa tay đỡ Đường Tăng, truyền lệnh cho quan cận thị: - Viết ngay thiếp mời, trên thiếp viết dòng chữ “trẫm dập đầu lạy hai lạy”. Sai người đi mời ba vị đồ đệ pháp sư.
一壁廂大開東閣，光祿寺排宴酬謝。」	Một mặt mở rộng cửa Đông Các, sai quan Quang lộc tự đặt tiệc khoản đãi.
多官領旨，具簡的具簡，排宴的排宴，正是：國家有倒山之力，霎時俱完。	Các quan tuân lệnh, người viết thiếp mời, người bày yến tiệc. Thật là quốc gia sức người sức của như nước, một thoáng đã xong.
卻說八戒見官投簡，喜不自勝道：「哥呵，果是好妙藥。	Lại nói chuyện, Bát Giới thấy quan đưa thiếp mời vui mừng khôn xiết, nói: - Sư huynh ơi, thực là thuốc tiên!
今來酬謝，乃兄長之功。」	Nay nhà vua sai người tới mời dự tiệc khoản đãi, đó là công của sư huynh đấy.
沙僧道：「二哥說那裏話，常言道：『一人有福，帶挈一屋。	Sa Tăng nói: - Anh hai nói làm gì! Thường có câu: “Một người có phúc cả nhà thơm lây”.
』我們在此合藥，俱是有功之人。	Chúng ta chế thuốc ở đây ai cũng có công cả.
只管受用去，再休多話。」	Giờ đi chén đã, không cần nói nhiều.
咦！ 你看他弟兄們俱歡歡喜喜，徑入朝來。	Chà, mấy anh em mừng vui hớn hở vào thẳng trong triều.
眾官接引，上了東閣，早見唐僧、國王、閣老，已都在那裏安排筵宴哩。	Họ được mời cả vào điện Đông Các, đã thấy Đường Tăng, quốc vương, các quan đều đã tề tựu đông đủ cho phòng tiệc.
這行者與八戒、沙僧對師父唱了個喏。	Hành Giả cùng Bát Giới, Sa Tăng dạ thật to chào sư phụ.
隨後眾官都至。	Mọi người đi sau cũng vào tới nơi.
只見那上面有四張素桌面，都是吃一看十的筵席。 前面有一張葷桌面，也是吃一看十的珍饈。	Trong điện, phía đằng kia là bốn bàn tiệc chay tú hụ phía trước là một dãy bàn tiệc mặn thịnh soạn[284].
左右有四五百張單桌面，真個排得齊整：古云：「珍饈百味，美祿千鍾。	Hai bên phải trái có đến bốn năm trăm chiếc bàn đơn, sắp đặt rất ngay ngắn. Đời xưa nói: “Chân tu trăm vị, Mỹ lộc nghìn chung.
瓊膏酥酪，錦縷肥紅。」 寶妝花彩豔，果品味香濃。 斗糖龍纏列獅仙，餅錠拖爐擺鳳侶。 葷有豬羊雞鵝魚鴨般般肉，素有蔬餚筍芽木耳並蘑菇。	Quỳnh tương ngọc dịch, Lụa gấm tươi hồng.” Bày đặt thật lộng lẫy, Phẩm quả ngát hương xông, Kẹo nặn hình bát tiên, sư tử, Bánh uốn hình chim chóc, phượng rồng, Tiệc mặn đủ lợn, dê, gà, vịt Tiệc chay đủ mộc nhĩ, nấm hương Dăm bảy món canh ngọt.
幾樣香湯餅，數次透糖酥。 滑軟黃粱飯，清新菰米糊。 色色粉湯香又辣，般般添換美還甜。 君臣舉盞方安席，名分品級慢傳壺。	Ba bốn loại kẹo đường, Cơm kê vàng thơm dẻo, Cháo gạo mới ngát hương Canh chua cay ngon tuyệt Món nào cũng khác thường Vua tôi nâng chén mời nhau uống Chia theo phẩm tước dự đàng hoàng.
那國王御手擎杯，先與唐僧安坐。	Quốc vương đưa tay nâng chén mời Tam Tạng trước.
三藏道：「貧僧不會飲酒。」	Tam Tạng tâu: - Bần tăng không biết uống rượu.
國王道：「素酒，法師飲此一杯何如？」	Quốc vương nói: - Đây là thứ rượu thuần khiết, pháp sư uống một chén có được không?
三藏道：「酒乃僧家第一戒。」	Tam Tạng tâu: - Rượu là điều răn thứ nhất của nhà chùa.
國王甚不過意道：「法師戒飲，卻以何物為敬？」	Quốc vương rất đỗi băn khoăn, nói: - Pháp sư kiêng không uống rượu, trẫm biết tỏ ý kính trọng bằng thức gì?
三藏道：「頑徒三眾代飲罷。」	Tam Tạng tâu: - Ba đồ đệ uống thay tôi.
國王卻才歡喜，轉金卮，遞與行者。	Quốc vương vui mừng lắm, quay người nâng chén mời Hành Giả.
行者接了酒，對眾禮畢，吃了一杯。	Hành Giả nhận lấy chén rượu, nâng chén mời mọi người, đoạn cạn chén.
國王見他吃得爽利，又奉一杯。	Quốc vương thấy Hành Giả uống rất ngon lành bèn mời chén nữa.
行者不辭，又吃了。	Hành Giả không từ chối, lại uống hết.
國王笑道：「吃個三寶鍾兒。」	Quốc vương cười nói: - Ngài uống chung tam bảo nữa nhé!
行者不辭，又吃了。	Hành Giả không từ chối, uống hết ngay.
國王又叫斟上，吃個四季杯兒。	Quốc vương lại rót nữa và nói: - Ngài uống một chén tứ quý nữa.
八戒在旁，見酒不到他，忍得他嘓嘓嚥唾。 又見那國王苦勸行者，他就叫將起來道：「陛下，吃的藥也虧了我，那藥裏有馬……」	Bát Giới ngồi bên cạnh thấy mình không được mời rượu, cứ nuốt nước miếng ừng ực, lại thấy quốc vương cố ép mời Hành Giả, bèn đứng phắt dậy, nói: - Tâu bệ hạ, bệ hạ có thuốc uống cũng là nhờ có cả thần nữa đấy. Trong viên thuốc ấy còn có cả vị mã.
這行者聽說，恐怕獃子走了消息，卻將手中酒遞與八戒。	Hành Giả nghe đến đây, sợ chú ngốc làm lộ mất, vội vàng đưa chén rượu trong tay mời Bát Giới.
八戒接著就吃，卻不言語。	Bát Giới nhận chén rượu muốn liền, chẳng nói năng gì nữa.
國王問道：「神僧說藥裏有馬，是甚麼馬？」	Quốc vương hỏi: - Thần tăng nói trong thuốc có vị mã. Vị mã ấy là mã gì vậy?
行者接過口來道：「我這兄弟是這般口敞，他有個經驗的好方兒，他就要說與人。	Hành Giả đỡ lời, đáp: - Chú em tôi đây nhanh mồm nhanh miệng. Chú ấy có nhiều bài thuốc kinh nghiệm hay muốn nói mọi người biết.
陛下早間吃藥，內有馬兜鈴。」	Thuốc mà bệ hạ uống hồi sáng là có cả vị mã đâu linh.
國王問眾官道：「馬兜鈴是何品味？	Quốc vương hỏi các quan: - Mã đâu linh tính chất thế nào?
能醫何症？」	Chữa được bệnh gì?
時有太醫院官在旁道：「主公：兜鈴味苦寒無毒，定喘消痰大有功。 通氣最能除血蠱，補虛寧嗽又寬中。」	Lúc ấy có vị quan ở Thái y viện đứng bên cạnh tâu: - Tâu chúa công: Đâu linh vị đắng, hàn, không độc Chứa suyễn tiêu đờm rất có công Thông khí lại thêm tiêu huyết độc Bổ hư, ho hết tuyệt vô cùng!
國王笑道：「用得當，用得當。	Quốc vương cười nói: - Đúng quá! Đúng quá!
豬長老再飲一杯。」	Mời Trư trưởng lão xơi chén rượu.
獃子亦不言語，卻也吃了個三寶鍾。	Chú ngốc chẳng nói chẳng rằng, uống hết ba chung tam bảo liền.
國王又遞了沙僧酒，也吃了三杯，卻俱敘坐。	Quốc vương lại rót mời Sa Tăng. Sa Tăng cũng cạn liền ba chén. Mọi người ngồi cả xuống trò chuyện.
飲宴多時，國王又擎大爵，奉與行者。	Ăn uống được một lúc, quốc vương lại rót một chén to đưa mời Hành Giả.
行者道：「陛下請坐。	Hành Giả nói: - Mời bệ hạ ngồi.
老孫依巡痛飲，決不敢推辭。」	Lão Tôn cứ thả sức uống thật say, không dám từ chối đâu.
國王道：「神僧恩重如山，寡人酬謝不盡。	Quốc vương nói: - Công ơn thần tăng cao như núi, quả nhân trả đến bao giờ cho hết.
好歹進此一巨觥，朕有話說。」	Dù thế nào thần tăng cũng uống thêm chén này nữa, trẫm sẽ thưa chuyện.
行者道：「有甚話說了，老孫好飲。」	Hành Giả tâu: - Có chuyện gì bệ hạ cứ nói, lão Tôn uống mới ngon.
國王道：「寡人有數載憂疑病，被神僧一貼靈丹打通，所以就好了。」	Quốc vương nói: - Quả nhân có bệnh lo buồn từ mấy năm nay, nhờ viên linh đơn của thần tăng tiêu trừ cho nay mới hết.
行者笑道：「昨日老孫看了陛下，已知是憂疑之疾，但不知憂疑何事？」	Hành Giả cười, nói: - Hôm qua lão Tôn thăm bệnh cho bệ hạ, biết bệ hạ có bệnh lo buồn, nhưng không biết lo buồn về việc gì?
國王道：「古人云：『家醜不可外談。	Quốc vương nói: - Cổ nhân có câu: “Không vạch áo cho người xem lưng”.
』奈神僧是朕恩主，惟不笑，方可告之。」	Bởi thần tăng là ân nhân của trẫm, trẫm mới nói ra, mong thần tăng đừng cười.
行者道：「怎敢笑話？ 請說無妨。」	Hành Giả nói: - Thần đâu dám cười, mong bệ hạ cứ nói, không ngại gì cả.
國王道：「神僧東來，不知經過幾個邦國？」	Quốc vương hỏi: - Thần tăng từ phương Đông đến đây đã đi qua bao nhiêu nước?
行者道：「經有五六處。」	Hành Giả đáp: - Qua đến dăm sáu nước.
又問：「他國之后，不知是何稱呼。」	Lại nói: - Hoàng hậu nhưng nước ấy gọi là gì?
行者道：「國王之后，都稱為正宮、東宮、西宮。」	Hành Giả đáp: - Hoàng hậu của quốc vương đều gọi là chính cung, đông cung, tây cung.
國王道：「寡人不是這等稱呼：將正宮稱為金聖宮，東宮稱為玉聖宮，西宮稱為銀聖宮。	Quốc vương nói: - Quả nhân không gọi như vậy, mà gọi chính cung là Kim Thánh cung, đông cung là Ngọc Thánh cung và tây cung là Ngân Thánh cung.
現今只有銀、玉二后在宮。」	Hiện chỉ có hai hoàng hậu Ngân, Ngọc ở trong cung mà thôi.
行者道：「金聖宮因何不在宮中？」	Hành Giả hỏi: - Thế Kim Thánh cung tại sao không ở trong cung?
國王滴淚道：「不在已三年矣。」	Quốc vương nước mắt chứa chan, đáp: - Không ở trong cung đã ba năm nay rồi.
行者道：「向那廂去了？」	Hành Giả hỏi: - Vậy thì đi đâu?
國王道：「三年前，正值端陽之節，朕與嬪后都在御花園海榴亭下解粽插艾，飲菖蒲雄黃酒，看鬥龍舟。	Quốc vương đáp: - Ba năm về trước, đúng vào ngày tế Đoan dương, trẫm cùng với hoàng hậu phi tần đang ăn bánh, tết ngải, uống rượu xương bồ hùng hoàng, xem đua thuyền rồng ở đình Hải Lưu trong vườn thượng uyển.
忽然一陣風至，半空中現出一個妖精，自稱賽太歲，說他在麒麟山獬豸洞居住，洞中少個夫人，訪得我金聖宮生得貌美嬌姿，要做個夫人，教朕快早送出；如若三聲不獻出來，就要先吃寡人，後吃眾臣，將滿城黎民盡皆吃絕。	Bỗng một trận gió ào tới, một con yêu tinh xuất hiện trên không trung, tự xưng là Trại Thái Tuế, ở động Giải Trãi, núi Kỳ Lân. Hắn nói rằng trong động thiếu một phu nhân nghe nói Kim Thánh cung xinh đẹp dịu dàng, muốn đưa về làm phu nhân, buộc trẫm phải nghe theo. Nếu hắn nói ba tiếng mà không dâng cho, thì hắn sẽ ăn thịt trẫm trước, rồi ăn thịt hết các quan và dân chúng trong thành, không trừ một ai.
那時節，朕卻憂國憂民，無奈，將金聖宮推出海榴亭外，被那妖響一聲攝將去了。	Lúc ấy, trẫm lo nước thương dân, không biết làm thế nào, bèn đưa Kim Thánh cung ra ngoài đình Hải Lựu, thế là ầm một tiếng, nàng bị yêu tinh cắp đi mất.
寡人為此著了驚恐，吃那粽子，凝滯在內；況又晝夜憂思不息：所以成此苦疾三年。	Trẫm từ đấy kinh sợ, ăn chiếc bánh chẳng tiêu, tứ trệ ở bên trong. Rồi do ngày đêm trẫm lo buồn khôn nguôi, nên thành bệnh đã ba năm nay.
今得神僧靈丹服後，行了數次，盡是那三年前積滯之物，所以這會體健身輕，精神如舊。	Giờ đây sau khi uống linh đơn của thần tăng, nôn ra vài bãi, tống ra toàn những thứ đã tích chứa từ ba năm về trước, bây giờ cơ thể cảm thấy nhẹ nhõm, tinh thần cảm thấy thư thái như xưa.
今日之命，皆是神僧所賜，豈但如泰山之重而已乎！」	Tính mạng trẫm giờ đây chính là do thần tăng ban cho. Công ơn của thần tăng thật cao như núi Thái Sơn đó!
行者聞得此言，滿心喜悅，將那巨觥之酒，兩口吞之，笑問國王曰：「陛下原來是這般驚憂。	Hành Giả nghe quốc vương nói những lời như vậy, trong lòng vui lắm, cầm chén rượu to, uống hai hớp cạn sạch, cười rồi hỏi quốc vương rằng: - Hóa ra là bệ hạ có nỗi lo sợ như vậy!
今遇老孫，幸而獲愈。	Nay nhờ có lão Tôn, bệnh tình thuyên giảm.
但不知可要金聖宮回國？」	Nhưng không biết bệ hạ có muốn Kim Thánh cung trở về không nhỉ?
那國王滴淚道：「朕切切思思，無晝無夜，但只是沒一個能獲得妖精的，豈有不要他回國之理？」	Quốc vương ứa nước mắt, nói: - Trẫm ngày đêm nhớ nhung da diết, nhưng chẳng có ai bắt nổi yêu tinh, chứ lẽ nào lại không muốn Kim Thánh cung trở về!
行者道：「我老孫與你去伏妖邪，何如？」	Hành Giả nói: - Lão Tôn này sẽ đi bắt yêu tinh cho bệ hạ có được không?
國王跪下道：「若救得朕后，朕願領三宮九嬪，出城為民，將一國江山，盡付神僧，讓你為帝。」	Quốc vương quỳ xuống, thưa: - Nếu cứu được hoàng hậu của trẫm, trẫm nguyện mang ba cung chín tần ra ngoài thành làm dân, giao phó toàn bộ đất nước cho thần tăng, nhường ngài lên ngôi.
八戒在旁，見出此言，行此禮，忍不住呵呵大笑道：「這皇帝失了體統，怎麼為老婆就不要江山，跪著和尚？」	Bát Giới ngồi bên cạnh nghe thấy quốc vương nói và lạy Hành Giả như vậy, không nhịn được, khà khà cười ầm lên, nói: - Vị hoàng đế này mất hết cả thể thống! Ai lại vì hoàng hậu mà bỏ cả giang sơn, quỳ lạy hòa thượng bao giờ!
行者急上前，將國王攙起道：「陛下，那妖精自得金聖宮去後，這一向可曾再來？」	Hành Giả vội bước tới, đỡ quốc vương dậy, hỏi: - Tâu bệ hạ, con yêu tinh ấy từ ngày cướp Kim Thánh cung đi, đến nay có quay lại đây lần nào không?
	Quốc vương đáp: - Tết tháng năm năm trước, yêu tinh bắt mất Kim Thánh cung.
國王道：「他前年五月節攝了金聖宮，至十月間，來要兩個宮娥，說是伏侍娘娘，朕即獻出兩個；至舊年三月間，又來要兩個宮娥；七月間，又要去兩個；今年二月裏，又要去兩個。	Khoảng tháng mười, hắn lại đến đòi hai người cung nga đi làm nàng hầu. Trẫm phải dâng cho hắn hai người. Đến dạo tháng ba năm ngoái, hắn lại đến đòi hai cung nga. Tháng hai năm nay lại đến đòi hai người nữa.
不知到幾時又要來也。」	Không biết đến bao giờ thì hắn lại đến đòi lần nữa.
行者道：「似他這等頻來，你們可怕他麼？」	Hành Giả hỏi: - Hắn tới luôn như vậy, các ngài đây có sợ hắn không?
國王道：「寡人見他來得多遭，一則懼怕，二來又恐有傷害之意。 舊年四月內，是朕命工起了一座避妖樓，但聞風響，知是他來，即與二后、九嬪入樓躲避。」	Quốc vương đáp: - Trẫm thấy hắn đến nhiều lần, thì một là sợ hãi, hai là lo hắn hãm hại nên tháng tư năm ngoái trẫm có sai thợ dựng ngôi lầu tránh yêu. Hễ nghe tiếng gió nổi, biết là hắn tới, trẫm bèn cùng với hai hoàng hậu, chín phi tần chui vào lầu ẩn trốn.
行者道：「陛下不棄，可攜老孫去看那避妖樓一番，何如？」	Hành Giả hỏi: - Bệ hạ dẫn lão Tôn đến xem lầu tránh yêu một lượt có được không?
那國王即將左手攜著行者出席。	Quốc vương lập tức dắt tay Hành Giả ra khỏi phòng tiệc.
眾官一齊起身。	Các quan cũng đứng cả dậy đi theo.
豬八戒道：「哥哥，你不達禮。	Bát Giới nói: - Sư huynh thật chẳng đạt lý!
這般御酒不吃，搖席破坐的，且去看甚麼哩？」	Rượu ngự chẳng uống lại dứt chiếu đứng dậy đi xem cái quái gì!
國王聞說，情知八戒是為嘴，即命當駕官抬兩張素桌面看酒，在避妖樓外伺候。	Quốc vương thấy Bát Giới nói như vậy, biết là Bát Giới thích chén, bèn sai quan Đương giá khiêng đi hai bàn tiệc chay mời Bát Giới uống rượu ngồi đợi bên ngoài lầu tránh yêu.
獃子卻才不嚷，同師父、沙僧笑道：「翻席去也。」	Chú ngốc không làm ầm ĩ nữa, cùng sư phụ, Sa Tăng cười nói: - Chuyển tiệc đi được rồi.
一行文武官引導，那國王並行者相攙，穿過皇宮，到了御花園後，更不見樓臺殿閣。	Lúc ấy một hàng quan văn võ dẫn đầu, quốc vương dắt tay Hành Giả đi xuyên qua hoàng cung đến sau vườn thượng uyển vẫn chẳng thấy lâu đài điện các nào cả.
行者道：「避妖樓何在？」	Hành Giả hỏi: - Lầu tránh yêu ở đâu?
說不了，只見兩個太監拿兩根紅漆扛子，往那空地上掬起一塊四方石板。	Vừa dứt lời, đã thấy hai viên thái giám vác hai thanh đòn sơn son bẩy một phiến đá vuông vức giữa chỗ đất trống trải.
國王道：「此間便是。	Quốc vương chỉ: - Ở chỗ ấy đấy.
這底下有三丈多深，穵成的九間朝殿。	Dưới đáy sau hơn hai trượng, được đào thành một căn hầm chín gian dùng làm cung điện.
內有四個大缸，缸內滿注清油，點著燈火，晝夜不息。	Trong đó đặt bốn chiếc đèn cháy suốt ngày đêm.
寡人聽得風響，就入裏邊躲避，外面著人蓋上石板。」	Khi nào trẫm nghe thấy tiếng gió nổi, thì chui vào đó tránh, sai người bên ngoài đậy nắp đá lại.
行者笑道：「那妖精還是不害你；若要害你，這裏如何躲得？」	Hành Giả cười, nói: - Yêu tinh không muốn hại bệ hạ đấy thôi. Chứ muốn hại hầm này tránh sao nổi?
正說間，只見那正南上，呼呼的吹得風響，播土揚塵。	Đang trò chuyện bỗng thấy tiếng gió thổi vù vù ở phía chính nam, cát bụi bốc mù mịt.
諕得那多官齊聲報怨道：「這和尚鹽醬口，講甚麼妖精，妖精就來了。」	Các quan sợ quá, oán trách nói: - Hòa thượng này độc mồm độc miệng[285] vừa nói tới yêu tinh, yêu tinh đã tới liền!
慌得那國王丟了行者，即鑽入地穴；唐僧也就跟入；眾官亦躲個乾淨。	Quốc vương sợ quá bỏ mặc Hành Giả, chui ngay xuống hầm. Đường Tăng cũng chui theo. Các quan cũng trốn sạch sẽ, không còn một mống.
八戒、沙僧也都要躲，被行者左右手扯住他兩個道：「兄弟們不要怕得，我和你認他一認，看是個甚麼妖精？」	Bát Giới, Sa Tăng cũng định trốn, bị Hành Giả túm lấy, nói: - Các chú em đừng sợ! Tôi và các chú nhìn xem hắn là giống yêu quái gì.
八戒道：「可是扯淡，認他怎的？	Bát Giới nói: - Rõ dơ! Nhận hắn để làm gì?
眾官躲了，師父藏了，國王避了，我們不去了罷，衒的是那家世？」 那獃子左掙右掙，掙不得脫手。	Các quan ẩn, sư phụ trốn, quốc vương tránh, chúng ta không đi nốt, khoe khoang làm quái gì! Chú ngốc cố sức giãy giụa nhưng không sao thoát được tay Hành Giả, bị Hành Giả giữ chặt lấy hồi lâu.
被行者拿定多時，只見那半空裏閃出一個妖精。	Bỗng thấy trên không trung xuất hiện một con yêu tinh.
你看他怎生模樣：九尺長身多惡獰，一雙環眼閃金燈。	Hình hắn: Thân dài sáu thước dữ ghê! Hai mắt sáng quắc phóng tia đinh vàng.
兩輪查耳如撐扇，四個鋼牙似插釘。 鬢繞紅毛眉豎焰，鼻垂糟準孔開明。	Tai to như thể quạt nan, Bốn nanh nhọn hoắt chìa bên môi dầy, Tóc thời đỏ quạch cứng thay, Mũi khoằm, hai lỗ to dầy đến kinh!
髭髯幾縷朱砂線，顴骨崚嶒滿面青。	Râu ria lún phún vòng quanh, Xương giô má hóp, mặt xanh như chàm.
兩臂紅觔藍靛手，十條尖爪把槍擎。	Cánh tay gân guốc đen ngòm, Mười ngón nhọn hoắt cầm ôm giáo dài.
豹皮裙子腰間繫，赤腳蓬頭若鬼形。	Bộ da báo khoác trên người, Đầu bù chân đất hệt loài quỷ ma.
行者見了道：「沙僧，你可認得他？」	Hành Giả thấy vậy, hỏi: - Sa Tăng, chú nhận ra hắn không?
沙僧道：「我又不曾與他相識，那裏認得？」	Sa Tăng đáp: - Tôi chưa quen biết hắn bao giờ, làm sao nhận được!
又問：「八戒，你可認得他？」	Hành Giả lại hỏi: - Bát Giới, chú nhận ra hắn không?
八戒道：「我又不曾與他會茶會酒，又不是賓朋鄰里，我怎麼認得他？」	Bát Giới đáp: - Em cũng chẳng quan hệ với hắn bao giờ, cũng chăng phải bạn bè hàng xóm, làm sao nhận ra hắn được!
行者道：「他卻像東嶽天齊手下把門的那個醮面金睛鬼。」	Hành Giả nói: - Nom hắn từa tựa tên quỷ mặt vàng mặt sạm thủ hạ canh cửa của Đông Nhạc Thiên Tề ấy.
八戒道：「不是，不是。」	Bát Giới nói: - Không phải! Không phải!
行者道：「你怎知他不是？」	Hành Giả hỏi: - Sao chú em biết là không phải?
八戒道：「鬼乃陰靈也，一日至晚，交申酉戌亥時方出。	Bát Giới đáp: - Ma quỷ là loại âm binh, hàng ngày chiều tối vào giờ Thân, Dậu Tuất, Hợi mới ra.
今日還在巳時，那裏有鬼敢出來？	Bây gời mới là giờ Tý, ma quỷ nào dám xuất hiện?
就是鬼，也不會駕雲。	Vả lại quỷ không biết cưỡi mây.
縱會弄風，也只是一陣旋風耳，有這等狂風？	Tuy biết nổi gió, cũng chỉ là một trận gió lốc mà thôi, chứ đâu thành trận cuồng phong ghê gớm thế này?
或者他就是賽太歲也。」	Hay hắn là Trại Thái Tuế?
行者笑道：「好獃子，倒也有些論頭。	Hành Giả cười, nói: - Chú ngốc dạo này cũng lý luận ghê nhỉ?
既如此說，你兩個護持在此，等老孫去問他個名號，好與國王救取金聖宮來朝。」	Đã vậy hai chú trông coi ở đây để lão Tôn đi hỏi danh hiệu hắn, mới có thể lập mưu cứu Kim Thánh cung về triều cho quốc vương được.
八戒道：「你去自去，切莫供出我們來。」	Bát Giới nói: - Sư huynh đi thì cứ việc đi, nhưng chớ có khai ra chúng em!
行者昂然不答，急縱祥光，跳將上去。	Hành Giả chẳng thèm trả lời, nhảy vút lên đám mây lành.
咦！ 正是：安邦先卻君王病，守道須除愛惡心。	Chà, thật là: Yên nước, trước vì vua chữa bệnh, Giữ đạo, nên trừ ma ái ố tâm.
畢竟不知此去到於空中，勝敗如何，怎麼擒得妖怪，救得金聖宮，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết chuyến đi này, lên không trung, thắng bại thế nào, bắt yêu quái ra sao, có cứu được Kim Thánh cung không, xem hồi sau sẽ rõ.
第七○回妖魔寶放煙沙火悟空計盜紫金鈴卻說那孫行者抖搜神威，持著鐵棒，踏祥光，起在空中，迎面喝道：「你是那裏來的邪魔？ 待往何方猖獗？」	HỒI THỨ BẢY MƯƠI Yêu ma rung vòng tung khói lửa Hành Giả trộm nhạc tính mẹo lừa Lại nói chuyện Tôn Hành Giả trổ hết thần oai, cầm cây gậy sắt, nhảy giữa đám mây lành trên tầng không, ngẩng đầu quát lớn hỏi: - Nhà ngươi là yêu quái ở đâu, định đến quấy phá ở phương nào?
那怪物厲聲高叫道：「吾黨不是別人，乃麒麟山獬豸洞賽太歲大王爺爺部下先鋒，今奉大王令，到此取宮女二名，伏侍金聖娘娘。	Yêu quái dõng dạc cất tiếng đáp: - Bọn tao đây không phải là ai khác, mà chính là bộ hạ tiên phong của ngài đại vương Trại Thái Tuế ở động Giải Trãi, núi Kỳ Lân. Nay vâng lệnh đại vương tới đây bắt hai cung nữ về hầu hạ bà Kim Thánh.
你是何人，敢來問我？」	Nhà ngươi là ai mà dám hỏi ta?
行者道：「吾乃齊天大聖孫悟空，因保東土唐僧西天拜佛，路過此國，知你這夥邪魔欺主，特展雄才，治國祛邪。	Hành Giả nói: - Ta là Tề Thiên Đại Thánh Tôn Ngộ Không, nhân hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây bái Phật, dọc đường qua đây, được biết lũ yêu ma chúng bay dối vua, bèn thi thố tài năng, bắt ma yên nước.
正沒處尋你，卻來此送命。」	Ta đang chưa biết tìm nhà ngươi ở đâu, thì nhà ngươi lại dẫn xác tới nộp mạng!
那怪聞言，不知好歹，展長槍就刺行者；行者舉鐵棒劈面相迎。	Yêu quái nghe nói, chẳng kể hay dở phóng giáo dài đâm luôn Hành Giả. Hành Giả vung gậy sắt đón đỡ.
在半空裏這一場好殺：棍是龍宮鎮海珍，槍乃人間轉煉鐵。	Một trận đánh nhau dữ dội xảy ra trên không trung: Gậy là báu vật long cung, Giáo là sắt luyện giữa vùng nhân gian.
凡兵怎敢比仙兵，擦著些兒神氣泄。	Đồ phàm sao sánh đồ tiên, Chạm va một tẹo thân liền mất ngay.
大聖原來太乙仙，妖精本是邪魔孽。	Đại Thánh tiên Thái Ất đây, Yêu tính chính thực là loài yêu ma.
鬼祟焉能近正人，一正之時邪就滅。	Chính ngay nhất định thắng tà. Yêu tà gặp chính ắt là thua ngay.
那個弄風播土諕皇王，這個踏霧騰雲遮日月。	Bên kia nổi gió cát bay, Bên này mây cưỡi che đầy trăng sao.
丟開架子賭輸贏，無能誰敢誇豪傑！	Trổ hết phép tranh thấp cao. Bất tài ai dám lòng nào khoe khoang.
還是齊天大聖能，乒乓一棍槍先折。	Tề Thiên Đại Thánh giỏi giang, Giáo trần sắt luyện, gậy phang gãy liền.
那妖精被行者一鐵棒把根槍打做兩截，慌得顧性命，撥轉風頭，徑往西方敗走。	Yêu tinh bị Hành Giả bổ một phát gậy sắt, cây giáo gãy rời làm hai đoạn, bèn sợ quá chuyển làn gió, chạy thục mạng về hướng Tây.
行者且不趕他，按下雲頭，來至避妖樓地穴之外，叫道：「師父，請同陛下出來，怪物已趕去矣。」	Hành Giả không đuổi theo, hạ mây bước xuống bên ngoài căn hầm dùng làm lầu tránh yêu, cất tiếng gọi: - Mời sư phụ và bệ hạ ra cho, yêu quái bị đánh đuổi rồi.
那唐僧才扶著君王，同出穴外。 見滿天清朗，更無妖邪之氣。	Đường Tăng lúc ấy mới dìu nhà vua bước ra khỏi căn hầm, thấy bầu trời trong sáng, không còn chút dấu vết yêu tinh nào.
那皇帝即至酒席前，自己拿壺把盞，滿斟金杯，奉與行者道：「神僧，權謝，權謝。」	Quốc vương liền đến ngay bên bàn tiệc, tự mình nâng bầu cầm chén, rót rượu đầy chén vàng dâng cho Hành Giả, nói: - Thưa thần tăng, trẫm xin gọi là tạm tạ ơn! Tạm tạ ơn!
這行者接杯在手，還未回言，只聽得朝門外有官來報：「西門上火起了。」	Hành Giả cầm chén rượu trong tay chưa kịp trả lời bỗng từ ngoài cửa triều môn có một viên quan chay vào báo: - Ngoài cửa Tây bốc cháy!
行者聞說，將金杯連酒望空一撇，噹的一聲響喨，那個金杯落地。	Hành Giả nghe nói, lập tức hất cả chén vàng lẫn rượu lên không trung đánh vèo một cái, chiếc chén vàng trong giây lát rơi ngay xuống đất.
君王著了忙，躬身施禮道：「神僧，恕罪，恕罪，是寡人不是了。	Quốc vương lúng túng, cúi mình vái chào, nói: - Xin thần tăng tha tội! Tha thội! Trẫm thật không phải!
禮當請上殿拜謝，只因有這方便酒在此，故就奉耳。	Lẽ ra phải mời thần tăng lên điện bái tạ, vì nhân có sẵn rượu tại đây nên mời như thế.
神僧卻把杯子撇了，卻不是有見怪之意？」	Thần tăng lại ném chén đi, chẳng phải có ý trách móc hay sao?
行者笑道：「不是這話，不是這話。」	Hành Giả cười, nói: - Không phải thế đâu! Không phải thế đâu!
少頃間，又有官來報：「好雨呀，才西門上起火，被一場大雨，把火滅了。	Trong khoảnh khắc, lại thấy một viên quan vào báo: - Mưa to quá! Ngọn lửa ở cửa Tây vừa mới bốc cháy, gặp trận mưa to tắt ngấm ngay.
滿街上流水，盡都是酒氣。」	Phố xá nước chảy như suối, toàn là mùi rượu.
行者又笑道：「陛下，你見我撇杯，疑有見怪之意，非也。	Hành Giả cười, nói: - Thưa bệ hạ, bệ hạ thấy tôi hất chén, ngờ là có ý trách móc. Không phải đâu.
那妖敗走西方，我不曾趕他，他就放起火來。	Yêu quái thua trận chạy về phía tây, tôi không đuổi theo hắn, hắn bèn phóng hỏa.
這一杯酒，卻是我滅了妖火，救了西城裏外人家，豈有他意？」	Chén rượu tôi hất vừa rồi là dùng để dập tắt ngọn lửa yêu, cứu dân ở phố Tây đấy, chứ không có ý gì khác đâu!
國王更十分歡喜加敬。 即請三藏四眾，同上寶殿，就有推位讓國之意。	Quốc vương nghe nói càng vô cùng mừng rỡ và kính phục Hành Giả, bèn mời ngay bốn thầy trò Tam Tạng lên bảo điện có ý muốn nhường nước cho.
行者笑道：「陛下，才那妖精，他稱是賽太歲部下先鋒，來此取宮女的。	Hành Giả cười, nói: - Tâu bệ hạ, vừa rồi yêu tinh nói là bộ hạ tiên phong của Trại Thái Tuế, đến đây đòi bắt cung nữ.
他如今戰敗而回，定然報與那廝，那廝定要來與我相爭。	Giờ đây hắn thua trận trở về, nhất định sẽ báo lại với tên kia. Tên kia nhất định tìm đến đánh nhau với tôi.
我恐他一時興師帥眾，未免又驚傷百姓，恐諕陛下，欲去迎他一迎，就在那半空中擒了他，取回聖后。 但不知向那方去？	Tôi e rằng nhất thời dấy động can qua, khó tránh khỏi kinh động tổn hại trăm họ, bệ hạ cũng sợ hãi. Tôi muốn đón đầu bắt hắn trên không trung, cứu thánh hậu về, nhưng chưa biết đi theo hướng nào?
這裏到他那山洞有多少遠近？」	Từ đây tới động núi ấy bao xa?
國王道：「寡人曾差夜不收軍馬到那裏探聽聲息，往來要行五十餘日。	Quốc vương nói: - Quả nhân đã từng sai một đội quân di dò la nghe ngóng, cả đi cả về mất hơn năm mươi ngày.
坐落南方，約有三千餘里。」	Ngọn núi đó ở về phương Nam, xa chừng hơn ba nghìn dặm.
行者聞言，叫：「八戒、沙僧護持在此，老孫去來。」	Hành giả nghe xong, bèn bảo: - Bát Giới, Sa Tăng giữ gìn ở đây, để lão Tôn đi xem sao.
國王扯住道：「神僧且從容一日，待安排些乾糧烘炒，與你些盤纏銀兩，選一匹快馬，方才可去。」	Quốc vương giữ lại, nói: - Thần tăng cứ nghỉ ngơi một ngày để trẫm sai làm ít lương khô, bánh nước, đưa thêm hai lạng bạc vụn ăn đường, chọn một con ngựa khỏe mới đi nổi.
行者笑道：「陛下說得是巴山轉嶺步行之話。	Hành Giả cười, nói: - Bệ hạ toàn nói những lời trèo non vượt biển.
我老孫不瞞你說，似這三千里路，斟酒在鍾不冷，就打個往回。」	Lão Tôn chẳng giấu gì bệ hạ, cứ như đoạn đường ba nghìn dặm ấy, rót chén rượu chưa nguội, lão Tôn đã đi đến nơi và trở về rồi.
國王道：「神僧，你不要怪我說，你這尊貌，卻像個猿猴一般，怎生有這等法力會走路也？」	Quốc vương nói: - Thưa thần tăng, xin ngài bỏ qua cho, diện mạo ngài chẳng khác một con khỉ, làm gì có pháp lực đi đường ghê gớm đến thế?
行者道：「我身雖是猿猴數，自幼打開生死路。	Hành Giả nói: Thần tuy cùng khỉ một phường, Từ nhỏ vốn đã thoát đường tử sinh.
遍訪明師把道傳，山前修煉無朝暮。	Tìm thầy học đạo sáng tinh, Trong non tu luyện phép linh quên mùa.
倚天為頂地為爐，兩般藥物團烏兔。	Trời làm đỉnh, đất làm lò, Một đoàn ô, thỏ[286] cùng phò luyện đơn.
採取陰陽水火交，時間頓把玄關悟。	Phối hợp thủy hỏa âm dương, Huyền quan giác ngộ ánh vàng hào quang.
全仗天罡搬運功，也憑斗柄遷移步。 退爐進火最依時，抽鉛添汞相交顧。 攢簇五行造化生，合和四象分時度。	Chuyển vần theo phép thiên cương, Theo chuôi Bắc Đẩu một đường thiên di, Tắt lò, đốt lửa một khi, Thủy ngân, chỉ đó vân vi giao hòa Ngũ hành sinh khắc cùng là, Giao hòa tứ tượng chia ra rõ ràng.
二氣歸於黃道間，三家會在金丹路。	Hai khí về hoàng đạo gian, Ba nhà hội họp kim đơn chính đường.
悟通法律歸四肢，本來觔斗如神助。	Thần thông biến hóa trăm phương, Phép cân đẩu ấy vượt đường chông gai.
一縱縱過太行山，一打打過凌雲渡。	Núi Thái Hàng, lướt qua rồi, Bến Lăng Vân, chớp mắt thời đến ngay.
何愁峻嶺幾千重，不怕長江百十數。 只因變化沒遮攔，一打十萬八千路！」	Dù cho núi thẳm sông dài, Chẳng lo chẳng sợ trổ tài đằng vân, Phép màu thắng mọi trở ngăn, Đường xa mười vạn tám ngàn coi khinh!
那國王見說，又驚又喜，笑吟吟捧著一杯御酒遞與行者道：「神僧遠勞，進此一杯引意。」	Quốc vương nghe nói vừa mừng vừa sợ, cười tủm tỉm đưa chén rượu mời Hành Giả, nói: - Thần tăng đi đường xa vất vả, xin dân chén rượu tiễn chân.
這大聖一心要去降妖，那裏有心吃酒，只叫：「且放下，等我去了回來再飲。」	Đại Thánh chỉ một lòng đi hàng phục yêu quái, có bụng dạ nào uống rượu đâu, bèn nói: - Bệ hạ hẵng để đấy, đợi tôi đi về, uống sau.
好行者，說聲去，哨一聲，寂然不見。	Vừa dứt lời, nghe vèo một tiếng, đã không thấy Hành Giả đâu.
那一國君臣，皆驚訝不題。	Vua tôi trong triều vô cùng sợ hãi. Chuyện không nói nữa.
卻說行者將身一縱，早見一座高山阻住霧角。 即按雲頭，立在那巔峰之上，仔細觀看，好山：沖天占地，礙日生雲。	Lại nói chuyện Hành Giả vừa nhảy vút lên mây bay đi, một lát đã thấy một ngọn núi cao, ngăn góc mây mù, bên hạ mây đứng trên đỉnh núi quan sát kỹ đường. Chỉ thấy: Núi cao vút trời thẳm, Nắng chắn mây phủ quanh.
沖天處，尖峰矗矗；占地處，遠脈迢迢。 礙日的，乃嶺頭松鬱鬱，生雲的，乃崖下石磷磷。	Ngất trời đỉnh nhọn hoắt, Một giải trập trùng xanh. Nắng soi tùng mướt mướt, Mây phủ đá quanh quanh.
松鬱鬱，四時八節常青；石磷磷，萬載千年不改。	Tùng xanh suốt năm tháng, Đá nhọn vạn niên thanh.
林中每聽夜猿啼，澗內常聞妖蟒過。	Rừng sâu vượn thắc thỏm, Khe suối rắn bò nhanh.
山禽聲咽咽，山獸吼呼呼。	Chim núi kêu rít rít, Mãnh thú rống liên thanh.
山獐山鹿，成雙作對紛紛走；山鴉山鵲，打陣攢群密密飛。	Hươu nai lượn từng cặp, Quạ sẻ bay liệng vành.
山草山花看不盡，山桃山果映時新。	Cỏ hoa ngút tầm mắt, Đào núi dáng tươi xanh.
雖然倚險不堪行，卻是妖仙隱逸處。	Hiểm trở đường đi khó, Đích thị chốn yêu tinh.
這大聖看看不厭，正欲找尋洞口，只見那山凹裏烘烘火光飛出，霎時間，撲天紅焰，紅焰之中冒出一股惡煙，比火更毒。	Đại Thánh nhìn mãi không chán, đang định tìm cửa động, bỗng thấy từ trong thung lũng khói lửa bay ra ngùn ngụt, trong chớp mắt khắp trời đỏ rực. Trong đám lửa đỏ rực ấy lại bốc ra một luồng khói độc, dữ dội hơn lửa đỏ rất nhiều.
好煙！	Luồng khói thật khung khiếp.
但見那：火光迸萬點金燈，火焰飛千條紅虹。 那煙不是灶筩煙，不是草木煙，煙卻有五色：青紅白黑黃。	Chỉ thấy: Ánh lửa rực nghìn cây đèn đỏ, Ngọn lửa bay vạn ngọn cầu vồng Khói đây chẳng khỏi khói lò hồng Càng không phải khói rơm khói củi Thứ khói này ẩn màu ma quái, Đủ màu xanh đỏ, trắng vàng đen.
燻著南天門外柱，燎著靈霄殿上梁。	Hun cột ngoài chống cửa Nam Thiên, Đốt cháy chụi cả Linh Tiêu điện.
燒得那窩中走獸連皮爛，林內飛禽羽盡光。 但看這煙如此惡，怎入深山伏怪王？	Thú dữ trong rừng xém hết lông Nhìn đám khói ngùn ngụt bốc xông, Ai dám vào hang sâu bắt quái!
孫大聖正自恐懼，又見那山中迸出一道沙來。	Đại Thánh đang luống cuống, lại thấy một luồng cát từ trong núi bay ra.
好沙，真個是遮天蔽日！ 你看：紛紛絯絯遍天涯，鄧鄧渾渾大地遮。 細塵到處迷人目，粗灰滿谷滾芝麻。	Luồng cát này thật khủng khiếp, mù mịt che lấp cả đất trời: Cuồn cuộn tít tận chân trời, Mịt mù cát bốc khắp nơi xa gần. Bụi bay phủ kín quanh thân, Tro bay loạn xị thêm phần tối bưng.
採藥仙僮迷失伴，打柴樵子沒尋家。	Tiên đồng hái thuốc long đong, Tiều phu kiếm củi tay không trở về.
手中就有明珠現，時間刮得眼生花。	Tay dù cầm ngọc sáng lòa, Bụi bay thế ấy mắt kia cũng hàng.
這行者只顧看玩，不覺沙灰飛入鼻內，癢斯斯的，打了兩個噴嚏。 即回頭，伸手在岩下摸了兩個鵝卵石，塞住鼻子。 搖身一變，變做一個攢火的鷂子，飛入煙火中間，驀了幾驀，卻就沒了沙灰，煙火也息了。	Hành Giả đang mải ngắm cảnh, không ngờ bị tro cát bay thốc vào mũi, cay xè, hắt hơi luôn mấy cái, vội vàng cúi đầu thò tay xuống sườn nhặt lấy hai hòn đá sỏi bịt chặt lỗ mũi, đoạn lắc mình một cái biến thành con chim ưng chui vào đám lửa, luồn vào đám khói, bay chao mấy vòng, lạ thay chẳng thấy cho bụi, cả khói cũng tắt ngấm.
急現本像下來，又看時，只聽得丁丁東東的一個銅鑼聲響。 卻道：「我走錯了路也，這裏不是妖精住處。	Hành Giả lập tức hiện nguyên hình bước xuống, đưa mắt nhìn, bỗng nghe thấy tiếng thanh la vang lên inh ỏi, bèn nói: - Ta đi nhầm đường rồi! Đây không phải sào huyệt yêu tinh.
鑼聲似鋪兵之鑼，想是通國的大路，有鋪兵去下文書。	Tiếng thanh la này là tiếng thanh la của lính trạm. Hẳn đây là đường cái quan, có lính trạm chạy thư trát.
且等老孫去問他一問。」	Để lão Tôn đi hỏi xem sao.
正走處，忽見似個小妖兒，擔著黃旗，背著文書，敲著鑼兒，急走如飛而來。	Đang đi, chợt thấy một tên từa tựa một tiểu yêu, tay cầm lá cờ vàng, lưng đeo túi đựng thư trát, vừa gõ thanh la, vừa chạy tới như bay.
行者笑道：「原來是這廝打鑼。	Hành Giả cười, nói: - Hóa ra là tên này gõ thanh la.
他不知送的是甚麼書信？ 等我聽他一聽。」	Chẳng biết hắn đi đưa thư, đưa trát gì, để ta đi nghe ngóng xem sao.
好大聖，搖身一變，變做個猛蟲兒，輕輕的飛在他書包之上。 只聽得那妖精敲著，緒緒聒聒的自念自誦道：「我家大王忒也心毒。	Đoạn lắc mình một cái biến thành một con côn trùng, nhè nhẹ bay tới đậu trên chiếc túi đựng thư trát, chỉ nghe thấy tên tiểu yêu kia vừa gõ thanh la, vừa lầu bà lầu bầu nói một mình: - Lão đại vương nhà mình thực độc ác!
三年前到朱紫國強奪了金聖皇后，一向無緣，未得沾身，只苦了要來的宮女頂缸。	Ba năm trước đã tới nước Chu Tử cưỡng đoạt Kim Thánh hoàng hậu, nhưng đến nay vẫn vô duyên chẳng được nằm kề, chỉ khổ những cô cung nữ đội vò thôi.
兩個來弄殺了，四個來也弄殺了。	Hai cô đến cũng bị giết chết. Bốn cô đến cũng bị giết chết.
前年要了，去年又要，今年又要，如今還要。	Năm kia bắt, năm ngoái bắt, năm nay lại bắt. Nhưng lần này gặp phải tay đối thủ.
卻撞個對頭來了，那個要宮女的先鋒被個甚麼孫行者打敗了，不發宮女。 我大王因此發怒，要與他國爭持，教我去下甚麼戰書。	Tướng tiên phong đi bắt cung nữ, bị tên Tôn Hành Giả nào đó đánh bại, không bắt được cung nữ, đại vương ta vì thế tức giận, muốn đánh nhau với nước họ, bắt mình đi đưa chiến thư gì đó.
這一去，那國王不戰則可，戰必不利。	Chuyến đi này, quốc vương kia không nhận lời đánh thì may, mà đánh sẽ bất lợi.
我大王使煙火飛沙，那國王君臣百姓等，莫想一個得活。	Đại vương ta mà dùng khói lửa, cát bay thì vua tôi trăm họ nước ấy ắt chẳng còn sống sót một mống.
那時我等占了他的城池，大王稱帝，我等稱臣。	Lúc ấy bọn ta chiếm thành trì của họ, đại vương ta lên ngôi vua, chúng ta làm bề tôi.
雖然也有個大小官爵，只是天理難容也。」	Tuy có quan tước nhỏ thật, nhưng trái với lẽ trời lắm lắm.
行者聽了，暗喜道：「妖精也有存心好的。	Hành Giả nghe vậy, cười thầm, nói: - Tên tiểu yêu này cũng còn chút lương tâm.
似他後邊這兩句話，說『天理難容』，卻不是個好的？	Cứ như câu nói sau cùng của hắn “trái với lẽ trời” thì cũng là người tốt đấy.
但只說金聖皇后一向無緣，未得沾身，此話卻不解其意。	Nhưng hắn còn nói đối với Kim Thánh hoàng hậu, đại vương hắn vô duyên, chẳng xơ múi gì, thực mình không hiểu.
等我問他一問。」	Phải hỏi hắn mới được.
嚶的一聲，一翅飛離了妖精，轉向前路，有十數里地，搖身一變，又變做一個道童：頭挽雙丫髻，身穿百衲衣。	Đọc vo ve bỏ tên tiểu yêu, bay vút về phía trước đến mười dặm, lắc mình một cái biến thành một đạo đồng: Đầu tết hai bím tóc, Áo trăm mụn trên mình.
手敲魚鼓簡，口唱道情詞。	Trống cơm tay gõ nhịp, Miệng lầm rầm tụng kinh.
轉山坡，迎著小妖，打個起手道：「長官，那裏去？	Hành Giả trông qua sườn núi, đón đầu tiểu yêu, giơ tay chào hỏi: - Kính chào ngài trưởng quan. Ngài đi đâu đấy?
送的是甚麼公文？」	Đưa thư trát gì vậy?
那妖物就像認得他的一般，住了鑼槌，笑嘻嘻的還禮道：「我大王差我到朱紫國下戰書的。」	Yêu tinh kia cứ làm như gặp người quen, dừng tay gõ, cười hì hì chào lại, thưa: - Đại vương sai tôi đến nước Chu Tử hạ chiến thư.
行者接口問道：「朱紫國那話兒，可曾與大王配合哩？」	Hành Giả hỏi tiếp luôn: - “Cái món” của nước Chu Tử kia đã phối hợp với đại vương chưa?
小妖道：「自前年攝得來，當時就有一個神仙，送一件五彩仙衣與金聖宮妝新。	Tiểu yêu đáp: - Hồi bắt nàng về từ năm kia, lúc ấy bỗng có một vị thần tiên đưa cho Kim Thánh cung một chiếc áo tiên ngũ sắc.
他自穿了那衣，就渾身上下都生了針刺，我大王摸也不敢摸他一摸。	Nàng mặc chiếc áo đó vào, thấy khắp người từ đầu tới chân gai nhọn mọc ra tua tủa, đại vương tôi sợ cũng chẳng dám.
但挽著些兒，手心就痛，不知是甚緣故。	Hễ hơi chạm vào một tí là bàn tay đau buốt, chẳng biết vì sao.
自始至今，尚未沾身。	Từ đó tới nay, chưa hề được xơ múi gì.
早間差先鋒去要宮女伏侍，被一個甚麼孫行者戰敗了。 大王奮怒，所以教我去下戰書，明日與他交戰也。」	Sáng nay, đại vương tôi sai tướng tiên phong đi bắt cung nữ về hầu hạ, bị cái thằng Tôn Hành Giả nào đó đánh bại, đại vương nổi giận, sai tôi đi hạ chiến thư hẹn ngày mai đánh nhau với họ.
行者道：「怎的大王卻著惱呵？」	Hành Giả hỏi: - Thế đại vương có buồn phiền lắm không?
小妖道：「正在那裏著惱哩。	Tiểu yêu đáp: - Đại vương đang buồn phiền đó.
你去與他唱個道情詞兒，解解悶也。」	Chú đến hát một bài hát dạo để ngài giải buồn đi!
好行者，拱手抽身就走。	Hành Giả khoanh tay co người bước đi.
那妖依舊敲鑼前行。	Yêu tinh lại gõ thanh la đi tiếp.
行者就行起兇來，掣出棒，復轉身，望小妖腦後一下，可憐，就打得頭爛血流漿迸出，皮開頸折命傾之。	Hành Giả nổi tính hung đồ, rút gậy sắt, quay người, nhắm gáy tiểu yêu nện một phát. Thật đáng thương! Đầu toang máu phọt phun lai láng, cổ đứt da lìa mạng đã tong!
收了棍子，卻又自悔道：「急了些兒，不曾問他叫做甚麼名字。	Hành giả thu gậy, lại hối hận, nói: - Mình nóng nẩy qua! Quên béng không hỏi tên hắn là gì.
罷了。」	Thôi chẳng sao!
卻去取下他的戰書，藏於袖內。 將他黃旗、銅鑼藏在路旁草裏。	Bèn lấy bức chiến thư nhét vào trong tay áo, giấy lá cờ vàng, chiếc thanh la trong bụi cỏ ven đường, đoạn kéo chân xác chết ra bờ suối.
因扯著腳要往澗下捽時，只聽噹的一聲，腰間露出一個鑲金的牙牌。	Bỗng nghe soạt một tiếng, chiếc thẻ bài ngà bịt vàng trong bụng cái xác chết thòi ra.
牌上有字，寫道：「心腹小校一名，有來有去。	Trên tấm thẻ bài có hàng chữ: “Tiểu hiệu tâm phúc đây. Tên “Có đi có đến”.
五短身材，扢撻臉，無鬚。	Thân lùn tì ngũ đoản, Mặt choắt lại không râu.
長川懸掛，無牌即假。」 行者笑道：「這廝名字叫做有來有去，這一棍子，打得有去無來！」	Đeo đi khắp đâu đâu, Không thẻ bài tức giả.” Hành Giả xem xong cười, nói: - Tên này tên là “Có đi có đến”, thế mà chỉ một gậy trở thành “Có đi không đến”!
將牙牌解下，帶在腰間。 欲要捽下屍骸，卻又思量起煙火之毒。 且不敢尋他洞府，即將棍子舉起，著小妖胸前搗了一下，挑在空中，徑回本國，且當報一個頭功。	Đoạn cởi thẻ bài đeo vào bên sườn, định quăng thi thể xuống suối, lại nghĩ tới khói lửa độc đại, đành không dám đi tìm động phủ yêu tinh nữa, cầm cây gậy giơ lên xiên vào bụng tiểu yêu, bêu cao trên đầu gậy, quay về thẳng nước Chu Tử báo công đầu.
你看他自思自念，哨一聲，到了國界。	Hành Giả vừa đi vừa nghĩ, loáng một cái đã về tới nơi.
那八戒在金鑾殿前正護持著王、師，忽回頭看見行者半空中將個妖精挑來，他卻怨道：「噯！ 不打緊的買賣。	Bát Giới lúc ấy đang đứng ở trước điện Kim Loan hộ vệ quốc vương và sư phụ, chợt quay đầu nhìn thấy Hành Giả đang bêu xác yêu tinh đi trên không, bèn oán trách nói: - Món hời này chẳng vất vả mấy.
早知老豬去拿來，卻不算我一功？」	Biết thế lão Trư đi bắt có phải đã lập được công rồi không!
說未畢，行者按落雲頭，將妖精捽在階下。	Vừa dứt lời, Hành Giả hạ mây bước xuống, quẳng xác yêu tinh xuống trước thềm.
八戒跑上去，就築了一鈀道：「此是老豬之功。」	Bát Giới chạy xô lại, vụt cho một đinh ba nữa, nói: - Đây là công của lão Trư!
行者道：「是你甚功？」	Hành Giả hỏi: - Chú em có công gì?
八戒道：「莫賴我，我有證見，你不看一鈀築了九個眼子哩。」	Bát Giới đáp: - Đừng vỗ tuột công em. Có chứng cớ kia! Sư huynh nhìn xem còn vết đinh ba chín lỗ đấy!
行者道：「你看看可有頭沒頭。」	Hành Giả nói: - Chú em nhìn xem còn đầu hay không?
八戒笑道：「原來是沒頭的，我道如何築他也不動動兒？」	Bát Giới cười, nói: - Té ra không còn đầu. Hèn gì em bổ chẳng thấy nó giãy giụa tí nào.
行者道：「師父在那裏？」	Hành Giả hỏi: - Sư phụ ở đâu?
八戒道：「在殿裏與王敘話哩。」	Bát Giới đáp: - Sư phụ đang cùng quốc vương trò chuyện trong điện.
行者道：「你且去請他出來。」	Hành Giả nói: - Chú em vào mời sư phụ ra đây.
八戒急上殿，點點頭。	Bát Giới vội vàng trở lên điện, gật gật đầu.
三藏即便起身下殿，迎著行者。	Tam Tạng lập tức đúng dậy bước ra đón Hành Giả.
行者將一封戰書揣在三藏袖裏道：「師父收下，且莫與國王看見。」	Hành Giả nhét vội bức chiến thư vào tay áo Tam Tạng, nói: - Sư phụ cất đi đừng để cho quốc vương nhìn thấy.
說不了，那國王也下殿，迎著行者道：「神僧長老來了？	Vừa dứt lời, quốc vương cũng bước ra đón Hành Giả, nói: - Kính chào thần tăng trưởng lão đã về.
拿妖之事如何？」	Việc bắt yêu tinh thế nào rồi?
行者用手指道：「那階下不是妖精？ 被老孫打殺了也。」	Hành Giả chỉ tay, nói: - Yêu tinh nằm dưới thềm kia, bị lão Tôn đánh chết rồi.
國王見了道：「是便是個妖屍，卻不是賽太歲。	Quốc vương thấy vậy, nói: - Đúng là xác yêu tinh rồi, nhưng không phải là Trại Thái Tuế.
賽太歲，寡人親見他兩次，身長丈八，膊闊五停；面似金光，聲如霹靂。 那裏是這般鄙矮？」	Trại Thái Tuế quả nhân đã được gặp hai lần, người cao một trượng tám, cánh tay dài đến năm thước, mặt ánh hào quang, tiếng như sấm sét, chứ không lùn tịt như thế này.
行者笑道：「陛下認得，果然不是。	Hành Giả cười, nói: - Bệ hạ nói đúng. Tên này không phải.
這是一個報事的小妖，撞見老孫，卻先打死，挑回來報功。」	Đây là tên tiểu yêu chạy trạm của hắn, gặp lão Tôn ở dọc đường bị lão Tôn đánh chết, mang xác về báo công.
國王大喜道：「好好好，該算頭功。	Quốc vương mừng lắm, nói: - Hay quá! Hay quá! Đáng ghi công đầu!
寡人這裏常差人去打探，更不曾得個的實。	Quả nhân thường sai người đi thám thính, chưa từng được một tin thực.
似神僧一出，就捉了一個回來，真神通也。」	Thần tăng vừa đi đã bắt ngay được một tên mang về. Thật là thần thông quảng đại!
叫：「看暖酒來，與長老賀功。」	Bèn truyền lệnh: - Mang rượu nóng lại để thưởng công trưởng lão.
行者道：「吃酒還是小事。	Hành Giả nói: - Uống rượu là việc nhỏ.
我問陛下：金聖宮別時，可曾留下個甚麼表記？	Thần xin hỏi bệ hạ, lúc Kim Thánh cung ra đi, có để lại vật kỷ niệm gì không?
你與我些兒。」	Bệ hạ cho thần xem một tí.
那國王聽說「表記」二字，卻似刀劍剜心，忍不住失聲淚下，說道：「當年佳節慶朱明，太歲兇妖發喊聲。	Quốc vương nghe nói hai chữ “kỷ niệm”, khác nào như dao cứa ruột, nhịn không nổi, nức nở khóc òa lên rồi nói: Đoan Dương năm ấy đẹp trời, Thái Tuế ào đến sục sôi khôn lường.
強奪御妻為壓寨，寡人獻出為蒼生。	Bắt trẫm vợ đẹp phải nhường, Thương dân trẫm cứ một đường nghe theo.
更無會話並離話，那有長亭共短亭？ 表記香囊全沒影，至今撇我苦伶仃。」	Chia tay chẳng nói một điều, Đầu cầu, quán dịch trẫm nhiều khổ đau. Quà kỷ niệm chẳng có đâu, Đến nay lòng trẫm buồn rầu tái tê.
行者道：「陛下在邇，何以惱為？	Hành Giả nói: - Bệ hạ không nên buồn phiền.
那娘娘既無表記，他在宮內可有甚麼心愛之物？ 與我一件也罷。」	Nương nương lúc chia tay đã không có vật gì kỷ niệm. Nhưng ở trong cung, nàng còn ưa thích vật gì, bệ hạ đưa cho thần một thứ vậy.
國王道：「你要怎的？」	Quốc vương hỏi: - Ngài cần làm gì?
行者道：「那妖王實有神通，我見他放煙、放火、放沙，果是難收。	Hành Giả đáp: - Ma vương thần thông quảng đại. Thần thấy hắn phóng khói lửa, phóng cát, thực khó hàng phục đấy.
縱收了，又恐娘娘見我面生，不肯跟我回國。 須是得他平日心愛之物一件，他方信我，我好帶他回來。	Giả sử có hàng phục nổi, sợ nương nương thấy thần là người lạ mặt, chẳng chịu theo về nước, phải có một vật hàng ngày nương nương ưa thích, thì nương nương mới tin thần mới đưa nương nương về được.
為此故要帶去。」	Vì vậy phải mang theo.
國王道：「昭陽宮裏梳妝閣上，有一雙黃金寶串，原是金聖宮手上帶戴。	Quốc vương nói: - Trên gác trang điểm trong cung Chiêu Dương còn có một đôi xuyến quý bằng vàng, hàng ngày Kim Thánh cung vẫn đeo ở tay.
只因那日端午要縛五色彩線，故此褪下，不曾戴上。	Hôm ấy nhân ngày Đoan Ngọ, phải đeo chỉ ngũ sắc, nên nàng tháo ra để lại không đeo.
此乃是他心愛之物，如今現收在減妝盒裏。	Đôi xuyến ấy nàng rất ưa thích. Đến nay trẫm vẫn cất trong hộp.
寡人見他遭此離別，更不忍見；一見即如見他玉容，病又重幾分也。」	Từ ngày trẫm gặp cảnh ly biệt này, càng không nỡ nhìn, vì mỗi lần nhìn vật lại như thấy dung nhan nàng, bệnh càng nặng thêm.
行者道：「且休題這話，且將金串取來。	Hành Giả nói: - Tạm gác chuyện ấy lại, mang xuyến vàng ra đây.
如捨得，都與我拿去；如不捨，只拿一隻去也。」	Nếu được, đưa cả cho thần mang đi. Băng không mang một chiếc cũng được.
國王遂命玉聖宮取出。 取出即遞與國王。	Quốc vương bèn sai Ngọc Thánh cung mang ra, đưa cho quốc vương.
國王見了，叫了幾聲「知疼著熱的娘娘」，遂遞與行者。	Quốc vương nhìn thấy, kêu lên mấy tiếng: - Nương nương ơi, có thấu nỗi đau này chăng!
行者接了，套在肐膊上。 好大聖，不吃得功酒，且駕觔斗雲，哨一聲，又至麒麟山上。 無心玩景，徑尋洞府而去。	Đoạn đưa cho Hành Giả. Hành Giả cầm lấy, lồng vào cánh tay, rồi chẳng uống rượu thưởng công, nhảy vút lên mây đánh vèo một cái, đã tới đỉnh núi Kỳ Lân, chẳng có bụng dạ nào ngắm cảnh, tìm ngay tới động phủ.
正行時，只聽得人語喧嚷，即佇立凝睛觀看。 原來那獬豸洞口把門的大小頭目，約摸有五百名，在那裏：森森羅列，密密挨排。	Đang đi chợt nghe tiếng người huyên náo, bèn đứng lại quan sát nghe ngóng, hóa ra là bọn lâu la lớn nhỏ giữ cửa động Giải Trãi. Bọn chúng ước khoảng dăm trăm tên. Nơi ấy: Túm tụm chật ních, Xúm xít vòng quanh.
森森羅列執干戈，映日光明；密密挨排展旌旗，迎風飄閃。	Túm tụm chật ních, đứa giáo đứa gươm, nắng soi lấp lánh Xúm xít vòng quanh, tên cờ tên quạt, phần phật gió bay.
虎將熊師能變化，豹頭彪帥弄精神。	Quân hùm tướng hổ biến hóa ghê thay; Tướng tỳ quân hươu tinh thần phấn chấn.
蒼狼多猛烈，獺象更驍雄。 狡兔乖獐掄劍戟，長蛇大蟒挎刀弓。	Sài lang thật dữ tợn, Voi báo rất kiêu hùng, Giảo thỏ cáo già múa kiếm lung tung; Rắn độc rết dài giương cung loạn xạ.
猩猩能解人言語，引陣安營識汛風。	Đười ươi biết cả tiếng người đó Lập doanh bày trận lắng nghe tin.
行者見了，不敢前進，抽身徑轉舊路。	Hành Giả thấy vậy chẳng dám tiến, quay người trở về đường cũ.
你道他抽身怎麼？	Vì sao Hành Giả quay người?
不是怕他。 他卻至那打死小妖之處，尋出黃旗、銅鑼，迎風捏訣，想象騰那，即搖身一變，變做那有來有去的模樣，乒乓敲著鑼，大踏步，一直前來，徑撞至獬豸洞。 正欲看看洞景，只聞得猩猩出語道：「有來有去，你回來了？」	Chẳng phải Hành Giả sợ chúng đâu, mà Hành Giả quay lại chỗ đánh chết tên tiểu yêu tìm lá cờ vàng, chiếc thanh la, đón gió bấm quyết, tưởng tượng tên đó, lắc mình một cái, biến thành tên “Có đi có đến”, gõ thanh la phèng phèng, rảo cẳng về thẳng động Giải Trãi, đang định ngắm nhìn cảnh động, chợt một tên đười ươi chào hỏi: - “Có đi có đến” về rồi đấy à?
行者只得答應道：「來了。」	Hành Giả đành phải trả lời: - Ừ, về rồi.
猩猩道：「快走，大王爺爺正在剝皮亭上等你回話哩。」	Đười ươi nói: - Về mau lên, đại vương đang ngồi ở đình Lột Da đợi anh về trả lời đấy.
行者聞言，拽開步，敲著鑼，徑入前門裏看處，原來是懸崖削壁，石屋虛堂，左右有琪花瑤草，前後多古柏喬松。	Hành Giả nghe vậy, rảo cẳng, gõ thanh la, vào thẳng nơi cửa trước quan sát. Hóa ra nơi đây: Tường vách dựng đứng, nhà đá hư đường, hai bên cỏ ngọc, hoa châu, trước sau tùng già bách cổ.
不覺又至二門之內，忽抬頭，見一座八窗明亮的亭子，亭子中間有一張戧金的交椅，椅子上端坐著一個魔王，真個生得惡像。	Một lát vào tới tầng thứ hai, ngẩng đầu nhìn thấy một tòa đình tám cửa sổ sáng trưng, giữa đình đặt một chiếc kỷ dát vàng. Một ma vương ngồi chễm chệ trên triếc kỷ, hình đáng cực kỳ hung dữ.
但見他：晃晃霞光生頂上，威威殺氣迸胸前。	Chỉ thấy hắn: Đỉnh đầu chói chang như ráng đỏ Sát khí đằng đằng tỏa trước thân.
口外獠牙排利刃，鬢邊焦髮放紅煙。	Bên mép răng nanh lòi nhọn hoắt, Tóc mai hung đỏ lại quăn quăn.
嘴上髭鬚如插箭，遍體昂毛似疊氈。 眼突銅鈴欺太歲，手持鐵杵若摩天。	Râu ria tua tủa như tên bắn, Lông lá xồm xoàm tựa đống chăn, Mắt trố lồi to hơn Thái Tuế, Tay cầm chày sắt dáng hung thần.
行者見了，公然傲慢那妖精，更不循一些兒禮法：調轉臉，朝著外，只管敲鑼。	Hành Giả thấy vậy tỏ vẻ ngạo mạn coi khinh yêu tinh, chẳng giữ lễ phép, quay mặt ra ngoài, gõ thanh la hoài.
妖王問道：「你來了？」	Ma vương hỏi: - Nhà ngươi về rồi đấy à?
行者不答。	Hành Giả không trả lời.
又問：「有來有去，你來了？」	Ma vương lại hỏi: - “Có đi có về”, nhà ngươi về rồi đấy à?
也不答應。	Hành Giả vẫn không trả lời.
妖王上前扯住道：「你怎麼到了家還篩鑼，問之又不答，何也？」	Ma vương sấn tới túm lấy hỏi: - Về tới nhà còn gõ thanh la, ta hỏi không thèm trả lời là cớ sao?
行者把鑼往地下一摜道：「甚麼『何也』、『何也』？	Hành Giả ném thanh la xuống đất rầm một tiếng, nói: - “Cớ sao, cớ sao” cái gì!
我說我不去，你卻教我去。	Tôi bảo là tôi không đi, ngài cứ bắt tôi đi.
行到那廂，只見無數的人馬列成陣勢，見了我，就都叫：『拿妖精，拿妖精。	Đi tới bên ấy, chỉ thấy vô số người ngựa dàn thành thế trận. Họ nhìn thấy tôi bèn quát ầm lên: “Bắt yêu tinh!
』把我推推扯扯，拽拽扛扛，拿進城去。	Bắt yêu tinh!”, rồi ào tới giằng giật co kéo, lôi tôi vào thành, đưa đến chỗ quốc vương.
見了那國王，國王便教：『斬了。	Quốc vương hạ lệnh “chém”.
』幸虧那兩班謀士道：『兩家相爭，不斬來使。	May mà có hai ban mưu sĩ can ngăn: “Hai bên đánh nhau không chém sứ giả”.
』把我饒了。 收了戰書，又押出城外，對軍前打了三十順腿，放我來回話。	Họ bèn tha tôi, nhưng thu mất tờ chiến thư, rồi giải tôi ra ngoài thành, sau đó tha tôi về.
他那裏不久就要來此與你交戰哩。」	Chẳng bao lâu nữa bên ấy sẽ kéo tới đây giao chiến với ngài đấy.
妖王道：「這等說，是你吃虧了，怪不道問你更不言語。」	Ma vương nói: - Như vậy nhà ngươi nhục nhã quá! Hèn gì hỏi gặng mãi cũng không nói.
行者道：「卻不是怎的？	Hành Giả nói: - Chứ lại không à!
只為護疼，所以不曾答應。」	Lại phải giữ chỗ đau nữa, không trả lời được.
妖王道：「那裏有多少人馬？」	Ma vương hỏi: - Đằng ấy có bao nhiêu người, ngựa?
行者道：「我也諕昏了，又吃他打怕了，那裏會查他人馬數目？	Hành Giả đáp: - Tôi sợ đến tối tăm đầu óc, lại bị họ đánh chết khiếp, đâu có đếm được là bao nhiêu!
只見那裏森森兵器擺列著：弓箭刀槍甲與衣，干戈劍戟並纓旗。	Chỉ thấy bên ấy binh khí bày đặt sin sít như nêm: Cung tên giáo mác rợp trời, Can qua chật đất, sáng ngời cờ bay.
剽槍月鏟兜鍪鎧，大斧團牌鐵蒺藜。 長悶棍，短窩槌，鋼叉銃鉋及頭盔。	Kích dài, kiếm nhọn bày đầy, Đao to búa lớn đứng vây chật đường. Côn Trường Muộn, gậy Truy Vương, Cương soa sáng quắc, trường thương sáng lòe!
打扮得鞋護頂並胖襖，簡鞭神彈與銅鎚。」	Kim khôi, áo giáp rợn ghê, Chùy đồng loang loáng, roi kia vù vù.
那王聽了笑道：「不打緊，不打緊。	Ma vương nghe xong cười, nói: - Không hề chi! Không hề chi!
似這般兵器，一火皆空。	Những món binh khí ấy, chỉ một mồi lửa là đi tong hết.
你且去報與金聖娘娘得知，教他莫惱。	Nhà ngươi hãy vào báo cho Kim Thánh nương nương biết, bảo nàng chớ buồn.
今早他聽見我發狠，要去戰鬥，他就眼淚汪汪的不乾。	Sáng nay nàng thấy ta nổi giận, định đi đánh nhau, nàng đã nước mắt ngắn, nước mắt dài rồi.
你如今去說那裏人馬驍勇，必然勝我，且寬他一時之心。」	Nhà ngươi vào cứ bảo rằng bên ấy người, ngựa kiêu dũng lắm, chắc sẽ thắng ta, để nàng yên tâm một lát nghe!
行者聞言，十分歡喜道：「正中老孫之意。」	Hành Giả nghe xong, vô cùng mừng rỡ, thầm nói: - Thật đúng ý lão Tôn!
你看他偏是路熟，轉過角門，穿過廳堂。	Bèn cứ như người thuộc đường, vòng qua cửa bên, vượt qua sảnh đường.
那裏邊盡都是高堂大廈，更不似前邊的模樣。	Nơi đấy toàn nhà cao cửa rộng, chẳng giống bên ngoài.
直到後邊宮裏，遠見彩門壯麗，乃是金聖娘娘住處。 直入裏面看時，有兩班妖狐、妖鹿，一個個都妝成美女之形，侍立左右。	Vào tới trong cung ở phía sau, nhìn thấy cửa son lộng lẫy. Hành Giả biết ngay là chỗ ở của Kim Thánh nương nương, bèn bước vào bên trong quan sát, thấy hai ban cầy cáo hươu nai thành tinh, con nào con nấy biến hình thành các cô gái xinh đẹp đứng hầu hai bên.
正中間坐著那個娘娘，手托著香腮，雙眸滴淚。	Kim Thánh nương nương ngồi chính giữa, tay chống cằm, hai mắt đẫm lệ.
果然是：玉容嬌嫩，美貌妖嬈。	Quả thật là: Vóc xuân vẻ ngọc đẹp sao!
懶梳妝，散鬢堆鴉；怕打扮，釵環不戴。 面無粉，冷淡了胭脂；髮無油，蓬鬆了雲鬢。	Lược gương bỏ xó lòng nào điểm trang. Rối tinh mái tóc mượt màng, Ngại bề chải chuốt, thoa vàng bỏ rơi. Má không phấn, miệng chẳng cười, Dầu thơm chẳng chải, tóc thời rối tung.
努櫻唇，緊咬銀牙；皺蛾眉，淚淹星眼。	Răng ngà cắn chặt môi hồng, Mày ngài nhiu nhíu, hai dòng lệ sa.
一片心，只憶著朱紫君王；一時間，恨不離天羅地網。	Một niềm thương nhớ vua xa, Hận không thoát khỏi thiên la trùng trùng.
誠然是：自古紅顏多薄命，懨懨無語對東風。	Xưa nay bao kiếp má hồng Long đong bạc mệnh, lạnh lùng gối chăn.
行者上前打了個問訊道：「接喏。」	Hành Giả bước tới chào “dạ” một tiếng.
那娘娘道：「這潑村怪，十分無狀。	Nương nương hỏi: - Đồ yêu quái quê mùa khốn kiếp vô lễ kia!
想我在那朱紫國中，與王同享榮華之時，那太師、宰相見了，就俯伏塵埃，不敢仰視。	Khi ta ở nước Chu Tử, cũng hưởng vinh hoa phú quý với quốc vương, thái sư tể tướng gặp ta cũng phải phủ phục cúi rạp xuống đất, không dám ngẩng đầu.
這野怪怎麼叫聲『接喏』？	Còn nhà ngươi chỉ là hạng yêu quái nhà quê cớ sao chỉ có “dạ” một tiếng?
是那裏來的這般村潑？」	Nhà ngươi là đồ yêu quái quê mùa từ đâu tới?
眾侍婢上前道：「太太息怒。	Đám thị tỳ bước tới, nói: - Xin thái thái bớt giận.
他是大王爺爺心腹的小校，喚名有來有去。	Hắn là tên tiểu hiệu tâm phúc của đại vương tên gọi “Có đi có đến”.
今早差下戰書的是他。」	Người đi đưa chiến thư sáng nay là hắn đấy.
娘娘聽說，忍怒問曰：「你下戰書，可曾到朱紫國界？」	Nương nương nghe nói như vậy, mới nén giận, hỏi: - Nhà ngươi đi hạ chiến thư, có tới tận nước Chu Tử không?
行者道：「我持書直至城裏，到於金鑾殿，面見君王，已討回音來也。」	Hành Giả đáp: - Tôi cầm chiến thư, tới tận kinh thành, vào điện Kim Loan, gặp tận mặt quân vương và có mang tin tức về đây.
娘娘道：「你面君，君有何言？」	Nương nương hỏi: - Nhà ngươi gặp đức vua, đức vua có nói gì không?
行者道：「那君王敵戰之言，與排兵布陣之事，才與大王說了。	Hành Giả đáp: - Vừa rồi tôi đã nói với đại vương chuyện quốc vương nhận lời giao chiến và chuyện bài binh bố trận rồi.
只是那君王有思想娘娘之意，有一句合心的話兒，特來上稟。 奈何左右人眾，不是說處。」	Quốc vương nhớ tới nương nương da diết lắm. Tôi đang có một lời tâm phúc muốn thưa cùng nương nương, ngặt vì xung quanh đông người, không tiện nói.
娘娘聞言，喝退兩班狐、鹿。	Nương nương nghe nói như vậy, bèn quát đuổi hai ban yêu tinh cáo, hươu ra ngoài.
行者掩上宮門，把臉一抹，現了本像，對娘娘道：「你休怕我。	Hành Giả đóng cửa cung lại, vuốt mặt một cái, hiện rõ nguyên hình, nói với nương nương rằng: - Nương nương đừng sợ.
我是東土大唐差往大西天天竺國雷音寺見佛求經的和尚。	Tôi là hòa thượng nước Đại Đường bên phương Đông, được nhà vua sai sang chùa Lôi Âm nước Thiên Trúc bên phương Tây bái Phật cầu kinh.
我師父是唐王御弟唐三藏。	Sư phụ tôi là Đường Tam Tạng, ngự đệ của vua Đường.
我是他大徒弟孫悟空。	Tôi là đồ đệ cả Tôn Ngộ Không.
因過你國倒換關文，見你君臣出榜招醫，是我大施三折之肱，把他相思之病治好了，排宴謝我。	Nhân đi qua nước của nương nương đổi điệp văn, thấy quốc vương treo bảng cầu danh y, tôi bèn trổ tài chữa khỏi bệnh tương tư cho quốc vương. Quốc vương bèn đặt tiệc khoản đãi.
飲酒之間，說出你被妖攝來。 我會降龍伏虎，特請我來捉怪，救你回國。	Trong lúc uống rượu, quốc vương kể chuyện nương nương bị yêu tinh bắt đi và thấy tôi có tài hàng long phục hổ, bèn sai đi bắt quái, cứu nương nương về.
那戰敗先鋒是我，打死小妖也是我。	Kẻ đánh bại tướng tiên phong của đại vương đây cũng là tôi, giết chết tên tiểu yêu cũng là tôi.
我見他門外兇狂，是我變作有來有去模樣，捨身到此，與你通信。」	Tôi thấy những chuyện hung cuồng ở ngoài cửa nên mới biến thành tên “Có đi có đến”, liều mạng vào đây, báo tin với nương nương đây.
那娘娘聽說，沉吟不語。	Nương nương nghe xong, trầm ngâm chẳng nói.
行者取出寶串，雙手奉上道：「你若不信，看此物何來？」	Hành Giả rút đôi xuyến vàng ra, hai tay dâng lên, nói: - Nương nương không tin, thì hãy nhìn xem vật này ở đâu?
娘娘一見垂淚，下座拜謝道：「長老，你果是救得我回朝，沒齒不忘大恩。」	Nương nương vừa nhìn thấy, đã ứa nước mắt bước xuống cúi lạy, thưa: - Thưa trưởng lão, nếu quả trưởng lão cứu được tôi về triều, thì tôi đến chết cũng chẳng quên ơn!
行者道：「我且問你，他那放火、放煙、放沙的，是件甚麼寶貝？」	Hành Giả nói: - Thế tôi xin hỏi nương nương, tên ấy phóng hỏa phóng khói, phóng cát là bằng thứ bảo bối gì?
娘娘道：「那裏是甚寶貝，乃是三個金鈴。	Nương nương đáp: - Hắn làm gì có bảo bối! Đó chỉ là ba cái hột nhạc vàng.
他將頭一個幌一幌，有三百丈火光燒人；第二個幌一幌，有三百丈煙光燻人；第三個幌一幌，有三百丈黃沙迷人。	Hắn lắc cái thứ nhất, lửa sáng đốt người bốc cao ba trăm trượng. Hắn lắc cái thứ hai, khói đen hun người bốc cao ba trăm trượng. Hắn lắc cái thứ ba, cát vàng mê người cũng cuốn cao ba trăm trượng.
煙火還不打緊，只是黃沙最毒，若鑽入人鼻孔，就傷了性命。」	Khói lửa còn chưa ghê gớm, chỉ có cát vàng mới rất độc, lọt vào mũi ai, là người đó toi mạng.
行者道：「利害，利害。	Hành Giả nói: - Lợi hại thật! Lợi hại thật!
我曾經著，打了兩個嚏噴。	Tôi cũng đã bị, hắt hơi mấy cái.
卻不知他的鈴兒放在何處？」	Không biết hắn cất những hột nhạc đó ở đâu?
娘娘道：「他那肯放下？ 只是帶在腰間，行住坐臥，再不離身。」	Nương nương đáp: - Hắn đâu chịu rời, lúc nào cũng giắt bên mình, đi đứng nằm ngồi, đều vật bất ly thân.
行者道：「你若有意於朱紫國，還要相會國王，把那煩惱憂愁，都且權解，使出個風流喜悅之容，與他敘個夫妻之情，教他把鈴兒與你收貯。 待我取便偷了，降了這妖怪，那時節，好帶你回去，重諧鸞鳳，共享安寧也。」	Hành Giả nói: - Nếu nương nương còn có tình với nước Chu Tử, còn muốn gặp gỡ quốc vương, thì hãy tạm nguôi phiền não ưu sầu, tỏ vẻ tươi cười mừng rỡ, cùng hắn tỏ tình vợ chồng đằm thắm, bảo hắn đưa hột nhạc cho nương nương giữ, để tôi lấy trộm đi, hàng phục yêu quái. Bấy giờ sẽ đưa nương nương về phượng loan sum họp, cùng hưởng hạnh phúc mãi mãi.
那娘娘依言。	Nương nương bằng lòng.
這行者還變作心腹小校，開了宮門，喚進左右侍婢。	Hành Giả lại biến thành tên tiểu hiệu tâm phúc, mở cửa cung, mời bọn thị tỳ hầu hạ vào.
娘娘叫：「有來有去，快往前亭請你大王來，與他說話。」	Nương nương goi: - “Có đi có đến”, nhà ngươi mau ra đình trước, mời đại vương ta lại đây để ta nói chuyện.
好行者，應了一聲，即至剝皮亭，對妖精道：「大王，聖宮娘娘有請。」	Hành Giả dạ vang một tiếng, bước ra đình Lột Da, nói với yêu tinh: - Thưa đại vương, Kim Thánh nương nương có lời mời.
妖王歡喜道：「娘娘常時只罵，怎麼今日有請？」	Ma vương mừng lắm, nói: - Thường ngày nương nương chỉ quát mắng, làm sao hôm nay lại mời nhỉ?
行者道：「那娘娘問朱紫國王之事，是我說：『他不要你了，他國中另扶了皇后。	Hành Giả nói: - Nương nương hỏi chuyện nước Chu Tử, tôi có nói: “Họ chẳng cần nương nương nữa, trong nước đã lập hoàng hậu khác rồi”.
』娘娘聽說，故此沒了想頭，方才命我來奉請。」	Nương nương nghe xong, chẳng tơ tưởng gì nữa, và sai tôi đi mời đại vương.
妖王大喜道：「你卻中用。	Ma vương mừng lắm, nói: - Hóa ra nhà ngươi còn có ích dụng ở cả bên trong.
待我剿除了他國，封你為個隨朝的太宰。」	Đợi khi nào ta diệt được nước ấy, ta sẽ cho ngươi làm tể tướng.
行者順口謝恩，疾與妖王來至後宮門首。	Hành Giả tiện mồm tạ ơn, rồi lập tức cùng ma vương tới cung hoàng hậu.
那娘娘歡容迎接，就去用手相攙。	Nương nương tươi cười đón tiếp, đưa hai tay ra đỡ.
那妖王喏喏而退道：「不敢，不敢。	Ma vương làm bộ lui lại, nói: - Không dám! Không dám!
多承娘娘下愛，我怕手痛，不敢相傍。」	Cảm ơn nương nương quá yêu, sợ đau tay nương nương, không dám đi cạnh.
娘娘道：「大王請坐，我與你說。」	Nương nương nói: - Mời đại vương ngồi, thiếp có câu chuyện muốn thưa.
妖王道：「有話但說不妨。」	Ma vương nói: - Có chuyện gì, nương nương cứ nói, đừng ngại gì cả.
娘娘道：「我蒙大王辱愛，今已三年，未得共枕同衾。 也是前世之緣，做了這場夫妻。	Nương nương nói: - Thiếp ơn đại vương thương tới, đã ba năm nay, chưa cùng chung chăn chung gối, âu cũng là cái duyên số từ kiếp trước, nên mới có cảnh vợ chồng này.
誰知大王有外我之意，不以夫妻相待。	Nhưng ai ngờ đại vương có ý ruồng rẫy thiếp, chẳng đối đãi như vợ chồng.
我想著當時在朱紫國為后，外邦凡有進貢之寶，君看畢，一定與后收之。	Thiếp nghĩ những ngày làm hoàng hậu nước Chu Tử, phàm nước ngoài tiến công báu vật gì, nhà vua xem xong, đều đưa cho thiếp cất giữ.
你這裏更無甚麼寶貝，左右穿的是貂裘，吃的是血食，那曾見綾錦金珠？ 只一味鋪皮蓋毯。	Còn đại vương chẳng hề có một thứ bảo bối nào. Những kẻ thuộc hạ mặc toàn đồ lông, ăn toàn đồ vấy máu, chẳng thấy có gấm vóc bạc vàng, rặt một thứ chăn da đệm cỏ.
或者就有些寶貝，你因外我，也不教我看見，也不與我收著。	Hoặc giả chàng có thứ bảo bối gì, nhưng do ruồng rẫy thiếp, chẳng bao giờ cho thiếp xem, cũng chẳng bao giờ cho thiếp cất giữ.
且如聞得你有三個鈴鐺，想就是件寶貝，你怎麼走也帶著，坐也帶著？	Nghe đâu, chàng có ba chiếc hột nhạt vàng, hẳn là đồ bảo bối nên chàng đi cũng đeo, ngồi cũng đeo.
你就拿與我收著，待你用時取出，未為不可。	Chàng cứ đưa cho thiếp giữ, khi nào chàng cần, thiếp đưa cho, không được hay sao?
此也是做夫妻一場，也有個心腹相託之意。	Vậy mới là tình nghĩa vợ chồng, mới là gắn bó keo sơn chứ.
如此不相託付，非外我而何？」	Còn chẳng giao thiếp cất giữ, điều đó không phải là ruồng rẫy thiếp đấy ư?
妖王大笑陪禮道：「娘娘怪得是，怪得是。	Ma vương cười xòa xin lỗi, nói: - Nương nương trách phải lắm! Trách phải lắm!
寶貝在此，今日就當付你收之。」	Bảo bối đây, bây giờ tôi sẽ đưa cho nương nương cất giữ.
便即揭衣取寶。	Bèn cởi áo lấy bảo bối.
行者在旁，眼不轉睛，看著那怪揭起兩三層衣服，貼身帶著三個鈴兒。	Hành Giả đứng bên cạnh mắt nhìn chòng chọc, thấy yêu quái cởi ra ba lần áo, ba chiếc hột nhạc đeo sát vào da thịt.
他解下來，將些綿花塞了口兒，把一塊豹皮作一個包袱兒包了，遞與娘娘道：「物雖微賤，卻要用心收藏，切不可搖幌著他。」	Ma vương cởi hột nhạc ra, lấy một ít bông nhét vào miếng hột nhạc, đoạn lấy miếng da báo gói lại đưa cho nương nương, nói: - Vật này tuy mọn, nhưng nương nương phải giữ gìn cẩn thận, chớ có rung lắc nó đấy nhé!
娘娘接過手道：「我曉得。	Nương nương đưa tay nhận lấy, nói: - Thiếp biết rồi.
安在這妝臺之上，無人搖動。」	Thiếp để nó bên trang đài, không ai lắc đâu.
叫：「小的們，安排酒來，我與大王交歡會喜，飲幾杯兒。」	Bèn gọi: - Bọn nhỏ mau bầy tiệc rượu để ta cùng đại vương giao hoan hội hỉ, uống vui vài chén.
眾侍婢聞言，即鋪排果菜，擺上些獐鹿兔之肉，將椰子酒斟來奉上。	Bọn thị tỳ vâng lệnh, lập tức bày hoa quả, cùng các loại thịt hươu nai cáo thỏ và rót rượu dừa dâng lên.
那娘娘做出妖嬈之態，哄著精靈。	Nương nương làm bộ nũng nịu, đánh lừa yêu tinh.
孫行者在旁取事，但挨挨摸摸，行近妝臺，把三個金鈴輕輕拿過，慢慢移步，溜出宮門，徑離洞府。 到了剝皮亭前無人處，展開豹皮幅子看時，中間一個有茶鍾大，兩頭兩個有拳頭大。	Hành Giả đứng bên hành sự, rón ra rón rén bước lại gần trang đài, len lén nẫng lấy ba cái hột nhạc, đoạn thong thả bước ra ngoài cung, rời khỏi động phủ, tới trước đình Lột Da, tìm một chỗ vắng người, cởi tấm da báo ra xem, thấy một cái ở giữa to bằng chén uống trà, hai cái hai bên to bằng nắm tay.
他不知利害，就把綿花扯了。 只聞得噹的一聲響喨，骨都都的迸出煙、火、黃沙，急收不住，滿亭中烘烘火起。	Hành Giả chẳng biết lợi hại thế nào, rút nắm bông ra, bỗng nghe kêu keng một tiếng, tức thì khói lửa, cát vàng ngùn ngụt tuôn ra, thu lại chẳng kịp, khắp đình lửa đỏ cuồn cuộn bốc cao.
諕得那把門精怪一擁撞入後宮，驚動了妖王，慌忙教：「去救火，救火。」	Bọn tiểu yêu canh cửa sợ quá, chạy xô cả vào hậu cung, làm kinh động ma vương. Ma vương vội vàng ra lệnh: - Đi chữa cháy! Đi chữa cháy!
出來看時，原來是有來有去拿了金鈴兒哩。	Đoạn chạy ra xem, té ra là tên “Có đi có đến” lấy mất nhạc vàng.
妖王上前喝道：「好賤奴，怎麼偷了我的金鈴寶貝，在此胡弄？」	Ma vương bước tới, quát: - Thằng tiện nô giỏi nhỉ! Dám trộm bảo bối hột nhạc vàng của ta ra đây làm bậy!
叫：「拿來，拿來。」	Đoạn ra lệnh: - Bắt lấy! Bắt lấy!
那門前虎將、熊師、豹頭、彪帥、獺象、蒼狼、乖獐、狡兔、長蛇、大蟒、猩猩，帥眾妖一齊攢簇。	Ở phía cửa trước, bọn tướng hổ, sư gấu, đầu mục báo, nguyên soái sói, voi rừng, lang xanh, giảo thỏ, rắn dài, đười ươi dẫn lâu la nhất tề xông tới.
那行者慌了手腳，丟了金鈴，現出本像，掣出金箍如意棒，撒開解數，往前亂打。	Hành Giả luống cuống, rơi mất hột nhạc, hiện nguyên bản tướng, rút gậy sắt Như ý bịt vàng, vung lên múa tít, lao vào bổ loạn xạ.
那妖王收了寶貝，傳號令，教：「關了前門。」	Ma vương thu lấy bảo bối, hạ lệnh: - Đóng chặt cửa trước lại!
眾妖聽了，關門的關門，打仗的打仗。	Bọn tiểu yêu nghe lời, tên đóng cửa, tên đánh nhau.
那行者難得脫身，收了棒，搖身一變，變作個痴蒼蠅兒，釘在那無火石壁上。	Hành Giả thấy khó thoát, bèn thu gậy sắt, lắc mình một cái, biến thành một con nhặng xanh đậu ở bức tường đá, chỗ không có lửa.
眾妖尋不見，報道：「大王，走了賊也，走了賊也。」	Bọn tiểu yêu tìm không thấy, quay lại báo: - Bẩm đại vương, tên giặc chạy mất rồi! Tên giặc chạy mất rồi!
妖王問：「可曾自門裏走出去？」	Ma vương hỏi: - Có thấy hắn từ trong cửa chạy ra không?
眾妖都說：「前門緊鎖牢拴在此，不曾走出。」	Bọn tiểu yêu thưa: - Cửa trước đóng chặt, không thể ra được.
妖王只說：「仔細搜尋。」	Ma vương bèn ra lệnh: - Lục soát thật kỹ!
有的取水潑火，有的仔細搜尋，更無蹤跡。	Bọn tiểu yêu tên thì lấy nước dập lửa, tên thì lục soát kỹ càng, nhưng tịnh không thấy dấu vết.
妖王怒道：「是個甚麼賊子？ 好大膽，變作有來有去的模樣，進來見我回話，又跟在身邊，乘機盜我寶貝。	Ma vương nổi giận, quát: - Thằng giặc dám to gan, biến ra thằng “Có đi có đến”, trở về báo với ta, theo sát bên ta, lợi dụng ta sơ hở lấy trộm bảo bối.
早是不曾拿將出去。 若拿出山頭，見了天風，怎生是好？」	May mà hắn chưa mang ra, nếu mà hắn đã mang ra ngoài đỉnh núi, gặp gió trời thì biết làm sao?
虎將上前道：「大王的洪福齊天，我等的氣數不盡，故此知覺了。」	Viên tướng hổ bước lên, nói: - Hồng phúc của đại vương sánh bằng trời, khí số của chúng tôi cũng chưa tới ngày hết, nên biết ngay được.
熊師上前道：「大王，這賊不是別人，定是那戰敗先鋒的那個孫悟空。	Viên sư gấu bước ra, nói: - Tên giặc ấy chẳng phải ai khác, chắc chắn là tên Tôn Ngộ Không đã đánh bại tướng tiên phong.
想必路上遇著有來有去，傷了性命，奪了黃旗、銅鑼、牙牌，變作他的模樣，到此欺騙了大王也。」	Có lẽ dọc đường hắn gặp “Có đi có đến”, giết chết “Có đi có đến”, cướp cờ vàng, thanh la, bài ngà, đoạn biến thành hình dáng “Có đi có đến”, đến đây lừa đại vương đó.
妖王道：「正是，正是，見得有理。」	Ma vương nói: - Chính phải! Chính phải! Có lý lắm!
叫：「小的們，仔細搜求防避，切莫開門放出走了。」	Bèn ra lệnh: - Bọn nhỏ, hãy lục soát kỹ càng, không để hắn trốn. Không được mở cửa để hắn chạy thoát!
這才是個有分教：弄巧翻成拙，作耍卻為真。	Thế mới gọi là: Mẹo khéo lại hóa vụng, Tưởng đùa thành thật ngay.
畢竟不知孫行者怎麼脫得妖門，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết Tôn Hành Giả làm cách nào thoát khỏi cửa yêu tinh, xem hồi sau sẽ rõ.
第七一回行者假名降怪觀音現像伏妖王色即空兮自古，空言是色如然。 人能悟徹色空禪。 何用丹砂炮煉。 德行全修休懈，工夫苦用熬煎。	HỒI THỨ BẢY MƯƠI MỐT Hành Giả giả danh hàng quái sấu [287] Quan Âm hiện tướng phục ma vương Sắc tức không chừ tự cổ Không tức sắc chừ như nhiên Người giác ngộ sắc đạo - không thiên Cần chi đan sa nấu luyện Đức hạnh toàn tu không lười biếng Công phu khổ luyện rất miệt mài Đợi khi viên mãn đến liên đài Mãi là người tiên chẳng đổi.
有時行滿始朝天。	
永駐仙顏不變。 話說那賽太歲緊關了前後門戶，搜尋行者，直嚷到黃昏時分，不見蹤跡。 坐在那剝皮亭上，點聚群妖，發號施令，都教各門上提鈴喝號，擊鼓敲梆；一個個弓上絃，刀出鞘，支更坐夜。	Lại nói chuyện Trại Thái Tuế đóng chặt các cửa trước sau, lục tìm Hành Giả, tìm ầm ĩ mãi cho tới lúc xẩm tối mà chẳng thấy bóng dáng Hành Giả đâu cả, bèn ngồi ở đình Lột Da tập hợp tiểu yêu truyền lệnh cho bọn chúng đánh trống gõ chiêng giữ chặt các cửa. Thế là tên nào tên nấy cung kéo căng dây, gươm tuốt khỏi vỏ thay nhau ngồi canh suốt đêm.
原來孫大聖變做個痴蒼蠅，釘在門旁。 見前面防備甚緊，他即抖開翅，飛入後宮門首看處，見金聖娘娘伏在御案上，清清滴淚，隱隱聲悲。	Nguyên Tôn Đại Thánh đã biến thành một con nhặng xanh đậu trên cánh cửa, biết đằng trước phòng bị cẩn mật, bèn gương cánh bay ra phía cửa sau xem xét, thấy Kim Thánh nương nương đang gục mặt trên ngự án, nước mắt ròng ròng, nức nở cất tiếng khóc thảm thiết.
行者飛進門去，輕輕的落在他那烏雲散髻之上，聽他哭的甚麼。	Hành Giả bèn bay lại nhẹ nhàng đậu trên làn tóc mai óng mượt như mây để nghe xem nàng khóc thế nào.
少頃間，那娘娘忽失聲道：「主公呵，我和你：前生燒了斷頭香，今世遭逢潑怪王。 拆鳳三年何日會？ 分鴛兩處致悲傷。	Bỗng thấy nương nương thất thanh nức nở vừa khóc vừa kể lể: Chúa công ơi, thiếp với chàng: Kiếp xưa đứt đốt đoạn hương Kiếp này gặp phải ma vương hung tàn Xa nhau đằng đẵng ba năm Phượng loan đôi ngả cực lòng xiết bao!
差來長老才通信，驚散佳姻一命亡。 只為金鈴難解識，相思又比舊時狂。」	Bắn tin sai trưởng lão vào Dè đâu duyên cũ ước ao hỏng rồi Chỉ vì hột nhạc kia thôi Tương tư nay lại gấp mười ngày nao!
行者聞言，即移身到他耳根後，悄悄的叫道：「聖宮娘娘，你休恐懼。	Hành Giả nghe thấy như vậy, bèn đậu sát tận mang tai, khe khẽ cất tiếng gọi: - Thánh cung nương nương đừng sợ.
我還是你國差來的神僧孫長老，未曾傷命。	Tôi là thần tăng Tôn trưởng lão, quốc vương sai đến đây, tôi chưa chết đâu.
只因自家性急，近妝臺偷了金鈴，你與妖王吃酒之時，我卻脫身私出了前亭，忍不住打開看看。 不期扯動那塞口的綿花，那鈴響一聲，迸出煙、火、黃沙。	Chỉ vì tính tôi vội vàng, đến gần trang đài lấy trộm hột nhạc, lúc nàng uống rượu với ma vương, tôi lẻn trốn thoát ra đình trước, không nhịn nổi, mở ra xem sao, khi rút nắm bông bịt miệng ra, không ngờ hột nhạc kêu vang, thế là khói lửa, cát vàng tuôn ra ngùn ngụt.
我就慌了手腳，把金鈴丟了，現出原身，使鐵棒，苦戰不出，恐遭毒手，故變作一個蒼蠅兒，釘在門樞上，躲到如今。 那妖王愈加嚴緊，不肯開門。	Tôi sợ quá cuống quýt chân tay, vứt ngay hột nhạc, hiện nguyên bản tướng, rút gậy sắt đánh nhau một chập, nhưng không sao ra thoát, đành phải biến thành con nhặng xanh, đậu trên then cửa, ẩn trốn đến tận bây giờ, mà ma vương thì vẫn canh phòng nghiêm cẩn lắm, không chịu mở cửa.
你可再以夫妻之禮，哄他進來安寢，我好脫身行事，別作區處救你也。」	Nàng hãy lại lấy tình cảm vợ chòng, lừa hắn vào phòng ngủ, để tôi thoát ra ngoài tìm cách khác cứu nàng.
娘娘一聞此言，戰兢兢，髮似神揪；虛怯怯，心如杵築。 淚汪汪的道：「你如今是人是鬼？」	Nương nương nghe thấy lời nói ấy thì run cầm cập, hồn vía lên mây, sợ hãi rụng rời, ruột gan như xé, nước mắt ròng ròng, nói: - Ngài bây giờ là người hay là ma?
行者道：「我也不是人，我也不是鬼，如今變作個蒼蠅兒在此。	Hành Giả nói: - Tôi vẫn là người, không phải ma đâu. Tôi đang biến ra con nhặng xanh đậu ở đây.
你休怕，快去請那妖王也。」	Nàng đừng sợ, mau đi mời ma vương lại đây!
娘娘不信，淚滴滴，悄語低聲道：「你莫魘寐我。」	Nương nương không tin, vẫn nước mắt giàn giụa, thổn thức nói: - Ngài đừng quấy nhiễu tôi nữa!
行者道：「我豈敢魘寐你？	Hành Giả nói: - Tôi đâu có quấy nhiễu nàng.
你若不信，展開手，等我跳下來你看。」	Nàng không tin, cứ xòe tay ra, để tôi đậu vào cho mà xem.
那娘娘真個把左手張開，行者輕輕飛下。	Nương nương bèn xòe bàn tay trái ra.
落在他玉掌之間，好便似：菡萏蕊頭釘黑豆，牡丹花上歇遊蜂；繡毬心裏葡萄落，百合枝邊黑點濃。	Hành Giả nhẹ nhàng bay xuống đậu giữa lòng bàn tay trắng muốt như ngọc. Thật chẳng khác nào: Hạt đậu đen đính bông sen đẹp Cánh ong bay nghỉ đóa mẫu đơn Quả cầu thêu rụng cho chín mọng Bách hợp cành kia nụ đỏ hồng.
金聖宮高擎玉掌，叫聲：「神僧。」	Kim Thánh cung nâng bàn tay ngọc lên cất tiếng gọi: - Thần tăng!
行者嚶嚶的應道：「我是神僧變的。」	Hành Giả vo ve trả lời: - Tôi là thần tăng biến ra đây.
那娘娘方才信了。 悄悄的道：「我去請那妖王來時，你卻怎生行事？」	Nương nương lúc ấy mới tin, khe khẽ hỏi: - Khi tôi đi mời ma vương đến thì ngài làm thế nào?
行者道：「古人云：『斷送一生惟有酒。	Hành Giả đáp: - Cổ nhân nói: “Tiễn một đời người duy nhất rượu”.
』又云：『破除萬事無過酒。	Lại nói: “Phá trừ muôn việc rượu là hơn”.
』酒之為用多端，你只以飲酒為上。 你將那貼身的侍婢喚一個進來，指與我看，我就變作他的模樣，在旁邊伏侍，卻好下手。」	Rượu thật lắm tác dụng. Nàng hãy cứ lấy việc uống rượu làm thượng sách, gọi một ả thị tỳ thân cận vào đây, chỉ cho tôi xem, để tôi biến ra hình dáng ả ấy, đứng hầu bên cạnh để tiện hạ thủ.
那娘娘真個依言，即叫：「春嬌何在？」	Nương nương nghe lời, bèn gọi: - Xuân Kiều đâu rồi?
那屏風後轉出一個玉面狐狸來，跪下道：「娘娘喚春嬌有何使令？」	Từ sau bức bình phong, một con hồ ly mặt ngọc bước ra, quỳ xuống thưa: - Nương nương vời Xuân Kiều có việc gì sai khiến?
娘娘道：「你去叫他們來點紗燈，焚腦麝，扶我上前庭，請大王安寢也。」	Nương nương nói: - Con đi gọi chúng nó đến thắp đèn lòng, đốt nến xạ dìu ta tới đình trước, để ta mời đại vương vào nghỉ.
那春嬌即轉前面，叫了七八個怪鹿妖狐，打著兩對燈籠、一對提爐，擺列左右。	Xuân Kiều bèn quay gót, gọi bảy tám hươu quái cáo yêu xách tới một đôi đèn lồng, một đôi cây nến bày ở hai bên.
娘娘欠身叉手，那大聖早已飛去。	Nương nương nghiêng mình khoanh tay.
好行者，展開翅，徑飛到那玉面狐狸頭上，拔下一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」 變作一個瞌睡蟲，輕輕的放在他臉上。	Hành Giả đã bay vụt đi, đậu trên đỉnh đầu ả hồ ly mặt ngọc, đoạn nhổ một sợi lông tơ, thổi hơi tiên khí, hô “biến”, biến thành một con bọ ngủ, nhẹ nhàng bò xuống mặt, rồi chui vào lỗ mũi ả.
原來瞌睡蟲到了人臉上，往鼻孔裏爬，爬進孔中，即瞌睡了。	Loại bọ này chui vào trong mũi là buồn ngủ ngay.
那春嬌果然漸覺困倦，立不住腳，搖樁打盹，即忙尋著原睡處，丟倒頭，只情呼呼的睡起。	Xuân Kiều bỗng cảm thấy mỏi mệt, đứng không vững, lao đao muốn ngủ gật, bèn vội vàng tìm chỗ kín, gục đầu thỏa sức ngáy khò khò.
行者跳下來，搖身一變，變做那春嬌一般模樣，轉屏風，與眾排立不題。	Hành Giả bấy giờ mới nhảy ra, lắc mình một cái, biến thành Xuân Kiều, bước vào sau bình phong, lẫn vào với mọi người. Chuyện không nói nữa.
卻說那金聖宮娘娘往前正走，有小妖看見，即報賽太歲道：「大王，娘娘來了。」	Lại nói chuyện Kim Thánh cung nương nương đang đi ra phía trước, chợt có một tiểu yêu trông thấy, bèn báo với Trại Thái Tuế: - Bẩm đại vương, có nương nương tới.
那妖王急出剝皮亭外迎迓。	Ma vương vội vã bước ra ngoài đình Lột Da đón.
娘娘道：「大王呵，煙火既息，賊已無蹤，深夜之際，特請大王安置。」	Nương nương nói: - Đại vương ơi, khói lửa đã tắt, giặc cũng mất tăm, đêm đã khuya rồi, mời đại vương về nghỉ.
那妖滿心歡喜道：「娘娘珍重。	Yêu quái vui lắm nói: - Nương nương trân trọng ta quá!
卻才那賊乃是孫悟空。	Thằng giặc vừa rồi chính là Tôn Ngộ Không.
他敗了我先鋒，打殺我小校，變化進來，哄了我們。	Hắn đánh bại tướng tiên phong của ta, giết chết tên tiểu hiệu của ta, rồi biến hóa mò vào đây lừa chúng ta.
我們這般搜檢，他卻渺無蹤跡，故此心上不安。」	Tôi đã cho lục soát kỹ càng mà chẳng thấy tăm hơi hắn đâu cả, nên trong lòng không yên.
娘娘道：「那廝想是走脫了。	Nương nương nói: - Chắc tên ấy trốn thoát rồi.
大王放心勿慮，且自安寢去也。」	Đại vương cứ yên tâm đừng lo lắng gì cả, về đi nghỉ đã.
妖精見娘娘侍立敬請，不敢堅辭，只得吩咐群妖，各要小心火燭，謹防盜賊，遂與娘娘徑往後宮。	Ma vương thấy nương nương mời mọc ân cần, không nỡ từ chối, đành dặn dò tiểu yêu phải cẩn thận phòng cháy, phòng giặc, rồi cùng nương nương quay vào hậu cung.
行者假變春嬌，從兩班侍婢引入。	Hành Giả biến thành Xuân Kiều đi theo hai thị tỳ vào.
娘娘叫：「安排酒來與大王解勞。」	Nương nương truyền lệnh: - Bày tiệc rượu để đại vương giải mệt.
妖王笑道：「正是，正是。	Ma vương cười nói: - Chí phải! Chí phải!
快將酒來，我與娘娘壓驚。」	Mau mang rượu lại đây để ta với nương nương uống cho vui.
假春嬌即同眾怪鋪排了果品，整頓些腥肉，調開桌椅。	Xuân Kiều giả vội vã cùng bọn tiểu yêu dọn bày phẩm quả, rượu thịt lên bàn.
那娘娘擎杯，這妖王也以一杯奉上，二人穿換了酒杯。	Nương nương nâng chén, ma vương cũng nâng chén. Hai người đổi chéo mời nhau uống.
假春嬌在旁，執著酒壺道：「大王、與娘娘今夜才遞交杯盞，請各飲乾，穿個雙喜杯兒。」	Xuân Kiều giả đứng bên cạnh cầm bầu rượu nói: - Đại vương và nương nương đêm nay nâng chén trao cho nhau, xin mời hai ngài cạn chén, để con rót tiếp một chén song hỉ nữa.
真個又各斟上，又飲乾了。	Đoạn rót rượu, hai người lại uống cạn.
「假春嬌」又道：「大王娘娘喜會，眾侍婢會唱的供唱，善舞的起舞來耶。」	Xuân Kiều giả lại nói: - Đại vương và nương nương hội vui, đám thị tỳ chúng con ai biết hát sẽ hát, ai biết múa sẽ múa để góp vui ạ.
說未畢，只聽得一派歌聲，齊調音律，唱的唱，舞的舞。	Vừa dứt lời đã thấy một đoàn ca hát, nhạc đệm êm ru, kẻ múa người hát.
他兩個又飲了許多，娘娘叫住了歌舞。	Hai người vẫn tiếp tục uống. Nương nương bảo ngừng hát múa.
眾侍婢分班，出屏風外擺列。 惟有假春嬌執壺，上下奉酒。	Bọn thị tỳ chia ban lui ra đứng sắp hàng bên ngoài bức bình phong, chỉ còn Xuân Kiều giả cầm bầu rượu rót mời hai người.
娘娘與那妖王專說得是夫妻之話。	Nương nương nói với ma vương toàn những chuyện thuộc tình cảm vợ chòng.
你看那娘娘一片雲情雨意，哄得那妖王骨軟觔麻。	Tình cảm mây mưa của nương nương đã lừa được ma vương khiến cho ma vương gân cốt mềm nhũn.
只是沒福，不得沾身。	Chỉ có một điều vô phúc là khoản kia vẫn chẳng được xơ múi gì.
可憐！ 真是貓咬尿胞──空歡喜。 敘了一會，笑了一會，娘娘問道：「大王，寶貝不曾傷損麼？」	Thương hại thay, thực là “Đười ươi giữ ống vui mừng hão!”[288] Tâm tình vui vẻ được một lúc lâu, nương nương bèn hỏi: - Đại vương ơi, bảo bối có bị tổn hại gì không?
妖王道：「這寶貝乃先天摶鑄之物，如何得損？	Ma vương đáp: - Bảo bối là vật tiên thiên đúc luyện, tổn hại làm sao được!
只是被那賊扯開塞口之綿，燒了豹皮包袱也。」	Có điều bị thằng giặc rút mất nắm bông bịt miệng, làm cháy mất chiếc túi da báo.
娘娘說：「怎生收拾？」	Nương nương nói: - Thế đựng bằng gì?
妖王道：「不用收拾，我帶在腰間哩。」	Ma vương nói: - Chẳng cần đựng. Tôi đeo ngay ở mạng sườn.
假春嬌聞得此言，即拔下毫毛一把，嚼得粉碎，輕輕挨近妖王，將那毫毛放在他身上，吹了三口仙氣，暗暗的叫：「變！」 那些毫毛即變做三樣惡物，乃虱子、虼蚤、臭蟲，攻入妖王身內，挨著皮膚亂咬。	Xuân Kiểu giả nghe nói như vậy, lập tức nhổ một sợi lông tơ, bỏ mồm nhai nát, rón rén bước lại gần ma vương, tung đám lông tơ lên người hắn, thổi luôn ba hơi tiên khí, lầm rầm hô “biến!”, những sợi lông lập tức biến thành ba con trùng độc là con rận, con mọt và con rệp chui vào người ma vương nhằm da thịt đốt loạn xạ.
那妖王燥癢難禁，伸手入懷揣摸揉癢，用指頭捏出幾個虱子來，拿近燈前觀看。	Ma vương ngứa ngáy khó chịu thò tay vào bụng gãi sồn sột và lấy ngón tay rờ bắt được mấy con rận đưa lại gần đèn xem xét.
娘娘見了，含忖道：「大王，想是襯衣髒了，久不曾漿洗，故生此物耳。」	Nương nương nhìn thấy dè bỉu nói: - Chắc là chiếc áo lót của đại vương đã lâu không giặt nên rận rệp mới sinh ra.
妖王慚愧道：「我從來不生此物，可可的今宵出醜。」	Ma vương xấu hổ nói: - Xưa nay tôi có rận rệp bao giờ, chỉ có đêm nay mới xấu thế này.
娘娘笑道：「大王何為出醜？	Nương nương cười nói: - Tại sao lại xấu?
常言道：『皇帝身上也有三個御虱』哩。	Thường có câu “Trên mình hoàng đế cũng có ba con ngự rận” kia mà.
且脫下衣服來，等我替你捉捉。」	Chàng cởi áo ra để em bắt cho.
妖王真個解帶脫衣。	Ma vương thật thà bèn cởi áo ra.
假春嬌在傍，著意看著那妖王身上衣服，層層皆有虼蚤跳，件件皆排大臭蟲；子母虱密密濃濃，就如螻蟻出窩中。	Xuân Kiều giả đứng bên cạnh trố mắt nhìn trên người ma vương, tầng tầng quần áo đều thấy rận rệp bò lồm ngồm, rận mẹ rận con chi chít chì chịt chẳng khác kiến vỡ tổ.
不覺的揭到第三層見肉之處，那金鈴上紛紛垓垓的，也不勝其數。	Ma vương cởi đến tầng áo thứ ba. Hành giả đã nhìn thấy da thịt và trên cả những hột nhạc cũng thấy đặc sịt những rận, nhiều không sao kể xiết.
假春嬌道：「大王，拿鈴子來，等我也與你捉捉虱子。」	Xuân Kiều giả nói: - Thưa đại vương, ngài bỏ hột nhạc ra để con bắt rận cho.
那妖王一則羞，二則慌，卻也不認得真假，將三個鈴兒遞與假春嬌。 假春嬌接在手中，賣弄多時。 見那妖王低著頭抖這衣服。 他即將金鈴藏了，拔下一根毫毛，變作三個鈴兒，一般無二，拿向燈前翻檢。	Ma vương một là xấu hổ, hai là cuống quýt chẳng nhận được thật hay giả, đưa ngay ba hột nhạc cho Xuân Kiều giả, Xuân Kiều giả cầm trong tay giữ gìn được một lúc, thấy ma vương cúi đầu giũ quần áo, bèn lập tức giấu kỹ hột nhạc, nhổ một sợi lông biến thành ba hột nhạc khác giống y hệt ba hột kia, cầm tới bên ngọn đèn bắt rận, đoạn vặn vẹo thân thể, rùng mình một cái, thu hết những con rận, con rệp, con bọ trên người, dâng hột nhạc giả cho yêu quái.
卻又把身子扭扭捏捏的抖了一抖，將那虱子、臭蟲、虼蚤，收了歸在身上，把假金鈴兒遞與那怪。	
那怪接在手中，一發朦朧無措，那裏認得甚麼真假，雙手托著那鈴兒，遞與娘娘道：「今番你卻收好了，卻要仔細仔細，不要像前一番。」	Yêu quái cầm trong tay, đang cơn tối tăm mù mịt đâu có nhận ra thật giả, hai tay nâng hột nhạc đưa cho nương nương nói: - Lần này nàng cất kỹ nhé, giữ gìn cẩn thận đừng để như lần trước nữa.
那娘娘接過來，輕輕的揭開衣箱，把那假鈴收了，用黃金鎖鎖了。 卻又與妖王飲了幾杯酒，教侍婢：「淨拂牙床，展開錦被，我與大王同寢。」	Nương nương nhận lấy, khẽ mở hòm quần áo, cất hột nhạc vào, rồi lấy chiếc khóa vàng khóa lại, sau đó ngồi uống rượu với ma vương vài chén rượu nữa rồi lại truyền lệnh cho bọn thị tỳ: - Dọn dẹp giường ngà, trải tấm đệm gấm, để ta với đại vương đi nghỉ.
那妖王諾諾連聲道：「沒福，沒福，不敢奉陪。	Ma vương dạ dạ mấy tiếng nói: - Tôi không có diễm phúc! Không có diễm phúc! Đâu dám hầu hạ!
我還帶個宮女往西宮裏睡去，娘娘請自安置。」	Để tôi mang mấy cung cữ sang ngủ ở Tây cung. Mời nương nương cứ nghỉ ở đây.
遂此各歸寢處不題。	Đoạn ai nấy về phỏng ngủ của mình.
卻說假春嬌得了手，將他寶貝帶在腰間，現了本像，把身子抖一抖，收去那個瞌睡蟲兒，徑往前走。	Chuyện không nói nữa. Lại nói chuyện Xuân Kiều giả lấy được bảo bối bèn giắt vào trong người, hiện nguyên hình, rùng mình một cái, thu mấy con bọ ngủ về, rồi bước thẳng ra đằng trước.
只聽得梆鈴齊響，緊打三更。	Lúc ấy đã nghe thấy tiếng chuông tiếng mõ điểm báo canh ba.
好行者，捏著訣，念動真言，使個隱身法，直至門邊，又見那門上拴鎖甚密。 卻就取出金箍棒，望門一指，使出那解鎖之法，那門就輕輕開了。	Hành Giả bèn bắt quyết niệm chú, dùng phép ẩn thân đi tới bên cửa, thấy cửa khóa rất chặt, bèn lấy gậy sắt chỉ vào tấm cửa, dùng phép cởi khóa mở cửa, cánh cửa từ từ mở ra.
急拽步出門站下，厲聲高叫道：「賽太歲，還我金聖娘娘來。」	Hành Giả vội vàng rảo bước ra đứng bên ngoài cửa lớn tiếng quát: - Trại Thái Tuế! Trả ngay Kim Thánh nương nương cho ta!
連叫兩三遍，驚動大小群妖，急急看處，前門開了。	Hành Giả gọi liền hai ba lần làm kinh động bọn tiểu yêu lớn nhỏ.
即忙掌燈尋鎖，把門兒依然鎖上。 著幾個跑入裏邊去報道：「大王，有人在大門外呼喚大王尊號，要金聖娘娘哩。」	Bọn chúng vội vàng chạy ra xem thấy cửa trước đã bị mở, lập tức xách đèn lồng đi tìm khóa và khóa cửa lại như cũ, rồi mấy tên chạy vào cấp báo: - Bẩm đại vương, có người ở ngoài cửa lớn gọi tôn hiệu đại vương, đòi trả Kim Thánh nương nương.
那裏邊侍婢即出宮門，悄悄的傳言道：「莫吆喝，大王才睡著了。」	Ả thị tỳ ở bên trong vội vã mở cửa cung khe khẽ nói chõ ra: - Đừng làm ồn, đại vương vừa mới ngủ.
行者又在門前高叫，那小妖又不敢去驚動。	Hành Giả đứng ngoài cửa lại lớn tiếng gọi. Bọn tiểu yêu không dám vào báo.
如此者三四遍，俱不敢去通報。	Cứ như vậy ba bốn lần, bọn tiểu yêu vẫn không dám vào báo.
那大聖在外嚷嚷鬧鬧的，直弄到天曉。 忍不住，手掄著鐵棒，上前打門。	Đại Thánh đứng ngoài hò hét ầm ĩ cho tới lúc trời sáng, chịu không nổi nữa, bèn vung gậy sắt bổ xuống tấm cửa.
慌得那大小群妖頂門的頂門，報信的報信。	Bọn tiểu yêu lớn nhỏ sợ quá, đứa giữ cửa, đứa vào báo.
那妖王一覺方醒，只聞得亂攛攛的諠譁，起身穿了衣服，即出羅帳之外，問道：「嚷甚麼？」	Ma vương vừa ngủ dậy nghe thấy tiếng huyên náo ầm ĩ, bèn đứng dậy mặc quần áo, từ trong màn bước xuống quát hỏi: - Cái gì mà ầm ĩ lên thế?
眾侍婢才跪下道：「爺爺，不知是甚人在洞外叫罵了半夜，如今卻又打門。」	Đám thị tỳ vội vàng quỳ xuống thưa: - Thưa đại vương, không biết người nào chửi mắng suốt từ nửa đêm ở ngoài động, bây giờ lại phá cả cửa.
妖王走出宮門，只見那幾個傳報的小妖慌張張的磕頭道：「外面有人叫罵，要金聖宮娘娘哩；若說半個『不』字，他就說出無數的歪話，甚不中聽。	Ma vương vừa bước ra, đã thấy mấy tên tiểu yêu hốt hoảng dập đầu tâu: - Ngoài cửa có người mắng chửi đòi trả Kim Thánh nương nương. Hắn bảo nếu hé nửa lời “không” hắn sẽ tuôn ra những lời bỉ ổi không lọt tai được.
見天曉大王不出，逼得打門也。」	Thấy trời sáng mà đại vương chẳng ra, hắn bèn phá cả cửa.
那妖道：「且休開門。	Ma vương nói: - Đừng mở cửa vội.
你去問他是那裏來的？ 姓甚名誰？ 快來回報。」	Các ngươi ra hỏi xem hắn từ đâu tới, tên họ là gì, rồi về báo ngay.
小妖急出去，隔門問道：「打門的是誰？」	Bọn tiểu yêu vội vàng chạy ra, hỏi chõ qua cánh cửa: - Tên nào phá cửa đấy?
行者道：「我是朱紫國拜請來的外公，來取聖宮娘娘回國哩。」	Hành Giả đáp: - Ta là ông ngoại chúng bay được quốc vương nước Chu Tử sai tới đòi Thánh Cung nương nương đưa về nước đây!
那小妖聽得，即以此言回報。	Bọn tiểu yêu nghe xong, lập tức mang lời đó vào báo.
那妖隨往後宮，查問來歷。	Ma vương đi vào hậu cung tra hỏi lai lịch.
原來那娘娘才起來，還未梳洗，早見侍婢來報：「爺爺來了。」	Bấy giờ nương nương vừa ngủ dậy, chưa rửa mặt chải đầu, thấy thị tỳ vào báo: - Đại vương đã đến.
那娘娘急整衣，散挽黑雲，出宮迎迓。	Nương nương vội vàng sửa áo xống, vén mái tóc mây, bước ra cửa đón.
才坐下，還未及問，又聽得小妖來報：「那來的外公已將門打破矣。」	Ma vương vừa ngồi xuống chưa kịp hỏi gì, lại thấy tiểu yêu vào báo: - Cái tên xưng là ông ngoại mới đến phá vỡ cửa rồi.
那妖笑道：「娘娘，你朝中有多少將帥？」	Ma vương cười hỏi: - Thưa nương nương, trong triều có bao nhiêu tướng soái?
娘娘道：「在朝有四十八衛人馬，良將千員；各邊上元帥總兵，不計其數。」	Nương nương đáp: - Trông triều có bốn mươi tám vệ nhân mã, tướng giỏi nghìn viên, ngoài ra số nguyên soái tổng binh không sao kể xiết.
妖王道：「可有個姓外的麼？」	Ma vương nói: - Có ai họ Ngoại không?
娘娘道：「我在宮，只知內裏輔助君王，早晚教誨妃嬪，外事無邊，我怎記得名姓？」	Nương nương đáp: - Thiếp ở trong cung chỉ biết giúp đỡ quân vương, sớm tối dạy dỗ phi tần, việc bên ngoài bề bộn, thiếp làm sao nhớ được họ tên từng người.
妖王道：「這來者稱為『外公』，我想著《百家姓》上，更無個姓外的。	Ma vương nói: - Tên vừa đến xưng là “Ông Ngoại”. Tôi nghĩ trong số trăm họ, làm gì có ai họ là “Ngoại” đâu.
娘娘賦性聰明，出身高貴，居皇宮之中，必多覽書籍。 記得那本書上有此姓也？」	Nương nương vốn tính thông minh, xuất thân cao quý, lại sống trong hoàng cung, đọc nhiều sách vở, có nhớ trong cuốn sách nào chép cái họ ấy không?
娘娘道：「止《千字文》上有句『外受傅訓』，想必就是此矣。」	Nương nương đáp: - Chỉ trong cuốn “Thiên tự văn” có câu “ngoại thụ phó huấn”[289]. Hay là ở đấy chăng?
妖王喜道：「定是，定是。」	Ma vương khoái chí lắm nói: - Đúng thế! Đúng thế!
即起身辭了娘娘，到剝皮亭上，結束整齊，點出妖兵，開了門，直至外面，手持一柄宣花鉞斧，厲聲高叫道：「那個是朱紫國來的外公？」	Đoạn đứng dậy từ giã nương nương tới đình Lột Da, nai nịt gọn ghẽ, tập hợp Linh yêu, mở cửa bước ra ngoài, tay cầm chiếc búa tuyên hoa lớn tiếng quát: - Tên nào là “Ông Ngoại” nước Chu Tử?
行者把金箍棒揝在右手，將左手指定道：「賢甥，叫我怎的？」	Hành Giả tay phải cầm gậy sắt, tay trái chỉ sang phía ma vương nói: - Thằng cháu yêu kia, gọi ông có việc gì?
那妖王見了，心中大怒道：「你這廝：相貌若猴子，嘴臉似猢猻。 七分真是鬼，大膽敢欺人。」	Ma vương trông thấy Hành Giả thì tức lộn ruột quát: Tướng mạo như khỉ độc Mặt mũi tựa vượn già Bảy phần là ma quỷ Dám lớn mật lừa ta!
行者笑道：「你這個誑上欺君的潑怪，原來沒眼。	Hành Giả cười nói: - Đồ yêu quái dối trời lừa vua kia thật có mắt như mù!
想我五百年前大鬧天宮時，九天神將見了我，無一個『老』字，不敢稱呼；你叫我聲外公，那裏虧了你？」	Năm trăm năm về trước, ta đại náo thiên cung, thần tướng trên trời trông thấy ta, chào ta đều phải dùng chữ “lão”. Nay nhà ngươi gọi ta là “Ông Ngoại” thì có nhục nhã gì cơ chứ!
妖王喝道：「快早說出姓甚名誰，有些甚麼武藝，敢到我這裏猖獗！」	Ma vương quát lớn: - Mau nói ngay họ tên là gì? Võ nghệ ra sao? Mà dám tới động ta gây rối!
行者道：「你若不問姓名猶可，若要我說出姓名，只怕你立身無地。	Hành Giả nói: - Nhà ngươi không hỏi tên ta thì còn được. Chứ muốn ta nói họ tên ra thì chỉ sợ nhà ngươi không có đất chôn mà thôi.
你上來，站穩著，聽我道：生身父母是天地，日月精華結聖胎。	Nào, lại đây, đứng cho vững, nghe ta nói đây! Bố mẹ sinh ta là trời đất, Tinh hoa nhật nguyệt kết thánh thai.
仙石懷抱無歲數，靈根孕育甚奇哉。	Đá tiên tuổi thọ ngang trời, Linh căn dưỡng dục kỳ tài xiết bao.
當年產我三陽泰，今日歸真萬會諧。	Buổi tam dương ra đời từ đấy, Nay tu tiên muôn hội thái hòa.
曾聚眾妖稱帥首，能降眾怪拜丹崖。	Xưng hùng tụ họp yêu ma, Gần xa yêu quái bái là ma vương.
玉皇大帝傳宣旨，太白金星捧詔來。	Rồi Thượng Đế một hôm xuống chiếu, Thái Bạch tinh về cõi nhân gian.
請我上天承職裔，官封弼馬不開懷。	Mời lên thương giới phong quan, Tước phong “Bật Mã” lòng buồn tái tê.
初心造反謀山洞，大膽興兵鬧御階。	Bèn lập mẹo quay về sơn động, Họp yêu binh náo động thiên cung.
托塔天王並太子，交鋒一陣盡猥衰。	Cha con Thác Tháp Lý Thiên Vương, Giao tranh một trận, bẽ bàng uy danh.
金星復奏玄穹帝，再降招安敕旨來。	Kim Tinh lại tâu cùng Thượng Đế, Tái chiêu hàng sắc chỉ vời lên.
封做齊天真大聖，那時方稱棟梁材。	Phong làm Đại Thánh Tề Thiên, Bấy giờ mới xứng tài hiền chí cao, Nhân ta hội Bàn Đào làm loạn.
又因攪亂蟠桃會，仗酒偷丹惹下災。	Rượu, linh đơn xả láng trộm ăn.
太上老君親奏駕，西池王母拜瑤臺。	Lão Quân vội tâu thiên đình, Tây trì Vương Mẫu trần tình Linh Tiêu.
情知是我欺王法，即點天兵發火牌。	Ai cũng rõ khỉ yêu quấy phá, Điểm thần binh trừng trị một phen.
十萬兇星並惡曜，干戈劍戟密排排。	Hung tinh mười vạn ùn ùn, Giáo gươm kiếm kích như nêm trùng trùng.
天羅地網漫山布，齊舉刀兵大會垓。	Khắp rừng núi tầng tầng la võng, Dàn thiên binh bày trận gớm ghê.
惡鬥一場無勝敗，觀音推薦二郎來。	Đánh nhau chẳng rõ được thua, Quan Âm dâng kế mời về Nhị Lang.
兩家對敵分高下，他有梅山兄弟儕。	Hai bên quyết một phen cao thấp, Cả Mai Sơn gồm sáu anh em.
各逞英雄施變化，天門三聖撥雲開。	Trổ tài biến hóa khôn lường, Cửa trời ba thánh mây vàng mở ra.
老君丟了金剛套，眾神擒我到金階。	Bỗng Lão Quân vòng kia ném xuống, Bắt được ta giải đến thiên cung.
不須詳允書供狀，罪犯凌遲殺斬災。	Chẳng thèm cung trạng hỏi han, Lăng trí tùng xẻo xử liền không tha.
斧剁鎚敲難損命，刀掄劍砍怎傷懷。 火燒雷打只如此，無計摧殘長壽胎。	Rìu búa bổ chẳng hề sây sát, Đao kiếm đâm nào sứt thịt da. Lửa thiêu sét đánh trơ trơ, Trời kia bất lực làm gì được ta.
押赴太清兜率院，爐中煉盡安排。	Giải ta đến cung kia Đâu Suất, Nhốt trong lò luyện nấu thành than.
日期滿足才開鼎，我向當中跳出來。	Mãn kỳ mở nắp ra xem, Tung chân ta đã nhảy liền ra ngay.
手挺這條如意棒，翻身打上玉龍臺。	Gậy Như Ý trong tay múa tít, Quyết phen này tiêu diệt thiên cung.
各星各象皆潛躲，大鬧天宮任我歪。	Tinh tượng lẩn trốn xa gần, Thiên cung đại náo tung hoành dọc ngang.
巡視靈官忙請佛，釋伽與我逞英才。	Linh Quan vội vã sang cầu Phật, Đức Thích Ca đấu phép cùng ta.
手心之內翻觔斗，遊遍周天去復來。	Bàn tay người mở xòe ra, Phép hay cân đẩu mặc ta trổ tài.
佛使先知賺哄法，被他壓住在天崖。 到今五百餘年矣，解脫微軀又弄乖。	Phật dùng phép cực hay mầu nhiệm, Nhốt chặt ta đằng đẵng chân non, Năm trăm năm lẻ mỏi mòn, Quan Âm giải thoát vạch đường quy chân.
特保唐僧西域去，悟空行者甚明白。	Sai hộ vệ Đường Tăng bái Phật, Ngộ Không đây tâm rất sáng trong.
西方路上降妖怪，那個妖邪不懼哉！」	Sang Tây dốc sức một lòng, Bao nhiêu yêu quái hãi hùng sợ run!
那妖王聽他說出悟空行者，遂道：「你原來是大鬧天宮的那廝。	Ma vương nghe nói là Ngộ Không Hành Giả bèn nói: - Thế ra nhà ngươi là tên đại náo thiên cung đấy à?
你既脫身保唐僧西去，你走你的路去便罷了，怎麼羅織管事，替那朱紫國為奴，卻到我這裏尋死？」	Nhà ngươi đã thoát thân, hộ vệ Đường Tăng sang Tây, vậy cứ việc đi đường của nhà ngươi là xong, tại sao lại nhiễu sự làm đầy tớ cho quốc vương nước Chu Tử, đến chỗ ta tìm cái chết?
行者喝道：「賊潑怪！ 說話無知。	Hành Giả quát mắng: - Đồ yêu quái khốn kiếp kia, nói gì mà dốt nát vậy?
我受朱紫國拜請之禮，又蒙他稱呼管待之恩，我老孫比那王位還高千倍，他敬之如父母，事之如神明，你怎麼說出『為奴』二字？	Ta đã nhận lễ của vua nước Chu Tử mời mọc, lại được nhà vua kính trọng tiếp đãi ân tình. Địa vị của lão Tôn còn cao gấp ngàn lần ngôi vua. Ngài kính ta như cha mẹ, thờ ta như thần minh, thế mà tại sao nhà ngươi dám mở mồm nói hai chữ “đầy tớ” hả?
我把你這誑上欺君之怪，不要走，吃外公一棒。」	Đồ yêu quái dối trời lừa vua kia, chớ có chạy, nếm một gậy của ông ngoại ngươi đây!
那妖慌了手腳，即閃身躲過，使宣花斧劈面相迎。	Yêu quái luống cuống chân tay né người tránh, đoạn vung búa Tuyên Hoa nhằm mặt Hành Giả mà bổ.
這一場好殺！ 你看：金箍如意棒，風刃宣花斧。	Trận đánh này cực kỳ quyết liệt: Gậy Như Ý lóa ánh vàng, Búa Tuyên Hoa cũng sáng choang rợn người.
一個咬牙發狠兇，一個切齒施威武。	Một bên nghiến lợi ra oai, Một bên cau mặt giận sôi bừng bừng.
這個是齊天大聖降臨凡，那個是作怪妖王來下土。	Một bên Đại Thánh Giáng phàm. Một bên yêu quái ma vương xuống trần.
兩個噴雲噯霧照天宮，真是走石揚沙遮斗府。	Hai bên phun khí tối sầm, Cát bay đá chạy mịt mùng gần xa.
往往來來解數多，翻翻復復金光吐。	Tiến lui qua lại, lại qua, Hào quang loang loáng tỏa ra rực trời.
齊將本事施，各把神通賭。	Thần thông võ nghệ tuyệt vời, Hai bên thi thố ai người chịu thua.
這個要取娘娘轉帝都，那個喜同皇后居山塢。	Bên đòi hoàng hậu đưa về, Bên kia quyết giữ ở kề bên thân.
這場都是沒來由，捨死忘生因國主。	Trận này đánh mãi bất phân, Vì quốc vương mới liều thân đó mà.
他兩個戰經五十回合，不分勝負。	Hai người đánh nhau tới năm mươi hiệp không phân thắng bại.
那妖王見行者手段高強，料不能取勝，將斧架住他的鐵棒道：「孫行者，你且住了。	Ma vương thấy Hành Giả võ nghệ cao cường, liều không thắng nổi, bèn giơ búa gạt cây gậy sắt ra nói: - Tôn Hành Giả, nhà ngươi hãy tạm dừng đã.
我今日還未早膳，待我進了膳，再來與你定雌雄。」	Sáng nay ta chưa ăn cơm, để ta về ăn cơm, sau đó lại tiếp tục cùng nhà ngươi sống mái!
行者情知是要取鈴鐺，收了鐵棒道：「『好漢子不趕乏兔兒』。	Hành Giả biết thừa yêu quái định quay về lấy hột nhạc, bèn cũng thu gậy sắt về, nói: - “Hảo hán không thèm đuổi thỏ đói”.
你去，你去，吃飽些，好來領死。」	Nhà ngươi về đi! Về đi! Ăn cho no rồi ra nộp mạng!
那妖急轉身闖入裏邊，對娘娘道：「快將寶貝拿來。」	Yêu quái vội vàng quay người chạy vụt vào trong, nói với nương nương: - Mau mang bảo bối ra đây!
娘娘道：「寶貝何幹？」	Nương nương hỏi: - Lấy bảo bối làm gì?
妖王道：「今早叫戰者，乃是取經的和尚之徒，叫做孫悟空行者，假稱外公。	Ma vương đáp: - Tên gọi đánh sang nay chính là đồ đệ của lão hòa thượng đi lấy kinh tên là Ngộ Không Tôn Hành Giả, giả xưng là “Ông Ngoại”.
我與他戰到此時，不分勝負。	Tôi đánh nhau với hắn tới bây giờ không phân thắng bại.
等我拿寶貝出去，放些煙火，燒這猴頭。」	Để tôi mang bảo bối ra phóng ít khói lửa đốt chết con khỉ ấy.
娘娘見說，心中怛突：欲不取出鈴兒，恐他見疑；欲取出鈴兒，又恐傷了孫行者性命。	Nương nương thấy ma vương nói như vậy, trong lòng lo lắng, không đưa hột nhạc ra thì sợ hắn nghi, đưa ra thì sợ Tôn Hành Giả chết mất.
正自躊躇未定，那妖王又催逼道：「快拿出來。」	Đang trù trừ chưa quyết thì ma vương lại giục cuống quýt: - Mau mang ra đây!
這娘娘無奈，只得將鎖鑰開了，把三個鈴兒遞與妖王。	Nương nương không biết làm thế nào, đành mở khóa lấy hột nhạc ra đưa cho ma vương.
妖王拿了，就走出洞。	Ma vương cầm lấy, bước ra ngoài động.
娘娘坐在宮中，淚如雨下，思量行者不知可能逃得性命？	Nương nương ngồi trong cung nước mắt như mưa, lo lắng cho Hành Giả không biết có thoát chết được không.
兩人卻俱不知是假鈴也。	Cả hai đều không biết đó là hột nhạc giả.
那妖出了門，就占起上風，叫道：「孫行者休走，看我搖搖鈴兒。」	Ma vương vừa bước ra ngoài cửa đã vênh vang cất tiếng gọi: - Tôn Hành Giả, chớ có chạy! Coi ta rung hột nhạc đây!
行者笑道：「你有鈴，我就沒鈴？	Hành Giả cười nói: - Nhà ngươi có hột nhạc, hẳn ta không có hột nhạc ư?
你會搖，我就不會搖？」	Nhà ngươi biết rung, hẳn ta không biết rung?
妖王道：「你有甚麼鈴兒？ 拿出來我看。」	Ma vương nói: - Nhà ngươi có hột nhạc gì, mang ra cho ta coi!
行者將鐵棒捏做個繡花針兒，藏在耳內。 卻去腰間解下三個真寶貝來，對妖王說：「這不是我的紫金鈴兒？」	Hành Giả vuốt vuốt cây gậy sắt cho nhỏ bằng chiếc kim thêu đút vào trong tai, đoạn thò tay vào bụng cởi ba hột bảo bối thật đưa ra, nói với ma vương: - Đây, hột nhạc của ta đây!
妖王見了，心驚道：「蹺蹊，蹺蹊！	Ma vương nhìn thấy, trong bụng đã run, nói: - Lạ thật! Lạ thật!
他的鈴兒怎麼與我的鈴兒就一般無二？	Tại sao hột nhạc của hắn lại giống hệt hột nhạc của mình.
縱然是一個模子鑄的，好道打磨不到，也有多個瘢兒，少個蒂兒，卻怎麼這等一毫不差？」	Giả sử có đúc cùng một khuôn thì vết mài, chỗ gờ, chỗ mấu cũng có nét khác chứ, đằng này lại y hệt, không sai một ly nào?
又問：「你那鈴兒是那裏來的？」	Ma vương lại hỏi: - Hột nhạc ấy nhà ngươi lấy ở đâu đấy?
行者道：「賢甥，你那鈴兒卻是那裏來的？」	Hành Giả nói: - Thằng cháu ngoan ơi, thế hột nhạc của cháu, cháu lấy ở đâu?
妖王老實，便就說道：「我這鈴兒是：太清仙君道源深，八卦爐中久煉金。	Ma vương thực thà nói tuột ra ngay: - Hột nhạc của ta ấy à: Cung Thái Thanh Lão Quân đạo giỏi, Hột trong lò bát quái luyện lâu.
結就鈴兒稱至寶，老君留下到如今。	Đúc thành hột nhạc rất mầu, Lão Quân giữ lại mai sau lưu truyền.
行者笑道：「老孫的鈴兒，也是那時來的。」	Hành Giả cười nói: - Hột nhạc của lão Tôn cũng lấy ở đó.
妖王道：「怎生出處？」	Ma vương nói: - Ở đó là thế nào?
行者道：「我這鈴兒是：道祖燒丹兜率宮，金鈴摶煉在爐中。 二三如六循環寶，我的雌來你的雄。」	Hành Giả nói: - Hột nhạc của ta ấy à: Cung Đâu Suất luyện đơn đạo tổ, Hột nhạc đây luyện ở trong lò, Hai ba là sáu đủ cơ, “Hùng” là của cháu, còn “thư” ta cầm.
妖王道：「鈴兒乃金丹之寶，又不是飛禽走獸，如何辨得雌雄？	[290] Ma vương nói: - Hột nhạc là bảo bối kim đơn, không phải thuộc loại chim muôn cầm thú, tại sao lại chia thư hùng?
但只是搖出寶來，就是好的。」	Cứ đem bảo bối ra rung, khắc biết tốt xấu!
行者道：「口說無憑，做出便見。	Hành Giả nói: - “Khẩu chứng vô bằng” cứ làm sẽ rõ.
且讓你先搖。」	Ta nhường nhà ngươi rung trước.
那妖王真個將頭一個鈴兒幌了三幌，不見火出；第二個幌了三幌，不見煙出；第三個幌了三幌，也不見沙出。	Ma vương bèn cầm chiếc hột nhạc thứ nhất rung ba lần liền, nhưng chẳng thấy lửa bốc. Hắn lại cầm hột nhạc thứ hai rung liền ba lần, chẳng thấy khói tuôn.
妖王慌了手腳道：「怪哉，怪哉！	Hắn lại cầm tiếp hột nhạc thứ ba rung tiếp ba lần nữa, cũng chẳng thấy cát bay, bèn phát hoảng luống cuốn chân tay nói: - Lạ thật! Lạ thật!
世情變了，這鈴兒想是懼內，雄見了雌，所以不出來了。」	Nhân tình biến đổi rồi! Hột nhạc này có lẽ sợ vợ. Giống đực thấy giống cái không dám thò ra nữa.
行者道：「賢甥，住了手，等我也搖搖你看。」	Hành Giả nói: - Thằng cháu ngoan ơi, hãy dừng tay lại để ta rung cho mà xem.
好猴子，一把揝了三個鈴兒，一齊搖起。	Thế là con khỉ cầm tuốt cả ba chiếc hột nhạc rung liền một lúc.
你看那紅火、青煙、黃沙，一齊滾出，骨都都燎樹燒山。	Trong giây lát lửa đỏ, khói xanh, cát vàng cuồn cuộn tuôn ra, bốc cao ngùn ngụt cháy trụi cây rừng cỏ núi.
大聖口裏又念個咒語，望巽地上叫：「風來！」	Đại Thánh lại đọc thần chú, ngoảnh về phương Đông nam hô: - Gió tới!
真個是風催火勢，火挾風威，紅焰焰，黑沉沉，滿天煙火，遍地黃沙。 把那賽太歲唬得魄散魂飛，走頭無路，在那火當中，怎逃性命？	Thế là gió giúp thế lửa, lửa giúp oai gió, lửa đỏ bừng bừng, khói đen mù mịt. Khắp trời lửa khói, khắp đất cát vàng, đốt cho Trại Thái Tuế hồn bay phách lạc, không có đường ra, khó lòng thoát chết!
只聞得半空中厲聲高叫：「孫悟空，我來也。」	Bỗng nghe thấy từ giữa tầng không có tiếng gọi dõng dạc: - Tôn Ngộ Không, ta đã tới!
行者急回頭上望，原來是觀音菩薩，左手托著淨瓶，右手拿著楊柳，灑下甘露救火哩。	Hành Giả vội vàng ngẩng đầu nhìn, thì ra là Quân Âm Bồ Tát. Quan Âm tay trái cầm tịnh bình, tay phải cầm cành dương liễu, vẩy nước Cam Lộ dập tắt đám cháy.
慌得行者把鈴兒藏在腰間，即合掌倒身下拜。	Hành Giả sợ quá giấu vội hột nhạc vào trong mình, rồi chắp tay cúi mình lạy.
那菩薩將柳枝連拂幾點甘露，霎時間，煙火俱無，黃沙絕跡。	Bồ Tát cầm cành dương liễu vẩy luôn mấy giọt Cam Lộ nữa. Trong giây lát, khói lửa tắt ngấm, cát vàng mất tăm.
行者叩頭道：「不知大慈臨凡，有失迴避。	Hành Giả dập đầu nói: - Không ngờ Đức đại từ đại bi giáng phàm không kịp đón tiếp.
敢問菩薩何往？」	Xin hỏi Bồ Tát đi đâu vậy?
菩薩道：「我特來收尋這個妖怪。」	Bồ Tát nói: - Ta đến để hàng phục yêu quái này.
行者道：「這怪是何來歷，敢勞金身下降收之？」	Hành Giả hỏi: - Yêu quái này lai lịch thế nào mà Bồ Tát phải vất vả tự mình xuống hàng phục?
菩薩道：「他是我跨的個金毛。	Bồ Tát đáp: - Hắn là con sấu lông vàng mà ta cưỡi.
因牧童盹睡，失於防守，這孽畜咬斷鐵索走來，卻與朱紫國王消災也。」	Do mục đồng ngủ quên, không ai coi giữ, hắn bèn cắn đứt dây sắt trốn xuống đây, trừ tai vạ cho quốc vương nước Chu Tử.
行者聞言，急欠身道：「菩薩反說了，他在這裏欺君騙后，敗俗傷風，與那國王生災，卻說是消災，何也？」	Hành Giả nghe xong vội cúi mình nói: - Bồ Tát nói sai rồi. Hắn xuống đây dối quốc vương lừa hoàng hậu, bại hoại phong tục, gieo tai họa cho quốc vương, thế mà Bồ Tát lại bảo trừ tai vạ là thế nào?
菩薩道：「你不知之。	Bồ Tát nói: - Nhà ngươi không biết.
當時朱紫國先王在位之時，這個王還做東宮太子，未曾登基。	Trước kia, hồi tiên vương nước Chu Tử còn ở ngôi, vị vua này còn là Đông Cung thái tử chưa lên ngôi.
他年幼間，極好射獵。	Lúc ấy, nhà vua còn nhỏ tuổi, tính đã rất thích săn bắn, dẫn một đoàn người ngựa, tung thả chó, chim ưng đi săn.
他率領人馬，縱放鷹犬，正來到落鳳坡前，有西方佛母孔雀大明王菩薩所生二子，乃雌雄兩個雀雛，停翅在山坡之下，被此王弓開處，射傷了雄孔雀，那雌孔雀也帶箭歸西。	Khi tới sườn núi Lạc Phượng, đức Phật mẫu ở Tây phương là Khổng Tước Đại Minh Vương Bồ Tát vừa sinh hai con, đó là hai con chim công, một con trống một con mái còn non, vừa hạ cánh xuống sườn núi, thì bị nhà vua giương cung bắn chết con đực. Con chim công mái tha cả mũi tên về phương Tây.
佛母懺悔以後，吩咐教他拆鳳三年，身耽啾疾。	Sau khi sám hối, Phật mẫu truyền cho nhà vua ba năm lẻ phượng, mắc bệnh tương tư.
那時節，我跨著這，同聽此言。	Khi ấy, ta đang cưỡi con sấu này, hắn cũng nghe thấy cả lời nói ấy.
不期這孽畜留心，故來騙了皇后，與王消災。	Không ngờ con nghiệt súc này cũng để ý, nên mới lừa hoàng hậu để trừ tai vạ cho nhà vua.
至今三年，冤愆滿足，幸你來救治王患。 我特來收妖邪也。」	Đến nay đã ba năm oan khiên đã hết, nay có nhà ngươi tới chữa bệnh cho nhà vua, và ta phải tới thu phục yêu quái về.
行者道：「菩薩，雖是這般故事，奈何他玷污了皇后，敗俗傷風，壞倫亂法，卻是該他死罪。	Hành Giả nói: - Thưa Bồ Tát, tuy có việc ấy thật, nhưng nó đã làm ô uế hoàng hậu, bại tục thương phong, hại luân loạn phép, thật đáng tội chết.
今蒙菩薩親臨，饒得他死罪，卻饒不得他活罪。	May nhờ có Bồ Tát giáng phàm, tôi sẽ tha tội chết cho nó, nhưng không tha tội sống.
讓我打他二十棒，與你帶去罷。」	Để tôi đánh hai mươi gậy rồi Bồ Tát mang nó về.
菩薩道：「悟空，你既知我臨凡，就當看我分上，一發都饒了罷，也算你一番降妖之功；若是動了棍子，他也就是死了。」	Bồ Tát nói: - Ngộ Không, nhà ngươi đã biết ta giáng phàm, vậy hãy nể mặt ta mà tha cho nó. Ta vẫn tính cho nhà ngươi một công hàng phục yêu ma. Còn đánh gậy, nó chết mất.
行者不敢違言，只得拜道：「菩薩既收他回海，再不可令他私降人間，貽害不淺。」	Hành Giả không dám trái lời, chỉ cúi lạy nói: - Bồ Tát mang nó về biển, đừng để nó lẻn xuống trần gian một lần nữa, gây tai họa không nhỏ đâu!
那菩薩才喝了一聲：「孽畜！	Bấy giờ Bồ Tát mới quát to một tiếng: - Nghiệt súc!
還不還原，待何時也？」	Không hoàn nguyên còn đợi đến bao giờ!
只見那怪打個滾，現了原身，將毛衣抖抖，菩薩騎上。 菩薩又望項下一看，不見那三個金鈴。 菩薩道：「悟空，還我鈴來。」	Bỗng thấy yêu quái lăn tròn một vòng, hiện rõ nguyên hình, rùng rùng bộ lông mấy cái, rồi Bồ Tát cưỡi lên, nhìn xuống dưới cổ không thấy ba hột nhạc, bèn nói: - Ngộ Không, trả ta hột nhạc đây.
行者道：「老孫不知。」	Hành Giả nói: - Lão Tôn biết đâu.
菩薩喝道：「你這賊猴！ 若不是你偷了這鈴，莫說一個悟空，就是十個，也不敢近身。	Bồ Tát quát lớn: - Con khỉ ăn trộm khốn kiếp kia, nếu nhà ngươi không lấy trộm được, thì chưa nói đến một, mà đến mười Ngộ Không cũng chẳng dám tới gần!
快拿出來。」	Đưa trả ta mau!
行者笑道：「實不曾見。」	Hành Giả cười nói: - Tôi thực không được trông thấy.
菩薩道：「既不曾見，等我念念緊箍兒咒。」	Bồ Tát nói: - Đã thế để ta đọc “khẩn cô nhi chú”!
那行者慌了，只教：「莫念，莫念。	Hành Giả sợ cuống, bèn nói: - Đừng đọc, đừng đọc!
鈴兒在這裏哩。」	Hột nhạc đây ạ!
這正是：項金鈴何人解？	Thế mới thực là: Cổ sấu nhạc vàng ai cởi nhỉ?
解鈴人還問繫鈴人。	Bây giờ người cởi trả người đeo.
菩薩將鈴兒套在項下，飛身高坐。	Bồ Tát cầm những hột nhạc buộc vào cổ con sấu, đoạn bay lên tầng không.
你看他四足蓮花生焰焰，滿身金縷迸森森。	Rõ ràng: Bốn cánh hoa sen ngời lộng lẫy, Quanh mình tơ uốn lượn huy hoàng.
大慈悲回南海不題。	Đức đại từ bi trở về Nam Hải.
	Chuyện không nói nữa.
卻說孫大聖整束了衣裙，掄鐵棒打進獬豸洞去，把群妖眾怪盡情打死，剿除乾淨。 直至宮中，請聖宮娘娘回國。	Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh thắt lại quần áo cho gọn gàng múa tít gậy sắt đánh thốc vào động Giải Trãi, giết sạch yêu quái lớn nhỏ không còn một mống, rồi vào thẳng trong cung mời Thánh Cung nương nương về nước.
那娘娘頂禮不盡。	Nương nương cảm tạ khôn xiết.
行者將菩薩降妖並拆鳳原由備說了一遍。 尋些軟草，扎了一條草龍，教：「娘娘跨上，合著眼，莫怕，我帶你回朝見主也。」	Hành Giả đem chuyện Bồ Tát hàng phục yêu quái và lý do loan phượng xa nhau kể cho nương nương nghe hết một lượt đoạn kiếm ít cỏ mềm bện thành một con rồng rồi nói: - Nương nương cưỡi lên và nhắm mắt lại, đừng sợ, để tôi đưa nương nương về gặp quốc vương.
那娘娘謹遵吩咐，行者使起神通，只聽得耳內風響。	Nương nương làm theo lời dặn, Hành Giả trổ phép thần thông, chỉ nghe thấy tiếng gió vù vù bên tai, nửa giờ sau, hai người đã tới kinh thành.
半個時辰，帶進城，按落雲頭，叫：「娘娘開眼。」	Hành Giả hạ mây bước xuống, cất tiếng gọi: - Nương nương mở mắt ra!
那皇后睜開眼看，認得是鳳閣龍樓，心中歡喜，撇了草龍，與行者同登寶殿。	Hoàng hậu mở mắt nhận ra lầu rồng gác phương, vô cùng mừng rỡ, rời khỏi con rồng cỏ cùng Hành Giả bước lên bảo điện.
那國王見了，急下龍床，就來扯娘娘玉手，欲訴離情，猛然跌倒在地，只叫：「手疼，手疼。」	Quốc vương trông thấy, vội vàng rời ngai vàng bước xuống nắm bàn tay ngọc ngà của nương nương, muốn tỏ hàn huyên, bỗng ngã lăn ra đất kêu rối rít: - Đau tay quá! Đau tay quá!
八戒哈哈大笑道：「嘴臉，沒福消受。 一見面就蜇殺了也。」	Bát Giới khành khạch cười ầm lên nói: - Khổ chưa, thật vô phúc, vừa gặp mặt đã bị đốt đau điếng rồi!
行者道：「獃子，你敢扯他扯兒麼？」	Hành Giả nói: - Chú ngốc có dám thử mó một tý không nào?
八戒道：「就扯他扯兒便怎的？」	Bát Giới hỏi: - Mó vào thì làm sao?
行者道：「娘娘身上生了毒刺，手上有蜇陽之毒。	Hành Giả nói: - Trên người nương nương mọc một loại gai độc, có thứ nọc độc châm đàn ông.
自到麒麟山，與那賽太歲三年，那妖更不曾沾身。	Từ khi tới núi Kỳ Lân ăn, ở với Trại Thái Tuế đã ba năm, mà yêu quái chẳng được xơ múi gì.
但沾身就害身疼，但沾手就害手疼。」	Chạm mình là mình đau sờ tay là tay buốt.
眾官聽說：「似此怎生奈何？」	Các quan liền hỏi: - Vậy thì làm thế nào?
此時外面眾官憂疑，內裏妃嬪悚懼。 傍有玉聖、銀聖二宮，將君王扶起。	Lúc ấy, bên ngoài các quan lo lắng, bên trong phi tần âu sầu, hai hoàng hậu Ngọc Thánh, Ngân Thánh đỡ nhà vua dậy.
俱正在倉皇之際，忽聽得那半空中有人叫道：「大聖，我來也。」	Trong lúc mọi người đang nhớn nhác, bỗng nghe thấy từ tầng không có tiếng người gọi: - Đại Thánh, ta đã tới.
行者抬頭觀看，只見那：肅肅沖天鶴唳，飄飄徑至朝前。	Hành Giả ngẩng đầu, chỉ thấy: Tiếng hạc ngân nga Tiêu Hán, Gót tiên phơi phới tới gần.
繚繞祥光道道，氤氳瑞氣翩翩。	Lớp lớp mây lành quấn quýt, Tầng tầng ráng đẹp bao quanh.
棕衣苫體放雲煙，足踏芒鞋罕見。 手執龍鬚蠅帚，絲絛腰下圍纏。 乾坤處處結人緣，大地逍遙遊遍。	Mình hạc áo mây phấp phới, Chân son hài cỏ tênh tênh, Tay cầm chổi rêu rồng nhỏ, Dải tơ rủ xuống quanh mình Nhân duyên nơi nơi kết buộc, Ngao du khắp chốn xa gần.
此乃是大羅天上紫雲仙，今日臨凡解魘。	Chính là Tử văn tiên trên tầng trời Đại La đó Hôm nay giáng hạ giải oan khiên.
行者上前迎住道：「張紫陽何往？」	Hành Giả bước ra đón hỏi: - Trương Tử Dương đi đâu vậy?
紫陽真人直至殿前，躬身施禮道：「大聖，小仙張伯端起手。」	Tử Dương chân nhân bước xuống trước điện, cúi mình thi lễ đáp lại: - Thưa Đại Thánh, tiểu tiên tôi là Trương Bá Doan kính chào!
行者答禮道：「你從何來？」	Hành Giả đáp lễ hỏi: - Ngài từ đâu tới đây!
真人道：「小仙三年前曾赴佛會，因打這裏經過，見朱紫國王有拆鳳之憂，我恐那妖將皇后玷辱，有壞人倫，後日難與國王復合，是我將一件舊棕衣變作一領新霞裳，光生五彩，進與妖王，教皇后穿了裝新。	Chân nhân đáp: - Ba năm trước đây, tiểu tiên tôi đi dự hội Phật có đi qua đây, nhân thấy quốc vương nước Chu Tử có nỗi buồn phượng loan xa cách, tôi sợ yêu quái làm điếm nhục hoàng hậu, bại hoại nhân luân, ngày sau khó cùng quốc vương tái hợp. Tôi bèn lấy chiếc áo hoa lau cũ biến thành một bộ xiêm y mây mới ngũ sắc lộng lẫy dâng cho ma vương để hoàng hậu dùng làm áo cưới.
那皇后穿上身，即生一身毒刺。	Hoàng hậu vừa mặc vào, khắp người liền mọc đầy gai độc.
毒刺者，乃棕衣也。	Gai độc chính là chiếc áo hoa lau của tôi đây.
今知大聖成功，特來解魘。」	Nay biết Đại Thánh đã thành công, tôi bèn đến giải ác chướng.
行者道：「既如此，累你遠來，且快解脫。」	Hành giả nói: - Đã vậy, mong ngài giải cứu ngay cho.
真人走向前，對娘娘用手一指，即脫下那件棕衣。 那娘娘遍體如舊。	Chân nhân bèn bước tới, lấy tay chỉ vào nương nương một cái, lập tức chiếc áo hoa lau được cởi ra, thân thể nương nương lại như xưa.
真人將衣抖一抖，披在身上，對行者道：「大聖勿罪，小仙告辭。」	Chân nhân giũ giũ triếc áo rồi khoác lên người, nói với Hành Giả: - Mong Đại Thánh thứ lỗi, tiểu tiên xin cáo từ.
行者道：「且住，待君王謝謝。」	Hành Giả nói: - Hãy khoan, để quân vương tạ ơn đã.
真人笑道：「不勞，不勞。」	Chân nhân cười nói: - Không dám! Không dám!
遂長揖一聲，騰空而去。	Đoạn vái dài một cái, phóng vút lên tầng không bay đi.
慌得那皇帝、皇后及大小眾臣，一個個望空禮拜。	Quốc vương, hoàng hậu và trăm quan lớn nhỏ cuống quýt, ai nấy vội vã ngẩng lên trời vái lạy.
拜畢，即命大開東閣，酬謝四僧。	Lạy tạ xong, quốc vương bèn sai mở rộng cửa Đông Các, đặt tiệc khoản đãi bốn nhà sư.
那君王領眾跪拜，夫妻才得重諧。	Quốc vương dẫn mọi người quỳ xuống lạy, bởi nhờ đó vợ chồng mới được sum họp.
正當歡宴時，行者叫：「師父，拿那戰書來。」	Đang lúc yến tiệc vui vẻ. Hành Giả nói: - Sư phụ mang chiến thư ra đây.
長老袖中取出，遞與行者。	Tam Tạng rút tờ chiến thư trong tay áo ra đưa cho Hành Giả.
行者遞與國王道：「此書乃那怪差小校送來者。	Hành Giả đưa cho quốc vương nói: - Lá thư này cho yêu quái sai tên tiểu hiệu mang đến.
那小校已先被我打死，送來報功。	Tên tiểu hiệu đã bị tôi giết chết, mang xác về báo công đó.
後復至山中，變作小校，進洞回復，因得見娘娘，盜出金鈴，幾乎被他拿住。	Sau tôi lại biến thành tên tiểu hiệu quay lại động núi, yết kiến nương nương, lấy trộm hột nhạc, suýt nữa thì bị nó bắt được.
又變化，復偷出，與他對敵。	Sau đó tôi lại biến hóa, lại ăn trộm và đánh nhau với nó.
幸遇觀音菩薩將他收去，又與我說拆鳳之故。 ……」	May gặp Quan Âm Bồ Tát thu phục nó về và nói rõ duyên do vì sao quốc vương hoàng hậu phải xa cách.
從頭至尾，細說了一遍。	Hành Giả kể hết một lượt từ đầu chí cuối.
那舉國君臣內外，無一人不感謝稱讚。	Vua tôi cả nước không ai là không khen cảm tạ.
唐僧道：「一則是賢王之福，二來是小徒之功。	Đường Tăng nói: - Điều đó một là nhờ hồng phúc của quốc vương, hai là nhờ công lao của đồ đệ.
今蒙盛宴，至矣，至矣。	Nay đội ơn quốc vương cho dự tiệc, đã là quý lắm rồi.
就此拜別，不要誤貧僧向西去也。」	Vậy xin từ biệt kẻo nhỡ mất công việc sang phương Tây của bần tăng.
那國王懇留不得，遂換了關文，大排鑾駕，請唐僧穩坐龍車。 那君王、妃后，俱捧轂推輪，相送而別。	Quốc vương năn nỉ giữ lại không được, bèn đổi cho điệp văn, sắp đặt xe kiệu, mời Đường Tăng ngồi lên xe rồng Quốc vương, hoàng hậu phi tần đến vin tay đẩy xe đưa tiễn thầy trò.
正是：有緣洗盡憂疑病，絕念無思心自寧。	Thật là: Hữu duyên bệnh rửa sạch làu, Vô tư tuyệt niệm lòng nào chẳng yên.
畢竟這去，後面再有甚麼吉凶之事，且聽下回分解。	Cuối cùng trong chuyến đi này có xảy ra chuyện dữ lành gì nữa không, xem hồi sau sẽ rõ
第七二回盤絲洞七情迷本濯垢泉八戒忘形話表三藏別了朱紫國王，整頓鞍馬西進。 行勾多少山原，歷盡無窮水道，不覺的秋去冬殘，又值春光明媚。	HỒI THỨ BẢY MƯƠI HAI Động Bàn ty bảy tinh mê gốc Suối Trạc Cấu Bát Giới quên hình Lại nói chuyện Tam Tạng từ biệt quốc vương nước Chu Tử, thu xếp hành lý yên cương tiếp tục lên đường sang Tây, vượt qua biết bao đồng bằng, núi non, sông lạnh, thấm thoắt đã thu hết đông tàn, tiết xuân ấm áp đã lại sang.
師徒們正在路踏青玩景，忽見一座庵林。 三藏滾鞍下馬，站立大道之傍。	Thầy trò đang đi trên đường thưởng xuân, ngắm cảnh, bỗng nhìn thấy một tòa am ven rừng, Tam Tạng vịn yên xuống ngựa, đứng bên cạnh đường cái.
行者問道：「師父，這條路平坦無邪，因何不走？」	Hành Giả bèn hỏi: - Thưa sư phụ, đường đi bằng phẳng chẳng có yêu ma, tại sao sư phụ lại xuống ngựa không đi nữa?
八戒道：「師兄好不通情。 師父在馬上坐得困了，也讓他下來關關風是。」	Bát Giới nói: - Sư huynh chẳng thể tất gì cả, sư phụ ngồi ngựa lâu đã mỏi, phải xuống đi bộ một tí chứ.
三藏道：「不是關風，我看那裏是個人家，意欲自去化些齋吃。」	Tam Tạng nói: - Không phải ngắm cảnh đâu. Ta nhìn thấy đằng kia có nhà dân, muốn tới đó xin ít cơm chay.
行者笑道：「你看師父說的是那裏話，你要吃齋，我自去化。	Hành Giả cười nói: - Chú xem, sư phụ nói thế còn ra làm sao, sư phụ muốn ăn để con đi xin chứ.
俗語云：『一日為師，終身為父。 』豈有為弟子者高坐，教師父去化齋之理？」	Tục ngữ có câu: “Một ngày là thầy suốt đời là cha”, lẽ nào đệ tử lại ngồi khểnh, còn sư phụ thì đi xin cơm?
三藏道：「不是這等說。	Tam Tạng nói: - Không phải thế.
平日間一望無邊無際，你們沒遠沒近的去化齋。	Mọi khi nhà dân ở xa tít tắp, các con không quản xa xôi khó nhọc đi xin cơm.
今日人家逼近，可以叫應，也讓我去化一個來。」	Hôm nay, nhà dân ngay đây, gọi họ cũng nghe tiếng thì để ta xin cho.
八戒道：「師父沒主張。	Bát Giới nói: - Sư phụ sai rồi.
常言道：『三人出外，小的兒苦。	Thường có câu: “Ba người ra đi, thằng nhỏ chịu khổ”.
』你況是個父輩，我等俱是弟子。	Sư phụ là bậc cha mẹ, chúng con là đệ tử.
古書云：『有事弟子服其勞。	Sách cổ có nói: “Khi có việc, đệ tử phải hầu hạ”.
』等我老豬去。」	Để lão Trư đi cho.
三藏道：「徒弟呵，今日天氣晴明，與那風雨之時不同。	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, hôm nay tiết trời sáng sủa, không như những hôm mưa gió.
那時節，汝等必定遠去。	Những hôm mưa gió thì các con phải đi.
此個人家，等我去，有齋無齋，可以就回走路。」	Còn hôm nay thì để ta đi cho. Có cơm hay không ta cũng quay về rồi đi ngay.
沙僧在傍笑道：「師兄，不必多講，師父的心性如此，不必違拗。	Sa Tăng đứng bên cạnh cười nói: - Sư huynh bất tất phải nói nhiều. Sư phụ đã quyết như vậy, không nên trái ý.
若惱了他，就化將齋來，他也不吃。」	Nếu để sư phụ cáu, xin được cơm về, sư phụ cũng không cho ăn đâu.
八戒依言，即取出缽盂，與他換了衣帽。 拽開步，直至那莊前觀看，卻也好座住場。	Bát Giới nghe lời, lấy ra chiếc bát to và đưa quần áo cho Tam Tạng thay, Tam Tạng bèn rảo bước tới trước ngôi nhà xem xét.
但見：石橋高聳，古樹森齊。	Thật là ngôi nhà đẹp.
石橋高聳，潺潺流水接長溪；古樹森齊，聒聒幽禽鳴遠岱。 橋那邊有數椽茅屋，清清雅雅若仙庵；又有那一座蓬窗，白白明明欺道院。 窗前忽見四佳人，都在那裏刺鳳描鸞做針線。 長老見那人家沒個男兒，只有四個女子，不敢進去，將身立定，閃在喬林之下。	Chỉ thấy: Cầu đá cao ngất Cổ thụ sum suê Cầu đá cao ngất, nước trôi róc rách dưới khe dài; Cổ thụ sum suê, chim hót líu lo trên núi thẳm, Bên cầu mấy nếp tranh soi bóng Xinh xinh thanh nhã tựa am tiên Lại thấy thấp thoáng mấy khung cửa sổ êm đềm Phong cảnh thanh u như đạo viện Bỗng thấy bốn giai nhân kiều diễm Đường kim mũi chỉ mải mê thêu Tam Tạng thấy trong nhà không có đàn ông, chỉ có bốn cô gái, bèn không dám bước vào, đứng sững lại, nép mình bên cây thân cổ thụ.
只見那女子一個個：閨心堅似石，蘭性喜如春。 嬌臉紅霞襯，朱唇絳脂勻。 蛾眉橫月小，蟬鬢疊雲新。 若到花間立，遊蜂錯認真。	Chỉ thấy bốn cô gái, cô nào cô nấy: Nết trinh bền tựa đá Tinh nhã đẹp như xuân Má đỏ thắm hoa hồng Môi son cười chúm chím Mày ngài trăng non uốn Tóc phượng mượt mây trời Ong bay vờn hoa chơi Ngỡ ngàng tưởng hoa thật!
少停有半個時辰，一發靜悄悄，雞犬無聲。 自家思慮道：「我若沒本事化頓齋飯，也惹那徒弟笑我：敢道為師的化不出齋來，為徒的怎能去拜佛？」	Tam Tạng đứng lại một lúc thật lâu cảm thấy lặng ngắt như tờ, không một tiếng chó kêu gà gáy, bèn thầm nghĩ rằng: - Có mỗi việc đi xin cơm cũng không xong, bọn đồ đệ sẽ cười ta là sư phụ xin cơm không xong thì còn đi bái phật sao nổi!
長老沒計奈何，也帶了幾分不是，趨步上橋。	
又走了幾步，只見那茅屋裏面有一座木香亭子，亭子下又有三個女子在那裏踢氣毬哩。	
你看那三個女子，比那四個又生得不同。	
但見那：飄揚翠袖，搖拽緗裙。	
飄揚翠袖，低籠著玉筍纖纖；搖拽緗裙，半露出金蓮窄窄。	
形容體勢十分全，動靜腳跟千樣屣。	
拿頭過論有高低，張泛送來真又楷。	
轉身踢個出牆花，退步翻成大過海。 輕接一團泥，單槍急對拐。 明珠上佛頭，實捏來尖。 窄磚偏會拿，臥魚將腳。	Tam Tạng chẳng biết làm thế nào cũng cứ liều bước lên cầu vài bước, chợt thấy đằng sau nếp nhà tranh có ngôi đình mộc hương.
平腰折膝蹲，扭頂翹跟屣。 扳凳能喧泛，披肩甚脫灑。 絞襠任往來，鎖項隨搖擺。 踢的是黃河水倒流，金魚灘上買。	Bên đình có ba cô gái đang đánh cầu.
那個錯認是頭兒，這個轉身就打拐。 端然捧上，周正尖來捽。 提跟潠草鞋，倒插回頭採。 退步泛肩妝，鉤兒只一歹。	Ba cô gái này còn xinh hơn cả bốn cô kia, chỉ thấy: Tay áo xanh phấp phới Phô tay ngọc búp măng Ống quần lụa bay tung Lộ gót sen xinh xắn Dung nhan cực tươi tắn Cử chỉ khéo trăm chiều Quả cầu tung thấp cao Vun vút bay qua lại Co chân đá qua trái Lùi bước vượt tường hoa Loang loáng tựa thoi đưa Vèo vèo như tên bắn Hệt Hoàng Hà nước cuốn Cá vàng bám bãi sông Cô này nhảy lên tung Nàng kia quay người đá Tuột cả đôi hài cỏ Trễ cả thoa cài đầu Đá cầu một hồi lâu Giai nhân đều mệt mỏi Mồ hôi đẫm ướt áo Gọi nước ngồi nghỉ ngơi Thật không sao nói xiết.
販簍下來長，便把奪門揣。	
踢到美心時，佳人齊喝采。	
一個個汗流粉膩透羅裳，興懶情疏方叫海。 言不盡，又有詩為證。 詩曰：蹴踘當場三月天，仙風吹下素嬋娟。 汗沾粉面花含露，塵染蛾眉柳帶煙。	Có bài thơ làm chứng rằng: Ngày xuân ấm áp đá cầu Gió tiên phơi phới quạt hầu giai nhân Mồ hôi hoen ướt má hồng Mày ngài bụi bám, liễu hồng khói mây Thon thon trắng muốt búp tay Gót sen lộ nét, tung bay quần là Hồi lâu chơi đã mệt phờ Cô nào cô nấy rối bù tóc mây.
翠袖低垂籠玉筍，緗裙斜拽露金蓮。	
幾回踢罷嬌無力，雲鬢蓬鬆寶髻偏。	
三藏看得時辰久了，只得走上橋頭，應聲高叫道：「女菩薩，貧僧這裏隨緣佈施些兒齋吃。」	Tam Tạng dừng xem hồi lâu, rồi cuối cùng bước qua cầu, cao tiếng gọi: - Thưa nữ Bồ Tát. Bần tăng có duyên tới đây, xin một ít cơm chay.
那些女子聽見，一個個喜喜歡歡拋了針線，撇了氣毬，都笑笑吟吟的接出門來道：「長老，失迎了。	Mấy cô gái nhìn thấy, ai nấy mừng vui hớn hở, bỏ cả kim thêu, vứt cả quả cầu, sung sướng chạy ra cửa nói: - Thưa trưởng lão, thật không kịp đón tiếp!
今到荒莊，決不敢攔路齋僧，請裏面坐。」	Nay ngài đã tới tệ xá, chúng tôi đâu dám cản trở việc trai tăng. Xin mời trưởng lão vào trong nhà ngồi chơi.
三藏聞言，心中暗道：「善哉，善哉！	Tam Tạng nghe nói, trong lòng nghĩ thầm rằng: - Tốt quá! Tốt quá!
西方正是佛地，女流尚且注意齋僧，男子豈不虔心向佛？」 長老向前問訊了，相隨眾女入茅屋。	Phương Tây đúng là đất Phật, đến đàn bà con gái cũng coi trọng việc trai tăng, huống hồ đàn ông lại không hết lòng thờ Phật sao?
過木香亭看處，呀！	
原來那裏邊沒甚房廊。	
只見那：巒頭高聳，地脈遙長。	
巒頭高聳接雲煙，地脈遙長通海岳。	
門近石橋，九曲九灣流水顧；園栽桃李，千株千顆斗穠華。 藤薜掛懸三五樹，芝蘭香散萬千花。 遠觀洞府欺蓬島，近睹山林壓太華。 正是妖仙尋隱處，更無鄰舍獨成家。	Tam Tạng chào hỏi xong, theo mấy cô gái bước vào trong nhà tranh, khi qua bên ngôi đình mộc hương thì chẳng nhìn thấy nhà cửa buồng the gì hết, Chỉ thấy: Đỉnh non cao ngất, Mạch đất quanh co Đỉnh non cao ngất xông mây khói Mạch đất quanh co tiếp biển khơi Cửa kề bên cầu đá bóng soi Nước chảy quanh co vòng chín khúc Vườn mận đào tươi tốt Nghìn khóm hoa nở hồng Cổ thụ dây leo vòng Lan huệ thơm ngào ngạt Xa trông động phủ như Bồng Đảo Gần ngắm non ngàn tựa Thái Hoa Chính nơi ẩn náu lũ ma quái Lấy đâu nhà dân cùng lối xóm.
有一女子上前，把石頭門推開兩扇，請唐僧裏面坐。	Có một cô gái bước tới, mở hai cánh cửa hang đá mời Đường Tăng vào.
那長老只得進去。 忽抬頭看時，鋪設的都是石桌、石凳，冷氣陰陰。	Tam Tạng đành bước vào, chợt đưa mắt nhìn, thấy toàn bàn đá, ghế đá, khí lạnh âm âm.
長老心驚，暗自思忖道：「這去處少吉多凶，斷然不善。」	Tam Tạng thấp thỏm trong bụng thầm nghĩ: - Chỗ này lành ít dữ nhiều, xem ra có vẻ không lành!
眾女子喜笑吟吟，都道：「長老請坐。」	Mấy cô gái vui vẻ cười giòn giã cất tiếng cười chào: - Mời trưởng lão ngồi.
長老沒奈何，只得坐了。	Tam Tạng chẳng biết làm thế nào, đành ngồi xuống.
少時間，打個冷禁。	Một lát, người cảm thấy rùng mình.
眾女子問道：「長老是何寶山？	Mấy cô gái hỏi: - Tam Tạng tu hành ở bảo sơn nào?
化甚麼緣？	Khuyến giáo làm gì?
還是修橋補路，建寺禮塔，還是造佛印經？	Dùng để làm đường, bắc cầu, xây chùa dựng tháp hay là đúc tượng khắc kinh?
請緣簿出來看看。」	Xin ngài cho xem sổ sách một tí.
長老道：「我不是化緣的和尚。」	Tam Tạng nói: - Chúng tôi không phải là hòa thượng khuyến giáo.
女子道：「既不化緣，到此何幹？」	Các cô hỏi: - Không phải là hòa thượng khuyến giáo thì đến đây có việc gì?
長老道：「我是東土大唐差去西天大雷音求經者。 適過寶方，腹間饑餒，特造檀府，募化一齋，貧僧就行也。」	Tam Tạng nói: - Tôi là người nước Đại Đường bên phương Đông được nhà vua sai sang chùa Đại Lôi Âm bên phương Tây lấy kinh, hôm nay qua quý xứ đây, vừa lúc đói bụng, vào quý phủ ta, xin ít cơm chay rồi bần tăng lại đi ngay.
眾女子道：「好好好。	Các cô gái nói: - Hay quá! Hay quá!
常言道：『遠來的和尚好看經。	Thường có câu: “Hòa thượng từ phương xa đến giỏi đọc kinh”.
』妹妹們。 不可怠慢，快辦齋來。」	Các em không được chậm trễ, sửa soạn cơm chay ngay.
此時有三個女子陪著，言來語去，論說些因緣。	Bấy giờ có ba cô gái ngồi tiếp Tam Tạng trao đổi bàn luận về việc có được mối nhân duyên này.
那四個到廚中撩衣斂袖，炊火刷鍋。	Bốn cô khác vào bếp xắn áo vén tay đốt lửa đặt nồi.
你道他安排的是些甚麼東西？	Bạn xem, bọn họ làm những món gì?
原來是人油炒煉，人肉煎熬：熬得黑糊充作麵觔樣子，剜的人腦煎作豆腐塊片。	Hóa ra là mỡ người đem rán, thịt người đem rang, rang đến đen ra để làm nhân bánh, khoét óc người để làm đậu phụ.
兩盤兒捧到石桌上放下，對長老道：「請了。	Rồi hai mâm cơm được dọn trên chiếc bàn đá. Mấy cô gái nói với Tam Tạng: - Xin mời trưởng lão.
倉卒間，不曾備得好齋，且將就吃些充腹。 後面還有添換來也。」	Vội vàng quá, không kịp làm cơm chay. Trưởng lão ăn tạm, chúng tôi sẽ sọn sau.
那長老聞了一聞，見那腥膻，不敢開口，欠身合掌道：「女菩薩，貧僧是胎裏素。」	Tam Tạng vừa ngửi đã thấy tanh lộn mửa, không dám há mồm, đành cúi người chắp tay nói: - Thưa nữ bồ tát, bần tăng vốn ăn chay từ trong bụng mẹ.
眾女子笑道：「長老，此是素的。」	Mấy cô gái cười nói: - Thưa trưởng lão, đây cũng toàn món ăn chay cả đấy.
長老道：「阿彌陀佛！	Tam Tạng nói: - A di đà phật!
若像這等素的呵，我和尚吃了，莫想見得世尊，取得經卷。」	Nếu cứ món chay thế này, hòa thượng tôi ăn vào, thì đừng hòng gặp mặt đức Thế Tôn, lấy được kinh!
眾女子道：「長老，你出家人，切莫揀人佈施。」	Mấy cô gái nói: - Trưởng lão là người xuất gia không nên quá kén chọn người bố thí.
長老道：「怎敢，怎敢。	Tam Tạng nói: - Đâu dám! Đâu dám!
我和尚奉大唐旨意，一路西來，微生不損，見苦就救；遇穀粒手拈入口，逢絲縷聯綴遮身。 怎敢揀主佈施？」	Hòa thượng tôi vâng lệnh vua Đại Đường lên đường sang Tây, một loài nhỏ không làm hại, gặp ai khổ là cứu ngay, thấy một hạt gạo cũng nhặt bỏ mồm, một sợi tơ cũng khoác che thân, có đâu dám kén chọn chỗ bố thí!
眾女子笑道：「長老雖不揀人佈施，卻只有些上門怪人。	Mấy cô gái cười nói: - Trưởng lão tuy không chọn người bố thí, nhưng lại có tính vào cửa chê người.
莫嫌粗淡，吃些兒罷。」 長老道：「實是不敢吃，恐破了戒。	Xin trưởng lão chớ hiềm suông nhạt, xơi một chút gọi là... Tam Tạng nói: - Quả thực tôi không dám ăn. Ăn e phá giới.
望菩薩養生不若放生，放我和尚出去罷。」	Mong mấy nữ bồ tát đường sinh không bằng phóng sinh thả cho hòa thượng tôi ra.
那長老掙著要走，那女子攔住門，怎麼肯放，俱道：「上門的買賣，倒不好做。	Tam Tạng toan chạy ra. Mấy cô gái chắn ngay cửa, không cho ra và nói: - Món hời tới cửa lại không biết giữ sao?
『放了屁兒，卻使手掩。	“Chậu nước đã đổ, lấy tay vốc lại[291]” được sao?
』你往那裏去？」	Nhà ngươi có chạy đằng trời!
他一個個都會些武藝，手腳又活，把長老扯住，順手牽羊，撲的摜倒在地。 眾人按住，將繩子綑了，懸梁高吊。	Trong bọn chúng, đứa nào cũng có chút võ nghệ, chân tay lanh lợi, ghì chặt lấy Đường Tăng, thuận tay quật ngã lăn ra đất, rồi lấy dây thừng trói chặt, treo cao trên xà nhà.
這吊有個名色，叫做「仙人指路」。	Kiểu treo này cũng có một tên gọi riêng, đó là kiểu “người tiên chỉ đường”.
原來是一隻手向前，牽絲吊起；一隻手攔腰綑住，將繩吊起；兩隻腳向後，一條繩吊起：三條繩把長老吊在梁上，卻是脊背朝上，肚皮朝下。	Kiểu này một tay bị đưa ra đằng trước, lấy thừng trói treo lên: một tay bẻ quặt bên sườn, rồi trói vào treo lên: hai chân duỗi về đằng sau cũng trói vào treo lên. Ba sợi thừng trói chặt treo cao Đường Tăng lên xà nhà, sống lưng ngoảnh lên trời, da bụng quay xuống đất.
那長老忍著疼，噙著淚，心中暗恨道：「我和尚這等命苦，只說是好人家化頓齋吃，豈知道落了火坑。	Tam Tạng nén đau, nuốt nước mắt, trong bụng căm giận nghĩ: - Hòa thượng tôi thực là xấu số, cứ ngỡ là nhà dân vào xin ít cơm chay, ai ngờ lạc vào hang lửa!
徒弟呵，速來救我，還得見面；但遲兩個時辰，我命休矣。」	Đồ đệ ơi, mau đến cứu ta thì họa chăng còn được gặp mặt, chậm độ vài giờ thì mạng ta nguy mất thôi!
那長老雖然苦惱，卻還留心看著那些女子。	Tam Tạng tuy lo buồn, nhưng vẫn để ý đến mấy ả con gái.
那些女子把他吊得停當，便去脫剝衣服。	Bọn chúng treo Đường Tăng xong, bèn cởi quần áo ra.
長老心驚，暗自忖道：「這一脫了衣服，是要打我的情了。 或者夾生兒吃我的情也有哩。」	Tam Tạng sợ hãi nghĩ thầm: - Chúng cởi quần áo định đánh mình đây, hoặc giả định ăn sống nuốt tươi mình chắc?
原來那女子們只解了上身羅衫，露出肚腹，各顯神通：一個個腰眼中冒出絲繩，有鴨蛋粗細，骨都都的，迸玉飛銀時下把莊門瞞了不題。	Hóa ra mấy ả ấy chỉ cởi áo trên, phơi bụng ra, rồi ả nào ả nấy trổ thần thông: Nơi rốn tiết ra một búi tơ to bằng quả trứng vịt rồi cứ trắng phau tuôn ra như bạc, một loáng mờ mịt cả cửa động. Chuyện không nói nữa.
卻說那行者、八戒、沙僧都在大道之傍，他二人都放馬看擔，惟行者是個頑皮，他且跳樹攀枝，摘葉尋果。	Lại nói chuyện Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng ngồi bên vệ đường. Hai người chăn ngựa trông hành lý, chỉ một mình Hành Giả bướng bỉnh nghịch ngợm, trèo cây vịn cành hái hoa tìm quả, bỗng quay đầu nhìn thấy một vùng sáng lòa, bèn vội vàng nhảy xuống hô hoán: - Hỏng rồi!
忽回頭，只見一片光亮，慌得跳下樹來，吆喝道：「不好，不好，師父造化低了。」	Hỏng rồi! Sư phụ gặp phải chuyện không may rồi!
行者用手指道：「你看那莊院如何？」	Hành Giả chỉ tay nói: - Các chú nhìn xem trang viên kia thế nào?
八戒、沙僧共目視之，那一片如雪又亮如雪，似銀又光似銀。	Bát Giới, Sa Tăng đều đưa mắt nhìn, thấy đám ấy trắng sáng như tuyết, lấp lánh như bạc, Bát Giới nói: - Thôi, thôi!
八戒道：「罷了，罷了，師父遇著妖精了，我們快去救他也。」	Sư phụ gặp yêu tinh rồi. Chúng ta phải đi cứu ngay!
行者道：「賢弟莫嚷。	Hành Giả nói: - Chú đừng làm ầm ĩ lên.
你都不見怎的，等老孫去來。」	Mà các chú đã trông thấy gì đâu. Để lão Tôn đi cho.
沙僧道：「哥哥仔細。」	Sa Tăng nói: - Anh phải cẩn thận.
行者道：「我自有處。」 好大聖，束一束虎皮裙，掣出金箍棒，拽開腳，兩三步跑到前邊，看見那絲繩纏了有千百層厚，穿穿道道，卻似經緯之勢。	Hành Giả nói: - Tôi khắc có cách khu xử Đoạn Đại Thánh thắt lại chiếc quần da hổ, rút cây gậy sắt ra, rảo cẳng chạy đến tận nơi, thấy búi tơ ấy quấn quýt dày đến trăm ngàn lớp, đan dọc đan ngang tựa tấm vải, lấy tay ấn vào thấy mềm, nhớp nháp.
用手按了一按，有些粘軟沾人。 行者更不知是甚麼東西。	Hành Giả không hiểu là vật gì, bèn giơ cây gậy lên nói: - Cho béng một phát gậy!
他即舉棒道：「這一棒，莫說是幾千層，就有幾萬層，也打斷了。」	Chưa nói tới mấy nghìn lớp, dù đến mấy vạn lớp cũng phải đứt hết!
正欲打，又停住手道：「若是硬的便可打斷，這個軟的，只好打匾罷了。	Đang định nện lại dừng tay, nói: - Vật cứng còn có thể đánh đứt. Thứ này mềm chỉ lún xuống thôi.
假如驚了他，纏住老孫，反為不美。	Khéo nó biết, nó quấn chặt lấy mình, lại hóa dở.
等我且問他一問再打。」	Để lão Tôn hỏi kỹ rồi hãy đánh.
你道他問誰？	Bạn bảo Hành Giả hỏi ai?
即捻一個訣，念一個咒，拘得個土地老兒在廟裏似推磨的一般亂轉。	Hành Giả bèn bấm quyết, niệm chú, khiến lão thổ địa già ngồi trong miếu cứ quay tít như chong chóng.
土地婆兒道：「老兒，你轉怎的？	Thổ địa bèn bà hỏi: - Ông ơi, ông làm sao thế?
好道是羊兒風發了。」	Bị chứng phát cuồng à?
土地道：「你不知，你不知。	Thổ địa nói: - Bà không biết! Bà không biết!
有一個齊天大聖來了，我不曾接他，他那裏拘我哩。」	Có ngài Tề Thiên Đại Thánh đến, tôi không kịp đón, ngài ấy bắt tôi như thế đấy!
婆兒道：「你去見他便了，卻如何在這裏打轉？」	Thổ địa bà nói: - Vậy ông phải đi gặp ngài ấy thôi, sao cứ quay mãi ở đây làm gì!
土地道：「若去見他，他那棍子好不重，他管你好歹就打哩。」	Thổ địa nói: - Đi gặp ngài ấy, nhưng gậy của ngài ấy nặng lắm, chẳng kể hay dở ngài ấy đánh luôn!
婆兒道：「他見你這等老了，那裏就打你？」	Thổ địa bà nói: - Ngài ấy thấy ông già lão thế này, đâu nỡ đánh?
土地道：「他一生好吃沒錢酒，偏打老年人。」	Thổ địa nói: - Ngài ấy cả đời rặt uống quỵt tiền rượu, chuyên môn đánh người già.
兩口兒講一會，沒奈何，只得走出去，戰兢兢的跪在路傍，叫道：「大聖，當境土地叩頭。」	Hai người bàn nhau một lúc, chẳng còn cách nào đành bước ra, run cầm cập, quỳ xuống ven đường nói: - Thưa Đại Thánh, Thổ địa xứ này cúi đầu kính chào.
行者道：「你且起來，不要假忙。	Hành Giả nói: - Nhà ngươi đứng dậy, chớ có vờ vĩnh.
我且不打你，寄下在那裏。 我問你，此間是甚地方？」	Ta tạm tha đánh, cho chịu lần sau, nghe ta hỏi đây, vùng này là địa phương nào?
土地道：「大聖從那廂來？」	Thổ địa nói: - Đại Thánh từ đâu tới?
行者道：「我自東土往西來的。」 土地道：「大聖東來，可曾在那山嶺上？」	Hành Giả nói: - Ta từ phương Đông sang phương Tây Thổ địa nói: - Đại Thánh từ phương Đông tới, đã trèo lên tới đỉnh ngọn núi này chưa?
行者道：「正在那山嶺上。	Hành Giả nói: - Chúng ta đang ở trên ngọn núi này.
我們行李、馬匹還歇在那嶺上不是！」	Hành lý, ngựa cưỡi ở cả trên sườn núi kia!
土地道：「那叫做盤絲嶺。	Thổ địa nói: - Núi này gọi là núi Bàn Ty.
嶺下有洞，叫做盤絲洞。	Trong núi có động gọi là động Bàn Ty.
洞裏有七個妖精。」	Trong động có bảy con yêu tinh.
行者道：「是男怪，是女怪？」	Hành Giả hỏi: - Nam hay nữ?
土地道：「是女怪。」 行者道：「他有多大神通？」	Thổ địa thưa: - Nữ Hành Giả nói: - Chúng có nhiều phép thần thông không?
土地道：「小神力薄威短，不知他有多大手段。	Thổ địa đáp: - Tiểu thần tài hèn sức mọn, không biết chúng có những thủ đoạn gì.
只知那正南上，離此有三里之遙，有一座濯垢泉，乃天生的熱水，原是上方七仙姑的浴池。	Chỉ biết ở phía chính nam, cách đây chừng ba dặm có một dòng suối nước nóng thiên tạo, tên gọi là suối Trạc Cấu, vốn là nơi tắm nghịch của các tiên cô ở thượng phương.
自妖精到此居住，占了他的濯垢泉，仙姑更不曾與他爭競，平白地就讓與他了。	Từ khi yêu tinh tới chiếm vùng này, bọn chúng chiếm luôn cả suối Trạc Cấu. Mấy tiên cô chẳng hề tranh giành, lặng thinh cho chúng chiếm.
我見天仙不惹妖魔怪，必定精靈有大能。」	Tôi thấy tiên trời còn không dám gây sự với chúng, hẳn chúng phải có tài lớn.
行者道：「占了此泉何幹？」	Hành Giả nói: - Chiếm dòng suối để làm gì?
土地道：「這怪占了浴池，一日三遭，出來洗澡。	Thổ địa nói: - Bọn chúng chiếm được nơi tắm rồi, mỗi ngày ba lần ra tắm.
如今巳時已過，午時將來啞。」	Bây giờ đã qua giờ tỵ, sắp tới giờ ngọ rồi đấy.
行者聽言道：「土地，你且回去，等我自家拿他罷。」	Hành Giả nghe vậy nói: - Thổ địa, ta cho nhà ngươi về, để ta bắt chúng.
那土地老兒磕了一個頭，戰兢兢的回本廟去了。	Thổ địa dập đầu chào, run lẩy bẩy quay về bản miếu.
這大聖獨顯神通，搖身一變，變作個麻蒼蠅兒，釘在路傍草梢上等待。	Đại Thánh bèn trổ thần thông, biến thành một con nhặng xanh, đậu trên ngọn cỏ ven đường chờ đợi.
須臾間，只聽得呼呼吸吸之聲，猶如蠶食葉，卻似海生潮。 只好有半盞茶時，絲繩皆盡，依然現出莊村，還像當初模樣。	Một lát sau, bỗng nghe thấy tiếng rào rào như tằm ăn rỗi, như nước triều dậy, trong khoảng thời gian chỉ độ uống xong chén nước, những sợi tơ đều biến mất hết, nhà cửa thôn trang lại hiện ra như cũ.
又聽得呀的一聲，柴扉響處，裏邊笑語諠譁，走出七個女子。	Lại nghe kẹt một tiếng, cánh cửa sài mở ra, từ trong bảy cô gái đi ra cười nói ầm ĩ.
行者在暗中細看，見他一個個攜手相攙，挨肩執袂，有說有笑的走過橋來，果是標致。	Hành Giả lẳng lặng để ý, thấy mấy cô kề vai sát tay cười tươi nói nói, bước qua cầu, thật là tao nhã.
但見：比玉香尤勝，如花語更真。 柳眉橫遠岫，檀口破櫻唇。 釵頭翹翡翠，金蓮閃絳裙。 卻似嫦娥臨下界，仙子落凡塵。	Chỉ thấy: Thơm tho hơn cả ngọc ngà Dung nhan tươi tắn như hoa trên cành Thướt tha vẻ liễu mùa xuân Miệng cười chúm chím đỏ hồng đôi môi Tóc mây thoa ngọc sáng ngời Gót sen trắng muốt hé nơi ống quần Khác nào tiên nữ giáng trần Hằng Nga cung Quảng xuống phàm du chơi Hành Giả cười nói: - Thảo nào sư phụ mình muốn đến đây xin cơm chay.
行者笑道：「怪不得我師父要來化齋，原來是這一般好物。	Hóa ra là thứ của quý này.
這七個美人兒，假若留住我師父，要吃也不勾一頓吃，要用也不勾兩日用；要動手輪流，一擺佈就是死了。	Bảy cô gái đẹp giả sử có muốn giữ sư phụ mình, dù muốn ăn thịt cũng chả đủ một bữa. Muốn để dành cũng chẳng nổi hai ngày; muốn lần lượt ra tay, thì cũng chỉ một lần là chết.
且等我去聽他一聽，看他怎的算計。」	Để ta đi nghe ngóng xem bọn chúng toan tính trò trống gì.
好大聖，嚶的一聲，飛在那前面走的女子雲髻上釘住。	Đoạn Đại Thánh vo ve bay tới đậu trên mái tóc mây của cô gái đi trước.
才過橋來，後邊的走向前來呼道：「姐姐，我們洗了澡，來蒸那胖和尚吃去。」	Vừa qua cầu, một cô gái đằng sau chạy vọt lên nói to: - Các chị ơi, chúng ta tắm rửa nhanh rồi về băm lão hòa thượng béo ấy lên ăn nhé!
行者暗笑道：「這怪物好沒算計，煮還省些柴，怎麼轉要蒸了吃？」	Hành Giả cười thầm nghĩ: - Bọn yêu quái này tính toán dở quá! Sao không luộc lên có đỡ tốn củi không, việc gì phải băm?
那些女子採花鬥草向南來，不多時到了浴池。	Mấy cô gái đi về hướng nam, vừa đi vừa hái hoa nghịch cỏ, một lát sau, đã tới bên suối.
但見一座門牆，十分壯麗，遍地野花香豔豔，滿傍蘭蕙密森森。	Hành Giả nhìn thấy một tòa lâu đài cực kỳ tráng lệ. Khắp nơi hoa dại hương ngào ngạt, đầy lối lan huệ tốt sum suê.
後面一個女子走上前，哨的一聲，把兩扇門兒推開，那中間果有一塘熱水。	Một cô gái đi đằng sau chạy lên đẩy hai tấm cánh cửa ra kêu kẹt một tiếng. Ở hẻm trong có một hồ nước nóng.
這水：自開闢以來，太陽星原貞有十，後被羿善開弓，射落九烏墜地，止存金烏一星，乃太陽之真火也。 天地有九處湯泉，俱是眾烏所化。 那九陽泉，乃香冷泉、伴山泉、溫泉、東合泉、潢山泉、孝安泉、廣汾泉、湯泉──此泉乃濯垢泉。 有詩為證。	Hồ nước này: Từ khai thiên lập địa Thái dương có mười vầng Bị Hậu Nghệ giương cung Bắn rụng chín văng xuống Còn một vầng soi sáng Là chân hỏa thái dương Suối nóng có chín vùng Do vầng ô hóa đấy Chín suối cửu dương ấy Gồm Hương Lãnh, Bạn Sơn Ôn Tuyền và Mãn Sơn Hiếu An cùng Đông Hợp Quảng Phần, Thang Tuyền gộp Và Trạc Cầu suối đây Có bài thơ cho rằng: Một khi không đông hạ Ba thu mãi chứa xuân Sóng lửa đỉnh sôi sục Nước tuyết canh nóng hầm Chia dòng tưới đồng lúa Ngừng trôi lắng bụi trần Đầm đìa châu nhỏ lệ Thánh thót ngọc sinh tân Long lanh như rượu cất Trong veo ấm bội phần Điềm lành từ địa mạch Phúc tốt ở tiên nhân Giai nhân xuống tắm da thơm mịn Sạch bụi, thân ngà lộ vẻ tân Suối tắm này chỉ là một cái hồ rộng chừng hơn năm trượng, dài hơn mười trượng, sâu chừng bốn thước, nhưng làn nước trong thấu đáy.
詩曰：一氣無冬夏，三秋永注春。	
炎波如鼎沸，雪浪似湯新。 分溜滋禾稼，停流蕩俗塵。 涓涓珠淚泛，滾滾玉生津。 潤滑原非釀，清平還自溫。	Dưới đáy nước, bọt sủi lên lăn tăn như tràng châu chuỗi ngọc.
瑞祥本地秀，造化乃天真。	
佳人洗處冰肌滑，滌蕩塵煩玉體新。 那浴池約有五丈餘闊，十丈多長，內有四尺深淺，但見水清徹底。 底下水一似滾珠泛玉，骨都都冒將上來，四面有六七個孔竅通流。 流去二三里之遙，淌到田裏，還是溫水。	Xung quanh bốn mặt có đến sáu bảy lỗ mạch thông ra đến hai ba dặm, chảy vào ruộng, nước vẫn còn ấm.
池上又有三間亭子。	Trên mặt hồ có ba gian đình.
亭子中近後壁放著一張八隻腳的板凳。	Trong đình kê một tấm kỷ tám chân ở sát vách sau.
兩山頭放著兩個彩漆的衣架。	Hai bên trái có treo hai chiếc mắc áo sơn sặc sỡ.
行者暗中喜嚶嚶的，一翅飛在那衣架頭上釘住。	Hành Giả mừng thầm, vo ve bay lại đậu trên mắc áo.
那些女子見水又清又熱，便要洗浴，即一齊脫了衣服，搭在衣架上，一齊下去。 被行者看見：褪放紐扣兒，解開羅帶結。 酥胸白似銀，玉體渾如雪。 肘膊賽冰鋪，香肩疑粉捏。	Mấy cô gái thấy nước vừa trong vừa ấm, đều muốn xuống tắm.
肚皮軟又綿，脊背光還潔。 膝腕半圍團，金蓮三寸窄。 中間一段情，露出風流穴。 那女子都跳下水去，一個個躍浪翻波，負水頑耍。	Cả bọn cởi hết quần áo treo lên mắc áo rồi nhảy xuống hồ tắm, bị Hành Giả nhìn thấy: Áo lụa khuy đã cởi Quần là cũng cởi dây Bộ ngực trắng muốt dầy Thân ngọc ngời như tuyết Cánh tay băng tuyệt đẹp Vai tròn thơm ngất ngây Da bụng mềm trắng phây Lưng eo thon kiều diễm Đùi nở tròn trắng trịa Gót sen nhỏ xinh xinh Một khúc tình giữa thân Huyệt phong lưu lồ lộ Mấy cô gái nhảy ùm xuống nước giỡn sóng nghịch ngợm, tung nước nô đùa.
行者道：「我若打他呵，只消把這棍子往池中一攪，就叫做滾湯潑老鼠──一窩兒都是死。 可憐，可憐！	Hành Giả nghĩ: - Ta mà đánh chúng, chỉ cần ngoáy cây gậy xuống nước, khác nào “chuột bị dội nước sôi”, cả lũ toi mạng hết, như thế đáng thương lắm!
打便打死他，只是低了老孫的名頭。	Đành rằng đánh chúng chết thật, nhưng cũng mất danh dự lão Tôn.
常言道：『男不與女鬥。	Thường có câu: “Con trai không đánh con gái”.
我這般一個漢子，打殺這幾個丫頭，著實不濟。 不要打他，只送他一個絕後計，教他動不得身，多少是好？」	Đường đường là một đấng nam tử lại đi đánh mấy đứa con gái ranh, thực chẳng ra sao, không nên đánh chúng, chỉ cần dụng một kế tuyệt hậu, bắt chúng không dám rời đi đâu còn hay hơn nhiều.
好大聖，捏著訣，念個咒，搖身一變，變作一個餓老鷹。	Đại Thánh bèn bắt quyết niệm chú, lắc mình một cái, biến thành một con chim ưng đói.
但見：毛猶霜雪，眼若明星。	
妖狐見處魂皆喪，狡兔逢時膽盡驚。	
鋼爪鋒芒快，雄姿猛氣橫。 會使老拳供口腹，不辭親手逐飛騰。 萬里寒空隨上下，穿雲撿物任他行。 呼的一翅，飛向前，掄開利爪，把他那衣架上搭的七套衣服，盡情叼去，徑轉嶺頭，現出本相，來見八戒、沙僧。	Chỉ thấy: Lông trắng sương tuyết Mắt sáng sao trời Cầy cáo nhìn thấy sợ hãi rụng rời Giảo thỏ nhác trông hồn bay phách tán Vuốt thép nhọn lấp lánh Dáng hùng dũng hiên ngang Cắp mồi rất khôn ngoan Chim bay sà xuống bắt Dang cánh lượn bay tầng trời ngất Xuyên mây lướt gió mặc tung hoành Hành Giả dang cánh bay đến, giơ móng sắc quắp hết bảy bộ quần áo treo trên giá rồi bay thẳng lên đỉnh núi, hiện rõ nguyên hình, gặp Bát Giới, Sa Tăng.
你看那獃子迎著笑道：「師父原來是典當鋪裏拿了去的。」	Chú ngốc chạy tới đón, cười nói: - Những thứ này chắc sư phụ mang ở hiệu cầm đồ về đây mà.
沙僧道：「怎見得？」	Sa Tăng nói: - Sao anh biết?
八戒道：「你不見師兄把他些衣服都搶將來也？」	Bát Giới nói: - Chú không thấy sư huynh tha một mớ quần áo về kia à?
行者放下道：「此乃妖精穿的衣服。」	Hành Giả vứt đống quần áo xuống đất nói: - Đây là quần áo của yêu tinh đấy.
八戒道：「怎麼就有這許多？」	Bát Giới hỏi: - Sao mà nhiều thế?
行者道：「七套。」 八戒道：「如何剝得這般容易，又剝得乾淨？」	Hành Giả đáp: - Bảy bộ Bát Giới lại hỏi: - Làm thế nào mà lột được dễ dàng thế? Lại còn rất sạch sẽ nữa.
行者道：「那曾用剝。	Hành Giả nói: - Đâu có lột.
原來此處喚做盤絲嶺，那莊村喚做盤絲洞。	Nguyên vùng này gọi là núi Bàn Ty. Thôn xóm ấy gọi là động Bàn Ty.
洞中有七個女怪，把我師父拿住，吊在洞裏，都向濯垢泉去洗浴。	Trong động có bảy nữ quái. Chúng bắt sư phụ treo ở trong động rồi ra suối Trạc Cấu tắm.
那泉卻是天地產成的，一塘子熱水。	Suối ấy là một cái hồ nước nóng do trời đất sinh ra.
他都算計著洗了澡，要把師父蒸吃。	Bọn chúng định tắm xong sẽ quay về hầm sư phụ ăn thịt.
是我跟到那裏，見他脫了衣服下水，我要打他，恐怕污了棍子，又怕低了名頭，是以不曾動棍，只變做一個餓老鷹，叼了他的衣服。	Tôi theo bọn chúng tới đó thấy chúng cởi quần áo xuống tắm, định đánh chết chúng, nhưng sợ bẩn cây gậy và mất danh dự.
他都忍辱含羞，不敢出頭，蹲在水中哩。	Bọn chúng chắc phải chịu thẹn thùng xấu hổ, dìm người trong nước, không dám lên đâu.
我等快去解下師父走路罷。」	Chúng ta mau đi cứu sư phụ để lên đường.
八戒笑道：「師兄，你凡幹事，只要留根。	Bát Giới cười nói: - Sư huynh làm việc gì cũng không đến cùng.
既見妖精，如何不打殺他，卻就去解師父？	Đã thấy yêu tinh sao không giết chết chúng để còn đi cứu sư phụ.
他如今縱然藏羞不出，到晚間必定出來。	Tuy bây giờ bọn chúng xấu hổ không lên, nhưng tới đêm bọn chúng sẽ lên chứ sao.
他家裏還有舊衣服，穿上一套，來趕我們。	Trong nhà chúng hẳn còn quần áo cũ, chúng mặc vào rồi đuổi theo chúng ta.
縱然不趕，他久住在此，我們取了經，還從那條路回去。	Hoặc giả không đuổi theo thì chúng vẫn ở đấy, chúng ta đi lấy kinh trở về lại phải qua đường này.
常言道：『寧少路邊錢，莫少路邊拳。	Thường có câu: “Thà thiếu tiền đi đường, chớ thiếu võ đi đường”.
』那時節，他攔住了吵鬧，卻不是個仇人也？」	Lúc ấy bọn chúng cản trở gây sự, lúc ấy có phải lại thành kẻ thù không?
行者道：「憑你如何主張？」	Hành Giả nói: - Vậy theo chú phải làm thế nào?
八戒道：「依我，先打殺了妖精，再去解放師父：此乃斬草除根之計。」	Bát Giới nói: - Theo em, trước hết đánh chết yêu quái, sau đó cứu sư phụ. Đó là kế “nhổ cỏ nhổ cả rễ” Hành Giả nói: - Tôi thì chẳng đánh.
行者道：「我是不打他，你要打，你去打他。」	Chú muốn đánh, đi mà đánh.
八戒抖搜精神，歡天喜地，舉著釘鈀，拽開步，徑直跑到那裏。 忽的推開門看時，只見那七個女子蹲在水裏，口中亂罵那鷹哩，道：「這個匾毛畜生，貓嚼頭的亡人，把我們衣服都叼去了，教我們怎的動手？」	Bát Giới tinh thần hăng hái, vui mừng khôn xiết, múa đinh ba, rảo bước đến thẳng chỗ đó, vừa mở cửa ra nhìn đã thấy ngay bảy cô gái ngâm mình dưới nước, miệng chửi ầm ĩ con chim ưng: - Đồ súc sinh lông cú, đồ vong nhân đầu nhọn kia. Mày tha quần áo của chúng tao đi, để chúng tao phải đứng mãi ở đây!
八戒忍不住笑道：「女菩薩，在這裏洗澡哩？	Bát Giới không nhịn được cười nói: - Các nàng[292] đang tắm đấy à?
也攜帶我和尚洗洗，何如？」	Cho hòa thượng tôi tắm cùng có được không?
那怪見了，作怒道：「你這和尚，十分無禮。	Mấy nữ quái nhìn thấy tức giận nói: - Đồ hòa thượng vô lễ kia!
我們是在家的女流，你是個出家的男子。	Chúng ta là gái chưa chồng, nhà ngươi là đàn ông xuất gia.
古書云：『七年男女不同席。	Sách cổ có câu: “bảy tuổi trai gái không ngồi chung chiếu”.
』你好和我們同塘洗澡？」	Nhà ngươi cùng chúng ta tắm chung sao được.
八戒道：「天氣炎熱，沒奈何，將就容我洗洗兒罷，那裏調甚麼書擔兒，同席不同席？」	Bát Giới cười nói: - Tiết trời nóng nực oi bức không chịu được, cho tôi tắm với. Dẫn sách vở chung chiếu với không chung chiếu làm gì!
獃子不容說，丟了釘鈀，脫了皂錦直裰，撲的跳下水來。	Chú ngốc chẳng cần nói năng, quẳng cây đinh ba, cởi tuột chiếc áo dài bằng gấm thêu, rồi nhảy tòm xuống nước.
那怪心中煩惱，一齊上前要打。	Bọn nữ quái trong lòng bực bội, ùa cả đến đánh.
不知八戒水勢極熟，到水裏搖身一變，變做一個魚精。	Không ngờ Bát Giới rất thạo sông nước, dưới đáy nước lắc mình một cái biến thành một con cá trê, nữ quái xúm lại đuổi mãi không bắt được.
那怪就都摸魚，趕上拿他不住：東邊摸，忽的又漬了西去；西邊摸，忽的又漬了東去。 滑扢虀的，只在那腿襠裏亂鑽。	Mò bên đông, cá ngoi sang tây. Mò bên tây, cá ngoi sang đông, cứ nhanh như cắt luồn quanh kẽ đùi mấy nữ quái.
原來那水有攙胸之深，水上盤了一會，又盤在水底，都盤倒了，喘噓噓的，精神倦怠。	Nguyên hồ này nước chỉ sâu tới ngực, bọn nữ quái lượn trên mặt nước một hồi, thở phì phò, tinh thần mỏi mệt.
八戒卻才跳將上來，現了本相，穿了直裰，執著釘鈀，喝道：「我是那個？ 你把我當魚精哩。」	Bấy giờ Bát Giới mới nhảy lên bờ, hiện rõ bản tướng, mặc áo, cầm đinh ba quát: - Ta đây cơ mà, cớ sao chúng bay coi ta là con cá trê?
那怪見了，心驚膽戰，對八戒道：「你先來是個和尚，到水裏變作魚，及拿你不住，卻又這般打扮，你端的是從何到此？	Nữ quái vô cùng sợ hãi nói: - Lúc mới đến nhà ngươi là hòa thượng, xuống nước là cá trê, bắt ngươi không nổi, bây giờ lại ăn mặc thế kia. Vậy nhà ngươi ở đâu tới đây?
是必留名。」	Phải nói rõ họ tên chứ!
八戒道：「這夥潑怪當真的不認得我。	Bát Giới nói: - Đồ yêu quái khốn khiếp quả nhiên không nhận được ta.
我是東土大唐取經的唐長老之徒弟，乃天蓬元帥悟能八戒是也。	Ta là đồ đệ của Đường Tăng ở nước Đại Đường bên phương Đông đi lấy kinh. Thiên Bồng Nguyên soái, Bát Giới, Ngộ Năng cũng chính là ta.
你把我師父吊在洞裏，算計要蒸他受用。	Các ngươi treo ngược sư phụ ta ở trong động, toan tính định hầm sư phụ ta để ăn thịt.
我的師父，又好蒸吃？	Sư phụ ta không phải để hầm đâu.
快早伸過頭來，各築一鈀，教你斷根。」	Mau đưa đầu ra để ta cho mỗi đứa một phát đinh ba cho tiệt giống nhà chúng mày đi!
那些妖聞此言，魂飛魄散，就在水中跪拜道：「望老爺方便方便！	Mấy nữ quái nghe Bát Giới nói vậy đều hồn bay phách tán, quỳ xuống trong làn nước, lạy nói: - Mong ngài làm phúc tha chết cho.
我等有眼無珠，誤捉了你師父，雖然吊在那裏，不曾敢加刑受苦。	Chúng tôi thật có mắt như mù, bắt nhầm sư phụ ngài, tuy có treo sư phụ ở đó nhưng không hề tra tấn đánh đập.
望慈悲饒了我的性命，情願貼些盤費，送你師父往西天去也。」	Mong ngài mở lòng từ bi tha chết cho. Chúng tôi xin tình nguyện dâng ít tiền ăn đường, đưa tiễn sư phụ sang Tây.
八戒搖手道：「莫說這話。	Bát Giới xua tay nói: - Không được! Không được!
俗語說得好：『曾著賣糖君子哄，到今不信口甜人。	Tục ngữ nói rất đúng rằng “Mật ngọt chết ruồi”[293], ta không tin người có miệng lưỡi ngon ngọt.
』是便築一鈀，各人走路。」	Cứ phải bổ mỗi đứa một phát đinh ba ta mới lên đường.
獃子一味粗夯，顯手段，那有憐香惜玉之心，舉著鈀，不分好歹，趕上前亂築。 那怪慌了手腳，那裏顧甚麼羞恥，只是性命要緊，隨用手侮著羞處，跳出水來，都跑在亭子裏站立，作出法來：臍孔中骨都都冒出絲繩，瞞天搭了個大絲篷，把八戒罩在當中。	Chú ngốc ăn nói một giọng thô lỗ, thi thố thủ đoạn, đâu có bụng tiếc ngọc thương hoa, vung đinh ba lên, chẳng kể hay dở, đuổi theo mấy nữ quái bổ loạn xạ. Mấy nữ quái luống cuống chân tay, chẳng còn biết xấu hổ thẹn thùng gì nữa, lấy tay che chỗ kín, chạy vào trong đình hóa phép. Từ trong rốn, những sợi tơ cứ ùn ùn đùn ra, mù mịt che kín cả trời đất, quấn chặt Bát Giới vào trong.
那獃子忽抬頭，不見天日，即抽身往外便走，那裏舉得腳步。	Chú ngốc chợt ngẩng đầu chẳng nhìn thấy mặt trời, vội co người chạy ra ngoài, nhưng nào có cất nhắc được chân tay.
原來放了絆腳索，滿地都是絲繩，動動腳，跌個躘踵；左邊去，一個面磕地；右邊去，一個倒栽蔥；急轉身，又跌了個嘴搵地；忙爬起，又跌了個豎蜻蜓。	Hóa ra bọn chúng nhả ra những sợi tơ quấn chân, khắp mặt đất chỉ thấy tơ là tơ, động bước là ngã giúi. Bước sang trái, ngã dập mặt xuống đất; bước sang phải, ngã sấp sóng soài; vừa nhấc mình lại ngã chúi mõm; vừa bò dậy lại ngã chổng mông.
也不知跌了多少跟頭，把個獃子跌得身麻腳軟，頭暈眼花，爬也爬不動，只睡在地下呻吟。 那怪物卻將他困住，也不打他，也不傷他，一個個跳出門來，將絲篷遮住天光，各回本洞。	Ngã lên ngã xuống không biết bao nhiêu lần, khiến Bát Giới mình mẩy đau đớn, tê dại, mặt mũi choáng váng quay cuồng, không sao bò lên nổi nữa, đành nằm lăn ra đất rên ư ử. Mấy nữ quái trói nghiến Bát Giới lại, chẳng đánh cũng chẳng giết, đoạn kéo nhau nhảy qua cửa, bủa búi tơ che kín ánh sáng, rồi trở về bản động.
到了石橋上站下，念動真言，霎時間，把絲篷收了，赤條條的跑入洞裏，侮著那話，從唐僧面前笑嘻嘻的跑過去。 走入石房，取幾件舊衣穿了，徑至後門口立定，叫：「孩兒們何在？」	Khi tới bên cầu đá, bảy người con gái đứng lại niệm châm ngôn, trong giây lát thu hết búi tơ, mình trần trùng trục chạy vào trong động, tay che chỗ kín, cười hi hi chạy qua trước mặt Đường Tăng, tọt vào trong buồng đá, lấy mấy bộ quần áo cũ mặc vào, đoạn bước tới cửa sau cất tiếng gọi: - Các con đâu cả rồi?
原來那妖精一個有一個兒子，卻不是他養的，都是他結拜的乾兒子。	Nguyên bọn yêu quái này, mỗi ả có một đứa con, nhưng không phải do chúng đẻ ra, mà toàn là con nuôi, được đặt tên là Mật, Mã, Lô, Ban, Mãnh, Lạp, Thanh.
有名叫做蜜、螞、蠦、班、蜢、蜡、蜻：蜜是蜜蜂，螞是螞蜂，蠦是蠦蜂，班是班毛，蜢是牛蜢，蜡是抹蜡，蜻是蜻蜓。	Mật là ong mật, Mã là ong muỗi, Lô là ong vò vẽ, Ban là ong đốm, Mãnh là ve trâu, Lạp là sâu cắn lúa, Thanh là chuồn chuồn.
原來那妖精幔天結網，擄住這七般蟲蛭，卻要吃他。	Nguyên mấy yêu tinh kia chăng lưới khắp trời định bắt bảy loài sâu bọ về ăn thịt.
古云：「禽有禽言，獸有獸語。」	Người xưa nói: “Chim có tiếng chim, thú có tiếng thú”.
當時這些蟲哀告饒命，願拜為母。	Khi ấy, những loài sâu bọ thảm thiết xin tha chết, xin nhận làm mẹ.
遂此春採百花供怪物，夏尋諸卉孝妖精。	Từ đấy bọn chúng đều phải: xuân hái trăm hoa dâng nữ quái, hè tìm phẩm quả biếu yêu tinh.
忽聞一聲呼喚，都到面前，問：「母親有何使令？」	Vừa rồi chợt nghe tiếng gọi, bọn chúng ùa cả tới trước mặt hỏi: - Mẫu thân có việc gì sai khiến?
眾怪道：「兒呵，早間我們錯惹了唐朝來的和尚，才然被他徒弟攔在池裏，出了多少醜，幾乎喪了性命。	Mấy nữ quái nói: - Các con ạ, hồi sáng chúng ta nhầm lẫn gây rắc rối với vị hòa thượng từ nước Đại Đường tới, vừa rồi còn bị đồ đệ hắn cản trở ở hồ tắm, chịu biết bao hổ thẹn, tưởng chừng suýt toi mạng.
汝等努力，快出門前去退他一退。	Các con gắng sức mau ra ngoài cửa đuổi chúng đi.
如得勝後，可到你舅舅家來會我。」	Nếu thắng thì tới nhà cậu các con gặp ta.
那些怪既得逃生，往他師兄處，孽嘴生災不題。	Mấy nữ quái thoát chết, mò tới chỗ sư huynh chúng, tông tốc kể lại tai họa.
	Chuyện không nói nữa.
你看這些蟲蛭，一個個摩拳擦掌，出來迎敵。	Còn mấy loài sâu bọ con nào con nấy khua chân múa tay ra cửa nghênh địch.
卻說八戒跌得昏頭昏腦，猛抬頭，見絲篷絲索俱無，他才一步一探，爬將起來，忍著疼，找回原路。 見了行者，用手扯住道：「哥哥，我的頭可腫，臉可青麼？」	Lại nói chuyện Bát Giới bị ngã mắt hoa đầu váng, chợt ngẩng đầu thấy búi tơ biến hết, bèn bò dậy, nén đau, dò dẫm từng bước tìm đường về, gặp Hành Giả, lấy tay túm lấy hỏi: - Anh ơi, đầu em có sưng, môi em có vều lên không?
行者道：「你怎的來？」	Hành Giả nói: - Chú làm sao thế?
八戒道：「我被那廝將絲繩罩住，放了絆腳索，不知跌了多少跟頭，跌得我腰駝背折，寸步難移。	Bát Giới nói: - Em bị bọn ấy nhả tơ quấn chặt lấy chân, ngã lên ngã xuống không biết bao nhiêu lần, đến nỗi mình mẩy ê ẩm, không dò nổi một bước.
卻才絲篷索子俱空，方得了性命回來也。」	Rồi bỗng nhiên búi tơ biến đâu mất, em mới thoát chết về đây.
沙僧見了道：「罷了，罷了，你闖下禍來也，那怪一定往洞裏去傷害師父。	Sa Tăng thấy vậy nói: - Thôi, thôi! Anh gây nạn rồi. Yêu quái nhất định quay về động hại tính mạng sư phụ.
我等快去救他。」	Chúng ta phải đi cứu người ngay!
行者聞言，急拽步便走；八戒牽著馬。	Hành Giả nghe nói vậy, vội vàng rảo cẳng đi luôn.
急急來到莊前，但見那石橋上有七個小妖兒擋住道：「慢來，慢來，吾等在此。」	Bát Giới dắt ngựa xồng xộc tới cửa xóm. Họ thấy bảy yêu tinh đứng chắn ở cửa giữa cầu quát: - Hãy khoan! Hãy khoan! Có chúng ta đây!
行者看了道：「好笑，乾淨都是些小人兒。 長的也只有二尺五六寸，不滿三尺；重的也只有八九斤，不滿十斤。」	Hành Giả thấy vậy cười nói: - Thật nực cười, toàn một lũ con nít, cao chỉ độ hai thước năm sáu tấc, không quá ba thước, nặng chỉ khoảng tám chín cân, không tới mười cân!
喝道：「你是誰？」	Bèn quát: - Chúng bay là ai?
那怪道：「我乃七仙姑的兒子。	Bọn tiểu yêu nói: - Chúng ta là con của bảy tiên cô.
你把我母親欺辱了，還敢無知，打上我門。	Các ngươi làm nhục mẫu thân ta lại còn ngu ngốc đánh tới cửa động ta.
不要走，仔細。」	Chớ có chạy! Cẩn thận này!
好怪物，一個個亂打將來。	Bảy tiểu yêu xông cả vào đánh tới tấp.
八戒本是跌惱了的性子，又見那夥蟲蛭小巧，就發狠舉鈀來築。	Bát Giới vừa bị ngã đau, lại thấy bọn sâu bọ oắt con hèn hạ, liền nổi giận giơ đinh ba bổ luôn.
那些怪見獃子兇猛，一個個現了本像，飛將起去，叫聲：「變！」 須臾間，一個變十個，十個變百個，百個變千個，千個變萬個，個個都變成無窮之數。	Bọn tiểu yêu thấy Bát Giới dữ tợn, con nào con nấy hiện nguyên bản tướng, bay ùa vào, miệng hô “Biến!” tức thì một biến mười, mười biến trăm, trăm biến nghìn, nghìn biến vạn, nhiều không biết bao nhiêu mà kể.
只見：滿天飛抹蜡，遍地舞蜻蜓。 蜜螞追頭額，蠦蜂扎眼睛。 班毛前後咬，牛蜢上下叮。 撲面漫漫黑，翛翛神鬼驚。	Chỉ thấy: Đầy trời sâu cắn lúa Khắp đất chuồn chuồn bay Ong muỗi nhè đầu đốt Vò vẽ mắt châm ngay Ong đốm cắn lưng bụng Ve trâu đốt chân tay Vù vù lao tối mặt Quỷ thần cũng bỏ thây!
八戒慌了道：「哥呵，只說經好取，西方路上，蟲兒也欺負人哩。」 行者道：「兄弟，不要怕，快上前打。」 八戒道：「撲頭撲臉，渾身上下，都叮有十數層厚，卻怎麼打？」	Bát Giới hốt hoảng nói: - Anh ơi, cứ bảo lấy kinh dễ, thế mà trên đường sang Tây đến sâu bọ cũng biết hại người Hành Giả nói: - Chú em đừng sợ, xông vào đánh đi Bát Giới nói: - Đầy trạt cả mặt mũi, chúng bâu khắp thân người không biết đến mấy tầng, đánh làm sao được?
行者道：「沒事，沒事，我自有手段。」	Hành Giả nói: - Không sao! Không sao! Tôi khắc có cách.
沙僧道：「哥呵，有甚手段，快使出來罷，一會子光頭上都叮腫了。」	Sa Tăng nói: - Anh ơi, anh có cách gì mau giở ra ngay kẻo đầu trọc sưng vù lên bây giờ!
好大聖，拔了一把毫毛，嚼得粉碎，噴將出去，即變做些黃、麻、、白、鵰、魚、鷂。 八戒道：「師兄，又打甚麼市語，黃呵、麻呵哩？」	Đại Thánh bèn nhổ một sợi lông, bỏ vào mồm nhai nát rồi phun ra, biến ra cơ man nào là con hoàng, con ma, con nhung, con bạch, con điêu, con ngư, con dao,... Bát Giới hỏi: - Sư huynh ơi, anh nói đi, hoàng là gì? Ma là gì?
行者道：「你不知。	Hành Giả nói: - Chú không biết.
黃是黃鷹，麻是麻鷹，是鷹，白是白鷹，鵰是鵰鷹，魚是魚鷹，鷂是鷂鷹。	Hoàng là chim hoàng ưng; Ma là chim ma ưng; Nhung là chim nhung ưng; Bạch là chim bạch ưng; Ngư là chim ngư ưng; Điêu là chim điêu ưng; Dao là chim dao ưng.
那妖精的兒子是七樣蟲，我的毫毛是七樣鷹。」	Mấy đứa con của bảy nữ quái kia là bảy loài sâu bọ, còn sợi lông của tôi là bảy loài chim ưng vậy.
鷹最能嗛蟲，一嘴一個，爪打翅敲，須臾，打得罄盡，滿空無跡，地積尺餘。	Chim ưng bắt sâu bọ rất tài, mỗi phát mổ một con, móng quắp, cánh đập, trong giây lát, đánh chết sạch đám sâu bọ, khắp trời không còn một con, khắp đất xác dày hơn thước.
三兄弟方才闖過橋去，徑入洞裏，只見老師父吊在那裏哼哼的哭哩。	Ba anh em xông qua cầu vào thẳng trong động, thấy sư phụ bị treo ngược lên xà nhà, miệng vừa khóc vừa rên hừ hừ.
八戒近前道：「師父，你是要來這裏吊了耍子，不知作成我跌了多少跟頭哩。」	Bát Giới lại gần nói: - Sư phụ ơi, người thích tới đây chơi cái trò treo ngược này, để chúng con bị ngã không biết bao nhiêu lần.
沙僧道：「且解下師父再說。」	Sa Tăng nói: - Cởi sư phụ xuống đã rồi hẵng nói.
行者即將繩索挑斷，放下師父。 問道：「妖精那裏去了？」	Hành Giả vội vàng giật đứt dây thừng xuống rồi hỏi: - Yêu tinh chạy đằng nào?
唐僧道：「那七個都赤條條的往後邊叫兒子去了。」	Đường Tăng đáp: - Cả bảy ả trần như nhộng vào phía đằng sau gọi lũ con đi rồi.
行者道：「兄弟們，跟我來尋去。」	Hành Giả nói: - Các chú, mau theo tôi đi tìm ngay!
三人各持兵器，往後園裏尋處，不見蹤跡。 都到那桃李樹上尋遍不見。	Ba người lăm lăm binh khí, chạy về phía vườn sau tìm kiếm, nhưng chẳng thấy tăm hơi, sục cả vào khóm đào mận tìm cũng không thấy.
八戒道：「去了，去了。」	Bát Giới nói: - Đi thôi! Đi thôi!
沙僧道：「不必尋他，等我扶師父去也。」	Sa Tăng nói: - Chẳng cần tìm nữa. Chúng ta hộ vệ sư phụ đi thôi.
弟兄們復來前面，請唐僧上馬。	Mấy anh em quay về đằng trước mời sư phụ lên ngựa.
八戒道：「你們扶師父走著，等老豬一頓鈀築倒他這房子，教他來時沒處安身。」	Bát Giới nói: - Các anh cứ đưa sư phụ ra để lão Trư bổ một chập đinh ba cho đổ sập nhà chúng. Chúng có về cũng không có chỗ trú thân.
行者笑道：「築還費力，不若尋些柴來，與他個斷根罷。」	Hành Giả cười nói: - Bổ làm quái gì cho phí sức. Chẳng bằng tìm một củi đốt cho nó tuyệt nọc đi.
好獃子，尋了些朽松、破竹、乾柳、枯藤，點上一把火，烘烘的都燒得乾淨。	Chú ngốc bèn tìm một ít cành củi khô, trúc nỏ, liễu héo, châm một mồi lửa. Ngọn lửa ngùn ngụt thiêu cháy sạch sẽ cả một tòa động phủ.
師徒卻才放心前來。	Thầy trò bấy giờ mới yên tâm lên đường.
咦！	Chà!
畢竟這去，不知那怪的吉凶如何，且聽下回分解。	Cuối cùng chuyến đi này, không biết lành dữ thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第七三回情因舊恨生災毒心主遭魔幸破光話說孫大聖扶持著唐僧，與八戒、沙僧奔上大路，一直西來。 不半晌，忽見一處樓閣重重，宮殿巍巍。	HỒI THỨ BẢY MƯƠI BA Hận cũ bởi tình, gây nên đầu độc mới Đường Tăng gặp nạn, Tỳ Lam phá hào quang Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh hộ vệ Đường Tăng cùng với Bát Giới, Sa Tăng ra đường cái, nhằm thẳng hướng Tây mà đi chừng được nửa giờ, bỗng nhìn thấy một vùng lâu đài trùng điệp, cung điện nguy nga.
唐僧勒馬道：「徒弟，你看那是個甚麼去處？」	Đường Tăng ghìm ngựa nói: - Đồ đệ nhìn kìa, kia là xứ nào nhỉ?
行者舉頭觀看，忽然見：山環樓閣，溪遶亭臺。	
門前雜樹密森森，宅外野花香豔豔。	
柳間棲白鷺，渾如煙裏玉無瑕；桃內囀黃鶯，卻是火中金有色。 雙雙野鹿，忘情閑踏綠莎茵；對對山禽，飛語高鳴紅樹杪。 真如劉阮天台洞，不亞神仙閬苑家。 行者報道：「師父，那所在也不是王侯第宅，也不是豪富人家，卻像一個庵觀寺院。	Hành Giả ngẩng đầu nhìn, chỉ thấy: Quanh non lầu các Bên suối đình đài Trước cửa cổ thụ xanh ngất trời Ngoài vườn hoa dại hương dìu dịu Cò trắng đậu khóm liễu Khác nào ngọc long lanh Cành đào hót hoàng oanh Mật vàng ngời trong lửa Hươu rừng bước thong thả Từng đôi đạp cỏ xanh Chim núi lượn xa gần Líu lo ngọn phong đỏ Tựa động Thiên Thai Lưu Nguyễn đó Khác nào Lăng Uyển chốn thần tiên Hành Giả nói: - Sư phụ ạ, nơi này chẳng phải nhà cửa Vương hầu, chẳng phải cơ ngơi hào phú, hình như là am quán tự viện.
到那裏方知端的。」	Chúng ta tới đó khắc biết.
三藏聞言，加鞭促馬。	Tam Tạng nghe vậy, quất roi phóng ngựa.
師徒們來至門前觀看，門上嵌著一塊石板，上有「黃花觀」三字。	Cả mấy thầy trò đi tới trước cổng ngắm nghía, thấy trên nóc cổng có gắn một tấm đá, trên có ba chữ “Quán Hoàng Hoa”.
三藏下馬。 八戒道：「黃花觀乃道士之家，我們進去會他一會也好，他與我們衣冠雖別，修行一般。」	Tam Tạng xuống ngựa, Bát Giới nói: - Quán Hoàng Hoa là nơi ở của đạo sĩ, chúng ta vào đó gặp gỡ họ một lúc cũng hay. Họ với chúng ta mũ áo tuy khác nhưng cũng là người tu hành cả.
沙僧道：「說得是。	Sa Tăng nói: - Đúng đấy!
一則進去看看景致，二來也當撒貨頭口。 看方便處，安排些齋飯，與師父吃。」	Một là vào ngắm phong cảnh, hai là cho ngựa ăn, nếu tiện, sửa bữa cơm chay mời sư phụ xơi.
長老依言，四眾共入。 但見二門上有一對春聯：「黃芽白雪神仙府；瑤草琪花羽士家。」	Tam Tạng nghe lời, bốn thầy trò cùng bước vào, chợt thấy bên tầng cửa thứ hai có treo một đôi câu đối: Phủ thần tiên non xanh nước biếc, Nhà đạo sĩ cỏ lạ hoa thơm.
行者笑道：「這個是燒茅煉藥，弄爐火，提罐子的道士。」	Hành Giả cười nói: - Cái lão đạo sĩ này chắc cũng chỉ là hạng đốt cỏ luyện thuốc, nhóm lò bưng chậu mà thôi.
三藏捻他一把道：「謹言，謹言。	Tam Tạng bấm Hành Giả một cái nói: - Ăn nói cẩn thận! Ăn nói cẩn thận!
我們不與他相識，又不認親，左右暫時一會，管他怎的？」	Chúng ta không quen không thân, chẳng qua tạm bợ một lúc, giễu người ta làm gì!
說不了，進了二門，只見那正殿謹閉，東廊下坐著一個道士，在那裏丸藥。	Vừa dứt lời, thầy trò đã bước vào tầng cửa thứ hai, nhìn thấy chính điện đóng chặt, một vị đạo sĩ đang ngồi hoàn thuốc ở hành lang phía đông.
你看他怎生打扮：戴一頂紅豔豔戧金冠，穿一領黑淄淄烏皂服，踏一雙綠陣陣雲頭履，繫一條黃拂拂呂公絛。 面如瓜鐵，目若朗星。 準頭高大類回回，唇口翻張如達達。 道心一片隱轟雷，伏虎降龍真羽士。	Người ấy ăn mặc: Đầu đội mũ gấm màu vàng Trên mình khoác tấm áo choàng màu đen Hài vân chân xỏ nhẹ êm Sợi tơ vàng thắm thắt viền quanh lưng Hai mắt lấp lánh sao băng Mặt tròn trằn trặn như hình quả dưa Cánh mũi rủ xuống cực to Đôi môi mấp máy như là tụng kinh Đạo tâm như sấm chửa vang Hàng long phục hổ tài năng tuyệt vời Tam Tạng thấy vậy, cất tiếng chào: - Thưa lão thần tiên, bần tăng xin kính chào.
三藏見了，厲聲高叫道：「老神仙，貧僧問訊了。」 那道士猛抬頭，一見心驚，丟了手中之藥，按簪兒，整衣服，降階迎接道：「老師父，失迎了。 請裏面坐。」	Đạo sĩ ngẩng phắt đầu, vừa nhìn đã phát hoảng, rơi cả thuốc trong tay, nhưng cũng chấn tĩnh cài trâm sửa áo bước xuống thềm đón, nói: - Kính chào lão sư phụ, tôi không kịp đón tiếp, xin mời vào trong nhà ngồi chơi.
長老歡喜上殿。	Tam Tạng vui vẻ bước lên điện.
推開門，見有三清聖像，供桌有爐有香。 即拈香注爐，禮拜三匝，方與道士行禮。	Cánh cửa mở ra, Tam Tạng nhìn thấy pho tượng thánh Tam Thanh, trên bàn thờ đỉnh hương nghi ngút, bèn thắp hương cắm vào đỉnh, lạy ba lạy, rồi chào đạo sĩ.
遂至客位中，同徒弟們坐下。	Bốn thầy trò ngồi vào chỗ dành cho khách.
急喚仙童看茶。	Đạo sĩ gọi tiểu đồng pha trà.
當有兩個小童，即入裏邊，尋茶盤，洗茶盞，擦茶匙，辦茶果，忙忙的亂走，早驚動那幾個冤家。	Thấy có hai tiểu đồng bước vào bên trong lau khay rửa chén, lấy thìa pha trà, đi lại lăng xăng làm kinh động mấy kẻ oan gia.
原來那盤絲洞七個女怪與這道士同堂學藝。 自從穿了舊衣，喚出兒子，徑來此處。	Nguyên là bảy nữ quái ở động Bàn Ty cùng học nghề với gã đạo sĩ này, từ lúc mặc quần áo, gọi đàn con, là bọn chúng kéo thẳng tới đây luôn.
正在後面裁剪衣服，忽見那童子看茶，便問道：「童兒，有甚客來了，這般忙冗？」	Vừa rồi đang ở bên trong cắt quần áo, bọn chúng chợt thấy tiểu đồng pha trà bèn hỏi: - Tiểu đồng, có khách nào tới mà vội vã thế?
仙童道：「適間有四個和尚進來，師父教來看茶。」	Tiểu đồng thưa: - Vừa rồi có bốn vị hòa thượng tới, sư phụ sai chúng tôi đi pha trà.
女怪道：「可有個白胖和尚？」	Nữ quái nói: - Có gã hòa thượng nào béo trắng không?
道：「有。」 又問：「可有個長嘴大耳朵的？」	Tiểu đồng thưa: - Có ạ Lại hỏi: - Có cả gã tai to mồm dài đúng không?
道：「有。」 女怪道：「你快去遞了茶，對你師父丟個眼色，著他進來，我有要緊的話說。」	Đáp: - Có ạ Nữ quái nói: - Chú mau bưng trà ra, đưa mắt ra hiệu cho sư phụ, mời ngài vào đây ta có việc khẩn cấp cần nói nhé.
果然那仙童將五杯茶拿出去，道士斂衣，雙手拿一杯遞與三藏，然後與八戒、沙僧、行者。 茶罷，收鍾。	Tiểu đồng bưng năm chén trà ra. Đạo sĩ vén áo, hai tay bưng chén trà mời Tam Tạng, sau đó Bát Giới, Sa Tăng, Hành Giả. Uống trà xong, cất khay chén, tiểu đồng bèn đưa mắt ra hiệu.
小童丟個眼色，那道士就欠身道：「列位請坐。」 教：「童兒，放了茶盤陪侍。	Gã đạo sĩ bèn nghiêng người nói: - Xin mời các vị ngồi chơi Đoạn truyền lệnh: - Tiểu đồng, chú để khay trà đây, tiếp khách hộ.
等我去去就來。」	Ta vào nhà một lát.
此時長老與徒弟們並一個小童，出殿上觀玩不題。	Lúc ấy Tam Tạng, mấy đồ đệ cùng tiểu đồng ra đứng ngoài cửa điện ngắm cảnh.
卻說道士走進方丈中，只見七個女子齊齊跪倒，叫：「師兄，師兄，聽小妹子一言。」	Gã đạo sĩ vào trong phương trượng đã thấy bảy cô gái quỳ cả xuống nói: - Sư huynh ơi, sư huynh ơi, nghe chúng em nói đây!
道士用手攙起道：「你們早間來時，要與我說甚麼話，可可的今日丸藥，這枝藥忌見陰人，所以不曾答你。	Gã đạo sĩ lấy tay đỡ dậy: - Lúc sớm nay, khi các hiền muội tới đây đã định nói với tôi điều gì, nhưng chẳng may hôm nay tôi bận hoàn thuốc, thứ thuốc này kị gặp đàn bà, vì vậy không trò chuyện được.
如今又有客在外面，有話且慢慢說罷。」	Giờ đây bận khách ở ngoài, có chuyện gì để thư thư lại đã.
眾怪道：「告稟師兄：這樁事，專為客來，方敢告訴；若客去了，縱說也沒用了。」	Mấy nữ quái nói: - Thưa sư huynh, việc này chính vì có khách tới mới dám nói. Khách đi rồi, nói cũng bằng không.
道士笑道：「你看賢妹說話，怎麼專為客來才說？	Gã đạo sĩ cười nói: - Theo như hiền muội nói, tại sao có khách tới mới dám nói?
卻不瘋了？	Mấy hiền muội điên rồi hay sao?
且莫說我是個清靜修仙之輩，就是個俗人家，有妻子老小家務事，也等客去了再處。	Chưa nói tới tôi là dạng tu tiên thanh tịnh, ngay như nhà người thường dân, có những việc vợ con, già trẻ trong nhà, cũng phải đợi khách đi rồi mới nói chứ.
怎麼這等不賢，替我裝幌子哩？	Sao mấy hiền muội lại cư xử dở thế, gây khó xử cho tôi.
且讓我出去。」	Thôi để tôi ra tiếp khách đã.
眾怪又一齊扯住道：「師兄息怒。 我問你，前邊那客是那方來的？」	Mấy nữ quái túm chặt lấy nói: - Xin sư huynh bớt giận, chúng em xin hỏi một câu: Những vị khách ấy ở đâu đến?
道士唾著臉，不答應。	Đạo sĩ nhổ nước bọt không trả lời.
眾怪道：「方才小童進來取茶，我聞得他說，是四個和尚。」	Mấy nữ quái nói: - Vừa rồi tiểu đồng vào pha trà, chúng em nghe hắn nói đó là bốn hòa thượng.
道士作怒道：「和尚便怎麼？」	Đạo sĩ nổi giận: - Hòa thượng thì làm sao?
眾怪道：「四個和尚，內有一個白面胖的，有一個長嘴大耳的，師兄可曾問他是那裏來的？」	Mấy nữ quái nói: - Trong bốn hòa thượng, có một gã mặt mũi béo trắng, một gã tai to mõm dài, sư huynh đã hỏi họ từ đâu đến chưa?
道士道：「內中是有這兩個，你怎麼知道？	Đạo sĩ nói: - Trong bọn họ quả có hai người như thế, mấy hiền muội làm sao mà biết?
想是在那裏見他來？」	Hay là đã gặp họ ở đâu rồi?
女子道：「師兄原不知這個委曲。 那和尚乃唐朝差往西天取經去的。 今早到我洞裏化齋，委是妹子們聞得唐僧之名，將他拿了。」	Mấy nữ quái nói: - Sư huynh chẳng biết đầu cua tai nheo gì cả, gã hòa thượng ấy là người vua Đường cử sang phương Tây lấy kinh, sáng nay vào động chúng em xin cơm chay. Quả thực chúng em đã nghe tiếng Đường Tăng, bèn bắt hắn lại.
道士道：「你拿他怎的？」	Đạo sĩ nói: - Bắt hắn làm gì?
女子道：「我們久聞人說，唐僧乃十世修行的真體，有人吃他一塊肉，延壽長生，故此拿了他。	Mấy nữ quái đáp: - Chúng em từng nghe người ta đồn từ lâu rằng, Đường Tăng đã trải qua mười đời tu hành, ai ăn được một miếng thịt của hắn sẽ sống lâu tăng thọ, nên mới bắt hắn.
後被那個長嘴大耳朵的和尚把我們攔在濯垢泉裏，先搶了衣服，後弄本事，強要同我等洗浴，也止他不住。	Nhưng sau lại bị gã hòa thượng tai to mõm dài ngăn giữ trong suối Trạc Cấu, trước cướp quần áo, sau lại đòi tắm cùng với chúng em.
他就跳下水，變作一個魚，在我們腿襠裏鑽來鑽去，欲行姦騙之事，果有十分憊懶。	Chúng em ngăn chẳng nổi, hắn nhảy tòm xuống nước, biến thành con cá trê, luồn qua luồn lại khe đùi chúng em, định làm chuyện gian dâm. Thật là vô lại!
他又跳出水去，現了本相。 見我們不肯相從，他就使一柄九齒釘鈀，要傷我們性命。	Sau đó hắn nhảy lên bờ, hiện rõ bản tướng, thấy chúng em không chịu, bèn sử một cây đinh ba chín răng định giết chết chúng em.
若不是我們有些見識，幾乎遭他毒手，故此戰兢兢逃生。	Giả như chúng em không có chút ít hiểu biết, thì đã mắc phải tay độc thủ ấy rồi.
又著你愚外甥與他敵鬥，不知存亡如何。 我們特來投兄長，望兄長念昔日同窗之雅，與我今日做個報冤之人。」	Sau đó chúng em có sai các cháu ra đánh nhau với hắn, chẳng biết được thua thế nào, còn mình thì run cầm cập bỏ chạy tháo thân đến nhờ cậy huynh trưởng, mong huynh trưởng nghĩ tới tình đồng song ngày trước, báo được mối thù cho chúng em hôm nay.
那道士聞此言，卻就惱恨，遂變了聲色道：「這和尚原來這等無禮，這等憊懶。	Đạo sĩ nghe nói vậy, hầm hầm tức giận, biến sắc mặt nói: - Bọn hòa thượng này hóa ra vô lễ quá! Thực là đồ vô lại!
你們都放心，等我擺佈他。」	Mấy hiền muội cứ yên tâm, để tôi trị bọn chúng.
眾女子謝道：「師兄如若動手，等我們都來相幫打他。」 道士道：「不用打，不用打。	Mấy nữ quái cảm tạ nói: - Nếu sư huynh ra tay, chúng em sẽ xông vào đánh giúp Đạo sĩ nói: - Không cần đánh! Không cần đánh!
常言道：『一打三分低。	Thường có câu: Đánh là hèn[294].
』你們都跟我來。」	Mấy hiền muội đi theo tôi.
眾女子相隨左右。	Bọn con gái bèn đi theo.
他入房內，取了梯子，轉過床後，爬上屋梁，拿下一個小皮箱兒。 那箱兒有八寸高下，一尺長短，四寸寬窄，上有一把小銅鎖兒鎖住。 即於袖中拿出一方鵝黃綾汗巾兒來，汗巾鬚上繫著一把小鑰匙兒。 開了鎖，取出一包兒藥來。	Gã đạo sĩ đi vào trong phòng, lấy một cái thang, kê vào chỗ chân giường, trèo lên xà nhà, lấy một chiếc hòm da nhỏ cao chừng tám tấc, dài một thước, rộng bốn tấc, trên được khóa bằng một chiếc khóa nhỏ bằng đồng, đoạn rút trong tay áo ra một chiếc khăn mặt bằng lụa màu vàng, cầm lấy chiếc chìa khóa buộc ở tua tấm khăn mở khóa, lấy ra một gói thuốc.
此藥乃是：山中百鳥糞，掃積上千斤。 是用銅鍋煮，煎熬火候勻。 千斤熬一杓，一杓煉三分。 三分還要炒，再再重熏。	Thứ thuốc ấy là: Phân trăm chim trên núi Cóp nhặt đủ nghìn cân Bỏ đun trong nồi đồng Lửa cháy đều đủ mức Nghìn cân lấy một xúc Một xúc luyện ba phân Ba phân sao một lần Lại luyện thêm lần nữa Chế thành loại độc tố Quý chẳng khác linh đơn Ai nếm phải chết liền Chầu Diêm Vương tức khắc Gã đạo sĩ nói với bảy cô gái: - Các hiền muội ạ, thứ bảo bối này của tôi, người phàm ăn phải, chỉ cần một ly, vào tới bụng là chết liền.
製成此毒藥，貴似寶和珍。 如若嘗他味，入口見閻君。 道士對七個女子道：「妹妹，我這寶貝，若與凡人吃，只消一釐，入腹就死；若與神仙吃，也只消三釐就絕；這些和尚，只怕也有些道行，須得三釐。	Thần tiên ăn phải, chỉ cần ba ly cũng tuyệt mệnh. Mấy lão hòa thượng này, ngờ chúng là người có chút đạo hạnh, vậy phải dùng tới ba ly.
快取等子來。」	Mau lấy sẵn ra đây.
內一女子急拿了一把等子道：「稱出一分二釐，分作四分。」	Một cô gái trong số ấy vội vàng cầm lấy gói thuốc nói: - Cân lấy một đồng cân hai ly, chia làm bốn phần.
卻拿了十二個紅棗兒，將棗掐破些兒，揌上一釐，分在四隻茶鍾內；又將兩個黑棗兒做一個茶鍾，著一個托盤安了對眾女說：「等我去問他，不是唐朝的便罷；若是唐朝來的，就教換茶，你卻將此茶令童兒拿出。	Đoạn lấy mười hai quả táo chín đỏ, khoét thủng một lỗ nhỏ, nhét vào một ly thuốc, lại chia thuốc làm bốn, bỏ vào trong bốn chén trà, rồi lấy hai quả táo đen làm thêm một chén trà nữa, sai một tiều đồng sửa soạn bày ra, xong xuôi hắn nói với mấy cô gái: - Để tôi đi hỏi hắn, nếu không phải hòa thượng triều Đường thì thôi. Còn nếu đúng, tôi sẽ gọi mang trà. Mấy hiền muội sai tiểu đồng bưng ra ngay nhé!
但吃了，個個身亡，就與你報了此讎，解了煩惱也。」	Bọn chúng ăn vào, tên nào tên nấy sẽ nghẻo liền. Thế là tôi đã báo thù, giải được phiền muộn cho các hiền muội rồi đó.
七女感激不盡。	Bảy cô gái cảm tạ rối rít.
那道士換了一件衣服，虛禮謙恭，走將出去，請唐僧等又至客位坐下，道：「老師父莫怪。 適間去後面吩咐小徒，教他們挑些青菜、蘿蔔，安排一頓素齋供養，所以失陪。」	Gã đạo sĩ thay quần áo, giả bộ cung kính khiêm tốn bước ra mời bọn Đường Tăng vào phòng khách ngồi chơi rồi nói: - Lão sư phụ thứ lỗi cho, vừa rồi tôi vào phòng trong, dặn dò đồ đệ hái ít rau tươi, củ cải, sửa soạn bữa cơm chay cúng trời, vì vậy không ngồi tiếp được.
三藏道：「貧僧素手進拜，怎麼敢勞賜齋？」	Tam Tạng nói: - Bần tăng đến suông thế này, đâu dám phiền ngài cơm nước.
道士笑云：「你我都是出家人，見山門就有三升俸糧，何言素手？	Đạo sĩ cười nói: - Chúng ta đều là người xuất gia cả, hễ vào cửa chùa là có ba thăng lương bổng, sao lại bảo là đến suông?
敢問老師父，在何寶山？	Dám hỏi sư phụ trụ trì ở chùa nào?
到此何幹？」	Đến đây có việc gì?
三藏道：「貧僧乃東土大唐駕下差往西天大雷音寺取經者。 卻才路過仙宮，竭誠進拜。」	Đường Tăng đáp: - Bần tăng là người nước Đại Đường bên phương Đông, được nhà vua sai sang chùa Đại Lôi Âm bên phương Tây lấy kinh, hôm nay đi qua bên cung đây xin thành tâm vào bái yết.
道士聞言，滿面生春道：「老師乃忠誠大德之佛，小道不知，失於遠候，恕罪，恕罪。」	Đạo sĩ nghe xong mặt tươi hơn hớn nói: - Lão sư phụ quả là bậc Phật trung thành đạo đức, tiểu đạo tôi vô tri không kịp đón tiếp. Xin thứ lỗi! Thứ lỗi!
叫：「童兒，快去換茶來，一廂作速辦齋。」	Đoạn cất tiếng gọi: - Tiểu đồng đi thay trà, rồi sửa soạn cơm chay ngay.
那小童走將進去，眾女子招呼他來道：「這裏有現成好茶，拿出去。」	Tiểu đồng bước vào. Mấy cô gái vẫy lại bảo: - Ở đây có trà ngon pha sẵn.
那童子果然將五鍾茶拿出。	Chú bưng ra đi Tiểu đồng bưng năm chén trà ra.
道士連忙雙手拿一個紅棗兒茶鍾奉與唐僧。	Gã đạo sĩ vội vàng hai tay bưng một chén trà táo đỏ mời Đường Tăng.
他見八戒身軀大，就認做大徒弟；沙僧認做二徒弟；見行者身量小，認做三徒弟。 所以第四鍾才奉與行者。	Hắn thấy Bát Giới cao to, cho là đồ đệ cả, Sa Tăng cho là đồ đệ hai, còn Hành Giả loắt choắt cho là đồ đệ ba, nên chén thứ tư mới đưa mời Hành Giả.
行者眼乖，接了茶鍾，早已見盤子裏那茶鍾是兩個黑棗兒。 他道：「先生，我與你穿換一杯。」 道士笑道：「不瞞長老說，山野中貧道士，茶果一時不備，才然在後面親自尋果子，止有這十二個紅棗，做四鍾茶奉敬。	Hành Giả tinh mắt đỡ lấy chén trà nhưng đã nhìn thấy trong khay có một chén trà táo đen, bèn nói: - Thưa tiên sinh, tôi và ngài xin đổi chén cho nhau Gã đạo sĩ cười nói: - Chẳng giấu trưởng lão, kẻ đạo sĩ nghèo nơi hoang dã này, bất chợt có khách, phẩm quả không đủ, vừa rồi tự tay tôi ra vườn sau tìm, chỉ hái được mười hai quả táo đỏ, làm bốn chén trà kính dâng.
小道又不可空陪，所以將兩個下色棗兒作一杯奉陪。	Còn tiểu đạo chẳng lẽ lại tiếp suông, bèn tìm nhặt hai quả táo đã xuống sắc làm một chén ngồi tiếp.
此乃貧道恭敬之意也。」	Đó là tấm lòng kính khách của bần đạo đó.
行者笑道：「說那裏話？	Hành Giả cười nói: - Ngài nói gì vậy?
古人云：『在家不是貧？ 路貧貧殺人。	Cổ nhân có câu “Ở nhà đầy đủ cả, sểnh nhà ra thất nghiệp”.
』你是住家兒的，何以言貧！	Ngài là chủ nhà, sao lại nói là nghèo.
像我們這行腳僧，才是真貧哩。	Chúng tôi là những nhà sư đi bộ lang thang mới thật là nghèo chứ.
我和你換換。 我和你換換。」	Tôi và ngài chúng ta đổi chén! Tôi và ngài chúng ta đổi chén!
三藏聞言道：「悟空，這仙長實乃愛客之意，你吃了罷，換怎的？」	Tam Tạng nghe vậy, bèn nói: - Ngộ Không, tiên trưởng đây thực có lòng mến khách, con uống đi, đổi làm gì.
行者無奈，將左手接了，右手蓋住，看著他們。 卻說那八戒一則饑，二則渴，原來是食腸大大的，見那鍾子裏有三個紅棗兒，拿起來嘓的都咽在肚裏。	Hành Giả chẳng biết làm thế nào, đành đưa tay trái đỡ lấy, tay phải đậy lên, ngồi nhìn bọn họ Lại nói chuyện Bát Giới, một là đói, hai là khát, dạ dày vốn lại to, thấy trong chén trà có ba quả táo đỏ, bèn cầm ngay lấy đưa lên miệng nuốt ực một cái vào bụng.
師父也吃了，沙僧也吃了。	Sư phụ cũng ăn hết, Sa Tăng cũng ăn hết.
一霎時，只見八戒臉上變色，沙僧滿眼流淚，唐僧口中吐沫。	Một lát sau thấy Bát Giới mặt tái nhợt, Sa Tăng nước mắt giàn giụa, Đường Tăng mặt đầy dớt dãi.
他們都坐不住，暈倒在地。	Ba người ngồi không vững, chóng mặt ngã lăn xuống đất.
這大聖情知是毒，將茶鍾手舉起來，望道士劈臉一摜。 道士將袍袖隔起，噹的一聲，把個鍾子跌得粉碎。 道士怒道：「你這和尚，十分村魯！	Đại Thánh biết ngay là thuốc độc, bèn cầm chén trà ném đến bốp một cái vào mặt đạo sĩ, Đạo sĩ giơ tay áo gạt ra, chén trà rơi xuống đất choang một tiếng, vỡ nát vụn, đoạn nổi giận quát: - Lão hòa thượng này thô lỗ quá!
怎麼把我鍾子捽了？」	Cớ sao dám đập vỡ chén của ta?
行者罵道：「你這畜生！	Hành Giả quát mắng: - Đồ súc sinh kia!
你看我那三個人是怎麼說？	Nhà ngươi thử nhìn ba người của ta coi!
我與你有甚相干，你卻將毒藥茶藥倒我的人？」	Chúng ta với nhà ngươi có thù oán gì mà nhà ngươi dám dùng thuốc độc hại người của ta?
道士道：「你這個村畜生闖下禍來，你豈不知？」	Đạo sĩ nói: - Đồ súc sinh nhà quê kia! Các ngươi tự gây ra tai họa còn không biết sao?
行者道：「我們才進你門，方敘了坐次，道及鄉貫，又不曾有個高言，那裏闖下甚禍？」	Hành Giả nói: - Chúng ta vừa vào cửa nhà ngươi, mới thưa được vài câu chuyện quê hương bản quán, chưa có lỡ lời điều gì, đâu có gây họa gì nào?
道士道：「你可曾在盤絲洞化齋麼？	Đạo sĩ nói: - Nhà ngươi có vào xin cơm chay ở động Bàn Ty không?
你可曾在濯垢泉洗澡麼？」	Nhà ngươi có tắm ở suối Trạc Cấu không?
行者道：「濯垢泉乃七個女怪，你既說出這話，必定與他苟合，必定也是妖精。	Hành Giả nói: - Suối Trạc Cấu là sào huyệt của bảy nữ quái. Nhà ngươi nói ra điều đó, chắc là đã cấu hợp với chúng, đích thị là yêu tinh!
不要走，吃我一棒。」	Chớ có chạy! Nếm một gậy của ta đây!
好大聖，去耳朵裏摸出金箍棒，幌一幌，碗來粗細，望道士劈臉打來；那道士急轉身躲過，取一口寶劍來迎。	Đoạn Đại Thánh rút ngay cây gậy sắt nạm vàng ở trong tai ra, múa tít quay vòng, cây gậy to ra bằng miệng bát, nhằm đầu đạo sĩ bổ xuống. Đạo sĩ vội né người tránh, rút bảo kiếm ra đón đỡ.
他兩個廝罵廝打，早驚動那裏邊的女怪。	Hai người vừa chửi vừa đánh, làm kinh động mấy nữ quái bên trong.
他七個一擁出來，叫道：「師兄且莫勞心，待小妹子拿他。」	Bảy ả xô cả ra gọi: - Sư huynh không cần phải mệt sức, để bọn em bắt hắn.
行者見了，越生嗔怒，雙手掄鐵棒，丟開解數，滾將進去亂打。	Hành Giả nhìn thấy mấy nữ quái càng giận sôi sùng sục, chuyển thế múa tít gậy sắt, xông vào bổ tới tấp.
只見那七個敞開懷，腆著雪白肚子，臍孔中作出法來：骨都都絲繩亂冒，搭起一個天篷，把行者蓋在底下。	Bỗng thấy bảy cô gái cởi khuy áo, để lộ eo bụng trắng phau như tuyết, làm phép từ trong rốn, ùn ùn nhả những sợi tơ ra như một tấm lưới mù mịt khoảng trời, trùm kín lấy Hành Giả.
行者見事不諧，即翻身念聲咒語，打個觔斗，撲的撞破天篷走了。 忍著性氣，淤淤的立在空中看處，見那怪絲繩晃亮，穿穿道道，卻是穿梭的經緯，頃刻間，把黃花觀的樓臺殿閣都遮得無影無形。	Hành Giả thấy cơ sự bất lợi, bèn đọc thần chú, vươn mình nhảy vút lên xuyên thủng tấm lưới tơ ra thoát, nén giận ấm ức đứng trên không trung xem cét, thấy những sợi tơ của nữ quái lấp lánh, ngang ngang dọc dọc như thoi đưa dệt vải, trong khoảnh khắc mù mịt che kín cả lâu đài cung điện trong quán Hoàng Hoa, không trông thấy gì nữa.
行者道：「利害，利害。	Hành Giả nói: - Lợi hại quá! Lợi hại quá!
早是不曾著他手。	May mà ta chưa bị sa vào tay chúng!
怪道豬八戒跌了若干。	Thảo nào Trư Bát Giới bị ngã giúi ngã giụi!
似這般怎生是好？	Làm thế nào bây giờ nhỉ?
我師父與師弟卻又中了毒藥。 這夥怪合意同心，卻不知是個甚來歷，待我還去問那土地神也。」	Sư phụ, sư đệ thì đang trúng độc, bọn yêu quái thì hiệp lực đồng tâm, lại chẳng biết lại lịch chúng là ai nữa chứ! Để ta đi hỏi thổ địa xem sao.
好大聖，按落雲頭，捻著訣，念聲「唵」字真言，把個土地老兒又拘來了。	Đại Thánh bèn từ trên mây bước xuống, tay bắt quyết, miệng hô “úm” gọi vị thổ địa già tới.
戰兢兢跪下路旁，叩頭道：「大聖，你去救你師父的，為何又轉來也？」	Thổ địa già run rẩy quỳ xuống ven đường nói: - Thưa Đại Thánh, ngài đi cứu sư phụ, sao còn quay về đây?
行者道：「早間救了師父，前去不遠，遇一座黃花觀，我與師父等進去看看，那觀主迎接。	Hành Giả nói: - Sáng nay đã cứu được sư phụ, đi được một đoạn không xa, gặp tòa quán Hoàng Hoa, ta cùng sư phụ và mọi người vào ngắm cảnh, được chủ nhân đón tiếp.
才敘話間，被他把毒藥茶藥倒我師父等。	Vừa nói được vài câu chuyện thì bị hắn cho thuốc độc vào chén trà đầu độc sư phụ và sư đệ.
我幸不曾吃茶，使棒就打。	May ta không uống, rút ngay gậy đánh hắn.
他卻說出盤絲洞化齋，濯垢泉洗澡之事，我就知那廝是怪。	Hắn bấy giờ nói ra các chuyện xin cơm chay ở động Bàn Ty, Bát Giới tắm ở suối Trạc Cấu. Ta biết hắn là yêu quái, bèn vung gậy đánh tiếp.
才舉手相敵，只見那七個女子跑出，吐放絲繩，老孫虧有見識走了。	Lúc ấy lại thấy cả bảy nữ yêu quái xông ra nhả tơ mù mịt. May lão Tôn biết được chạy thoát.
我想你在此間為神，定知他的來歷，是個甚麼妖精？	Ta nghĩ nhà ngươi là bản thần vùng này chắc biết rõ lai lịch của chúng.
老實說來，免打。」	Vậy bọn chúng là loại yêu tinh gì, thực thà nói ra thì ta tha đánh.
土地叩頭道：「那妖精到此，住不上十年。	Thổ địa dập đầu nói: - Bọn yêu tinh ấy tới đây chưa được mười năm.
小神自三年前檢點之後，方見他的本相，乃是七個蜘蛛精。	Ba năm trước đây, sau khi điều tra, tiểu thần mới biết rõ bản tướng của chúng. Đó là bảy con nhện thành tinh.
他吐那些絲繩，乃是蛛絲。」	Tơ chúng nhả ra là tơ nhện đó.
行者聞言，十分歡喜道：「據你說，卻是小可。	Hành Giả nghe xong, vô cùng mừng rỡ nói: - Cứ như nhà ngươi nói, chúng cũng xoàng thôi.
既這般，你回去，等我作法降他也。」	Đã vậy, cho nhà ngươi về, để ta dùng phép bắt chúng.
那土地叩頭而去。	Thổ địa dập đầu từ biệt.
行者卻到黃花觀外，將尾巴上毛捋下七十根，吹口仙氣，叫：「變！」 即變做七十個小行者；又將金箍棒吹口仙氣，叫：「變！」 即變做七十一條雙角叉兒棒。	Hành Giả bèn quay lại đứng ngoài quán Hoàng Hoa, nhổ bảy mươi sợi lông đuôi, thổi hơi tiên khí, hô “biến”, lập tức biến thành bảy mươi chiếc câu liêm hai lưỡi, mỗi một tiểu Hành Giả cầm một cây, bản thân Hành Giả cũng cầm một cây, đứng ở bên ngoài đưa câu liêm vào, nổi hiệu lệnh nhất tề cào móc đứt hết cả đám tơ.
每一個小行者與他一根，他自家使一根，站在外邊，將叉兒攪那絲繩，一齊著力，打個號子，把那絲繩都攪斷，各攪了有十餘斤。	Mỗi người cào được tới hơn mười cân, lôi được cả bảy con nhện trong đám tơ ra, mình mỗi con to bằng cái đấu, con nào con nấy chân tay co dúm, rụt đầu rụt cổ van xin: - Xin tha chết!
裏面拖出七個蜘蛛，足有巴斗大小的身軀。 一個個攢著手腳，索著頭，只叫：「饒命，饒命。」	Xin tha chết!
此時七十個小行者，按住七個蜘蛛，那裏肯放。	Lúc ấy bảy tiểu Hành Giả đè chặt bảy con nhện, nào có chịu buông.
行者道：「且不要打他，只教還我師父、師弟來。」	Hành Giả nói: - Đừng đánh chúng vội. Bắt chúng trả sư phụ và sư đệ đã.
那怪厲聲高叫道：「師兄，還他唐僧，救我命也。」	Bọn nữ quái lớn tiếng gọi: - Sư huynh ơi, trả Đường Tăng cho chúng để cứu mạng chúng em!
那道士從裏邊跑出道：「妹妹，我要吃唐僧哩，救不得你了。」	Đạo sĩ từ trong chạy ra nói: - Muội muội ơi, ta muốn ăn thịt Đường Tăng cơ, không cứu các hiền muội được.
行者聞言，大怒道：「你既不還我師父，且看你妹妹的樣子。」	Hành Giả nghe vậy, nổi giận quát: - Nhà ngươi không trả ta sư phụ thì hãy coi lũ em của nhà ngươi đây!
好大聖，把叉兒棒幌一幌，復了一根鐵棒，雙手舉起，把七個蜘蛛精盡情打爛。 卻又將尾巴搖了兩搖，收了毫毛，單身掄棒，趕入裏邊來打道士。	Đại Thánh bèn cầm cây câu liêm quay tít, lại biến thành cây gậy sắt, hai tay vung lên, đập nát bét cả bảy con nhện, đoạn lại lắc đuôi hai cái, thu hết lông tơ về, một mình vác gậy sắt đuổi vào phòng trong đánh đạo sĩ.
那道士見他打死了師妹，心甚不忍，即發狠舉劍來迎。	
這一場各懷忿怒，一個個大展神通。	
這一場好殺：妖精掄寶劍，大聖舉金箍。	
都為唐朝三藏，先教七女嗚呼。	
如今大展經綸手，施威弄法逞金吾。	
大聖神光壯，妖仙膽氣粗。 渾身解數如花錦，雙手騰那似轆轤。 乒乓劍棒響。 慘淡野雲浮。	Gã đạo sĩ thấy Hành Giả đánh chết mấy sư muội, không nhịn được căm giận, múa gươm đánh lại Hành Giả.
劖言語，使機謀，一來一往如畫圖。 殺得風響沙飛狼虎怕，天昏地暗斗星無。 那道士與大聖戰經五六十合，漸覺手軟。 一時間鬆了筋節，便解開衣帶，忽辣的響一聲，脫了皂袍。	Trận đánh này cả hai đều ôm hờn oán, bừng bừng trổ hết thần thông, vì vậy cực kì dữ dội: Yêu tinh múa bảo kiếm Đại Thánh vung gậy vàng Cũng là tại Đường Tăng Trước gặp bảy cô gái Giờ đây trổ tài giỏi Thi thố phép thần thông Đại Thánh thần khí hùng Yêu tiên sức lực mạnh Vào thế như hoa rụng Quay tít tựa bánh xe Ầm ầm gậy gươm va Trời mây tối mù mịt Hò hét vang trời đất Tính kế dụng cơ mưu Qua lại lẹ như thoi Gió bay tung cát bụi Hùm sói đều sợ hãi Đất trời đen mịt mùng Đạo sĩ đánh nhau với Đại Thánh năm sáu mươi hiệp, dần dần cảm thấy tay chân mềm nhũn, gân cốt như nhão ra, bèn cởi đai áo đến soạt một tiếng rồi cởi chiếc áo bào đen ra.
行者笑道：「我兒子，打不過人，就脫剝了也是不能勾的。」	Hành Giả cười nói: - Con của bố ơi, đánh không lại rồi cởi áo ra thật chẳng hay ho gì đâu!
原來這道士剝了衣裳，把手一齊抬起，只見那兩脅下有一千隻眼，眼中迸放金光，十分利害：森森黃霧，艷艷金光。 森森黃霧，兩邊脅下似噴雲；艷艷金光，千隻眼中如放火。	Nguyên lão đạo sĩ này khi cởi áo ra rồi, bèn giơ hai tay lên trời, bống thấy dưới hai nách có đến một ngàn con mắt. Hào quang ở mỗi mắt phóng ra thật vô cùng lợi hại: Mù vàng cuồn cuộn Chói lọi hào quang Mù vàng cuồn cuộn, hai bên kẽ nách tựa mây đùn; Chói lọi hào quang, nghìn con mắt rực như phóng lửa.
左右卻如金桶，東西猶似銅鐘。 此乃妖仙施法力，道士顯神通：幌眼迷天遮日月，罩人爆燥氣朦朧；把個齊天孫大聖，困在金光黃霧中。 行者慌了手腳，只在那金光影裏亂轉，向前不能舉步，退後不能動腳，卻便似在個桶裏轉的一般。	Bên phải trái hệt thùng vàng rực rỡ Phía đông tây chuông đồng đỏ sáng choang Đó là yêu tiên trổ phép thần thông Đó là đạo sĩ khoe pháp lực Lóe mắt sầm trời che nhật nguyệt Trùm người khí nóng đốt mông lung Vây hãm trọn Tề Thiên Đại Thánh vào trong Một đám mù vàng hào quang rực rỡ Hành Giả luống cuống chân tay, luẩn quẩn trong đám hào quang ấy, tiến lên không được một bước, lùi lại chẳng nhấc được chân, chẳng khác nào bị giam hãm trong một cái thùng.
無奈又爆燥不過，他急了，往上著實一跳，卻撞破金光，撲的跌了一個倒栽蔥，覺道撞的頭疼。 急伸頭摸摸，把頂梁皮都撞軟了。	Hành Giả chẳng biết làm thế nào đâm ra tức giận cáu kỉnh, nhảy cẫng lên một cái, va ngay vào đám hào quang đến chát một tiếng rồi ngã lộn cổ xuống, cảm thấy đầu đau ê ẩm, vội vàng đưa tay lên đầu sờ xem sao, thì thấy da ở đỉnh đầu đã mềm nhũn cả ra, bèn lo lắng nghĩ: - Xúi quẩy rồi!
自家心焦道：「晦氣，晦氣，這顆頭今日也不濟了。	Xúi quẩy rồi! Cái đầu này giờ đây cũng gay rồi!
常時刀砍斧剁，莫能傷損，卻怎麼被這金光撞軟了皮肉？	Mọi khi dao chém búa bổ cũng không can gì, thế mà giờ đây lại bị cái đám hào quang kia làm mềm nhũn ra thế này?
久以後定要貢膿。 縱然好了，也是個破傷風。」	Lâu ngày bị sưng mưng mủ, mắc chứng thương phong thì chết mất.
一會家爆燥難禁，卻又自家計較道：「前去不得，後退不得，左行不得，右行不得，往上又撞不得，卻怎麼好？	Được một lát, Hành Giả lại thấy móng bức không chịu được, bèn một mình tính toán rằng: - Tiến lên đằng trước không nổi, lùi lại đằng sau không xong, rẽ sang bên phải bên trái cũng không được, nhảy lên đầu bị va, biết làm sao bây giờ?
往下走他娘罷。」	Thà chui quách xuống dưới xem sao!
好大聖，念個咒語，搖身一變，變做個穿山甲，又名鯪鯉鱗。	Đại Thánh bèn niệm thần chú lắc mình một cái, biến thành con xuyên sơn giáp, còn có tên là lăng lý lân.
真個是：四隻鐵爪，鑽山碎石如撾粉；滿身鱗甲，破嶺穿巖似切蔥。 兩眼光明，好便似雙星晃亮；一嘴尖利，勝強如鋼鑽金錐。 藥中有性穿山甲，俗語呼為鯪鯉鱗。 你看他硬著頭，往地下一鑽，就鑽了有二十餘里，方才出頭。	Thật là: Bốn móng sắc nhọn hoắt Khoan đá nát như tương Toàn thân là vẩy cứng Xuyên núi như chui hầm Hai mắt ngời lấp lánh Như sao sáng long lanh Cái mồm dài nhọn hoắt Hệt như chiếc khoan đồng Tên thuốc: Xuyên sơn giáp Tục gọi lăng lý lân Hành Giả chúi chiếc đầu cứng xuống đất, chui liền một mạch hơn hai mươi dặm mới nhô đầu lên.
原來那金光只罩得十餘里。	Nguyên đám hào quang ấy chỉ trùm kín được hơn mười dặm.
出來現了本相，力軟觔麻，渾身疼痛，止不住眼中流淚。 忽失聲叫道：「師父呵，當年秉教出山中，共往西來苦用工。 大海洪波無恐懼，陽溝之內卻遭風。」	Hành Giả chui ra được, hiện nguyên bản tướng, cảm thấy thịt nhũn gân tê, toàn thân ê ẩm, ngăn không được hai hàng lệ ứa ra, cất tiếng khóc nức nở: Nhớ xưa theo đạo rời non Sang Tây cất bước lên đường gian truân Sóng to biển cả không sờn Ai ngờ ngòi hẹp nên cơn cớ này!
美猴王正當悲切，忽聽得山背後有人啼哭，即欠身揩了眼淚，回頭觀看。 但見一個婦人，身穿重孝，左手托一盞涼漿水飯，右手執幾張燒紙黃錢，從那廂一步一聲，哭著走來。	Mỹ Hầu Vương đang lúc buồn rầu đau xót, bỗng nghe phía đằng sau núi có tiếng người khóc thút thít, bèn lau nước mắt quay đầu nhìn, thấy một người đàn bà, mình mặc tang phục, tay trái bưng một bát cháo hoa, tay phải cầm mấy tờ vàng mã, vừa đi vừa khóc tiến lại.
行者點頭嗟嘆道：「正是：『流淚眼逢流淚眼，斷腸人遇斷腸人。	Hành Giả gật gù thở dài nói: - Thật là “cùng cảnh cùng thuyền, hoạn nạn gặp nhau”!
』這一個婦人，不知所哭何事？ 待我問他一問。」	Người đàn bà này không biết vì sao mà khóc, để ta hỏi thử xem sao.
那婦人不一時走上前來，迎著行者。	Một lát sau người đàn bà tới gần như đón Hành Giả.
行者躬身問道：「女菩薩，你哭的是甚人？」	Hành Giả cúi người hỏi: - Chào nữ bồ tát. Bà khóc ai đấy?
婦人噙淚道：「我丈夫因與黃花觀觀主買竹竿爭講，被他將毒藥茶藥死，我將這陌紙錢燒化，以報夫婦之情。」	Người đàn bà nuốt nước mắt nói: - Chồng tôi vì mua hộ trúc cho lão chủ nhân quán Hoàng Hoa, rồi cãi cọ với hắn, bị hắn đánh thuốc độc chết. Tôi định đốt ít tiền giấy này gọi là báo đền chút nghĩa vợ chồng.
行者聽言，眼中流淚。	Hành Giả nghe vậy nước mắt lại ứa ra.
那女子見了，作怒道：「你甚無知，我為丈夫煩惱生悲，你怎麼淚眼愁眉，欺心戲我？」	Người đàn bà nổi giận nói: - Ngài ngớ ngẩn thật! Tôi buồn bã thương xót chồng con đã đành, ngài làm sao mà cũng chau mày sa lệ, định phỉnh phờ tôi gì chăng?
行者躬身道：「女菩薩息怒。	Hành Giả cúi người nói: - Xin nữ bồ tát bớt giận.
我本是東土大唐欽差御弟唐三藏大徒弟孫悟空行者。 因往西天，行過黃花觀歇馬。	Tôi vốn là Tôn Ngộ Không Hành Giả, đồ đệ cả của ngự đệ Đường Tam Tạng nước Đại Đường bên phương Đông, nhân sang phương Tây dọc đường có ghé nghỉ nhờ quán Hoàng Hoa.
那觀中道士，不知是個甚麼妖精，他與七個蜘蛛精結為兄妹。	Quán ấy có một đạo sĩ không biết là yêu tinh gì, hắn kết làm anh em với bảy con nhện thành tinh.
蜘蛛精在盤絲洞要害我師父，是我與師弟八戒、沙僧救解得脫。	Bảy yêu tinh nhện định hãm hại sư phụ tôi ở trong động Bàn Ty, nhưng sư phụ tôi đã được tôi và hai sư đệ là Bát Giới và Sa Tăng cứu thoát.
那蜘蛛精走到他這裏，背了是非，說我等有欺騙之意。	Bảy yêu tinh nhện bỏ chạy tới đây, đảo ngược phải trái nói chúng tôi là lũ lừa dối.
道士將毒藥茶藥倒我師父、師弟共三人，連馬四口，陷在他觀裏。	Lão đạo sĩ bèn sùng trà thuốc độc hãm hại ba người, gồm sư phụ và hai sư đệ tôi. Giờ đây ba người và con ngựa vẫn đang bị hãm ở trong quán.
惟我不曾吃他茶，將茶鍾摜碎，他就與我相打。	Riêng tôi không uống, đập nát chén trà ấy và đánh nhau với hắn.
正嚷時，那七個蜘蛛精跑出來吐放絲繩，將我網住，是我使法力走脫。 問及土地，說他本相。	Đang đánh nhau, bảy yêu tinh nhện xông ra nhả tơ mù mịt thành một tấm lưới trùm kín lấy tôi, tôi phải dùng pháp lực ra thoát, hỏi thổ địa mới rõ bản tướng của chúng.
我卻又使分身法攪絕絲繩，拖出妖來，一頓棒打死。	Tôi bèn dùng phép phân thân, cào đứt hết tơ, bắt sống hết lũ yêu và đập chết hết cả lũ.
這道士即與他報仇，舉寶劍與我相鬥。	Lão đạo sĩ báo thù cho chúng, rút bảo kiếm đánh nhau với tôi.
鬥經六十回合，他敗了陣，隨脫了衣裳，兩脅下放出千隻眼，有萬道金光，把我罩定。	Đánh nhau chừng sáu mươi hiệp, hắn thua trận, bèn cởi phăng áo ra. Chỗ hai nách hắn phóng ra tới nghìn con mắt, vạn đạo hào quang trùm kín lấy tôi.
所以進退兩難，才變做一個鯪鯉鱗，從地下鑽出來。 正自悲切，忽聽得你哭，故此相問。	Tôi tiến thoái lưỡng nan, bèn biến ra con lăng lý lân từ dưới đất chui lên, đang buồn thương, bỗng nghe tiếng bà khóc, bèn tới hỏi thăm.
因見你為丈夫有此紙錢報答，我師父喪身，更無一物相酬，所以自怨生悲，豈敢相戲。」	Thấy bà thương chồng, đốt ít tiền giấy báo đáp. Còn sư phụ tôi chết đi, tôi chẳng có gì báo đền, vì vậy tôi giận mình, cảm thương sa lệ, chứ đâu có dám đùa cợt!
那婦女放下水飯、紙錢，對行者陪禮道：「莫怪，莫怪，我不知你是被難者。	Người đàn bà bèn đặt bát cháo, tiền giấy xuống đất, vái chào Hành Giả nói: - Xin ngài đừng trách! Xin ngài đừng trách! Tôi không biết ngài gặp hoạn nạn mà.
才據你說將起來，你不認得那道士。	Cứ như lời ngài vừa nói, ngài không biết lão đạo sĩ ấy là ai.
他本是個百眼魔君，又喚做多目怪。	Hắn chính là Bách Nhãn Ma Quân.
你既然有此變化，脫得金光，戰得許久，必定有大神通，卻只是還近不得那廝。	Ngài biết biến hóa thoát được hào quang, lại đánh nhau dai dẳng với hắn là có thần thông ghê gớm lắm. Nhưng ngài không tới gần hắn được đâu.
我教你去請一位聖賢，他能破得金光，降得道士。」	Tôi mách ngài đi gặp một vị thánh hiền, vị ấy có thể phá được hào quang, hàng phục được đạo sĩ.
行者聞言，連忙唱喏道：「女菩薩知此來歷，煩為指教指教。	Hành Giả nghe xong vội vàng cung kính nói: - Nữ bồ tát đã biết được lai lịch, phiền bà chỉ giáo giùm.
果是那位聖賢，我去請求，救我師父之難，就報你丈夫之仇。」	Nếu quả có vị thánh hiền ấy, tôi sẽ đi ngay, mời ngài tới cứu nạn cho sư phụ tôi và báo thù cho cả chồng bà.
婦人道：「我就說出來，你去請他，降了道士，只可報仇而已，恐不能救你師父。」	Người đàn bà nói: - Tôi sẽ nói ngay để ngài đi mời vị thánh ấy đến hàng phục đạo sĩ. Nhưng chỉ có thể báo được thù mà thôi, chứ e rằng không cứu sống được sư phụ.
行者道：「怎不能救？」	Hành Giả hỏi: - Tại sao không cứu được sư phụ?
婦人道：「那廝毒藥最狠：藥倒人，三日之間，骨髓俱爛。 你此往回恐遲了，故不能救。」	Người đàn bà nói: - Thuốc độc của hắn độc lắm. Người trúng độc, chỉ trong ba ngày, xương tủy thối rữa, ngài đi chuyến này e chậm mất, nên không cứu được.
行者道：「我會走路，憑他多遠，只消半日。」	Hành Giả nói: - Tôi biết đi đường, dù ngài ấy ở xa đến đâu, tôi cũng chỉ mất nửa ngày là cùng.
女子道：「你既會走路，聽我說：此處到那裏有千里之遙。	Người đàn bà nói: - Nếu ngài biết đi đường, thì nghe tôi nói đây: Từ đây tới đấy xa hơn nghìn dặm.
那廂有一座山，名喚紫雲山。	Nơi ấy có một ngọn núi tên là núi Tử Vân.
山中有個千花洞，洞中有位聖賢，喚做毘藍婆，他能降得此怪。」	Trong núi có động Thiên Hoa. Trong động có một vị thánh hiền tên gọi là Tỳ Lam Bà. Ngài ấy có thể hàng phục được yêu quái này.
行者道：「那山坐落何方？	Hành Giả hỏi: - Ngọn núi ấy ở đâu?
卻從何方去？」	Đi về phương nào?
女子用手指定道：「那直南上便是。」	Người đàn bà nói: - Ở phía chính nam này.
行者回頭看時，那女子早不見了。 行者慌忙禮拜道：「是那位菩薩？	Hành Giả quay đầu nhìn, thì bỗng không thấy người đàn bà đâu nữa, bèn vội vàng chắp tay lại nói: - Vị bồ tát nào đấy?
我弟子鑽昏了，不能相識，千乞留名，好謝。」	Đệ tử tôi đang lúc mờ tối không nhận ra, muôn xin nói rõ tên để tôi cảm tạ.
只見那半空中叫道：「大聖，是我。」	Bỗng thấy ở giữa tầng không có tiếng người gọi: - Đại Thánh, ta đây.
行者急抬頭看處，原是黎山老姆。 趕至空中謝道：「老姆從何來指教我也？」	Hành Giả ngẩng đầu nhìn, hóa ra là Lê Sơn Lão Mẫu, bèn đuổi theo lên không trung cảm tạ rằng: - Lão Mẫu đi đâu đến đây chỉ giáo cho thế?
老姆道：「我才自龍華會上回來，見你師父有難，假做孝婦，借夫喪之名，免他一死。	- Ta từ hội Long Hoa về, thấy sư phụ Đại Thánh gặp nạn, bèn giả làm người thiếu phụ để tang chồng tìm cách cứu sư phụ thoát chết.
你快去請他，但不可說出是我指教，那聖賢有些多怪人。」	Đại Thánh đi mời ngay đi! Nhưng đừng bảo ta mách nhé! Vị thánh hiền ấy hay trách người lắm.
行者謝了，辭別，把觔斗雲一縱，隨到紫雲山上。 按定雲頭，就見那千花洞。	Hành Giả cảm tạ xong bèn từ biệt, dùng phép cân đẩu vân, đến thẳng núi Tử Vân, hạ mây bước xuống đã nhìn thấy ngay động Thiên Hoa rồi.
那洞外：青松遮勝境，翠柏繞仙居。 綠柳盈山道，奇花滿澗渠。 香蘭圍石屋，芳草映巖嵎。 流水連溪碧，雲封古樹虛。	Ngoài động: Tùng xanh che thắng cảnh Trắc biếc kín nhà tiên Bên đường liễu rung rinh Bờ suối hoa ngan ngát Lan thơm leo động ngất Cỏ lạ bám vách cao Nước róc rách reo vui Cổ thụ mây quấn quýt Chim rừng ca ríu rít Hươu rừng lượn tung tăng Trúc đá lá xanh xanh Hồng mai hoa trăng trắng Cây cao quạ im ắng Riêng chim hót véo von Ruộng nương mạch xanh rờn Khắp chốn lúa thu chín Bốn mùa không lá rụng Tám tiết hoa xuân cười Khí đẹp bay ngất trời Mây lành xông Tiêu Hán.
野禽聲聒聒，幽鹿步徐徐。	
修竹枝枝秀，紅梅葉葉舒。	
寒鴉棲古樹，春鳥噪高樗。	
夏麥盈田廣，秋禾遍地餘。	
四時無葉落，八節有花如。	
每生瑞藹連霄漢，常放祥雲接太虛。	
這大聖喜喜歡歡走將進去，一程一節，看不盡無邊的景致。	Đại Thánh mừng rỡ hớn hở bước vào, mỗi bước đi, mỗi cảnh đẹp, nhìn không chán mắt.
直入裏面，更沒個人兒，靜靜悄悄的，雞犬之聲也無。 心中暗道：「這聖賢想是不在家了。」	Hành Giả vào tới bên trong, chẳng thấy bóng người, cảnh vật im ắng, không một tiếng gà kêu, chó cắn, bèn nghĩ thầm trong bụng: - Vị thánh hiền này vắng nhà chăng?
又進數里看時，見一個女道姑坐在榻上。	Nhưng vẫn cứ tiếp tục bước vào, bỗng thấy một đạo cô ngồi trên giường.
你看他怎生模樣：頭戴五花納錦帽，身穿一領織金袍。 腳踏雲尖鳳頭履，腰繫攢絲雙穗絛。 面似秋容霜後老，聲如春燕社前嬌。 腹中久諳三乘法，心上常修四諦饒。	Hình dáng: Đầu đội mũ gấm thêu hoa Áo bào vàng khoác sáng lòa đẹp thay Hài phượng nhẹ bước đường mây Dải tơ lưng thắt tung bay lòa xòa Nét mặt sương tuyết mùa thu Tiếng thanh ấm áp như là chim ca Bụng lầu thông phép tam thừa Cả tứ diệu đế sâu xa cũng tường Giác ngộ không sắc đạo huyền Tiêu dao nhàn nhã khắp miền gần xa Chính là Phật động Thiên Hoa Tỳ Lam Bồ Tát tiếng đà nổi danh Hành Giả không dừng gót, bước tới tận nơi thưa: - Kính chào Tỳ Lam Bồ Tát Bồ Tát bước xuống giường chắp tay đáp lễ: - Mong Đại Thánh thứ lỗi, tôi không kịp đón.
悟出空空真正果，煉成了了自逍遙。	
正是千花洞裏佛，毘藍菩薩姓名高。	
行者止不住腳，近前叫道：「毘藍婆菩薩，問訊了。」	
那菩薩即下榻，合掌回禮道：「大聖，失迎了。	
你從那裏來的？」	Đại Thánh từ đâu tới đây?
行者道：「你怎麼就認得我是大聖？」	Hành Giả hỏi lại: - Sao Bồ Tát biết tôi là Đại Thánh?
毘藍婆道：「你當年大鬧天宮時，普地裏傳了你的形像，誰人不知，那個不識？」	Tỳ Lam Bồ Tát đáp: - Hồi nào Đại Thánh đại náo thiên cung, chân dung của Đại Thánh được gửi đi khắp nơi, ai mà chẳng biết.
行者道：「正是：『好事不出門，惡事傳千里。	Hành Giả nói: - Đúng là “tiếng lành đồn xa, tiếng dữ đồn xa”[295].
』像我如今皈正佛門，你就不曉的了？」	Giờ đây tôi đã quy y cửa Phật, Bồ Tát không biết sao?
毘藍道：「幾時皈正？	Tỳ Lam nói: - Quy y được bao lâu rồi?
恭喜，恭喜。」	Xin chúc mừng! Xin chúc mừng!
行者道：「近能脫命，保師父唐僧上西天取經，師父遇黃花觀道士，將毒藥茶藥倒。	Hành Giả nói: - Gần đây thoát nạn, bảo hộ Đường Tăng sang Thiên Trúc lấy kinh, sư phụ bị lão đạo sĩ ở quán Hoàng Hoa dùng thuốc độc hãm hại.
我與那廝賭鬥，他就放金光罩住我，是我使神通走脫了。 聞菩薩能滅他的金光，特來拜請。」	Tôi cùng hắn đánh nhau, hắn bèn tung hào quang trùm kín lấy tôi. Tôi sử thần thông thoát ra được, nghe tin bồ tát có tài phá được hào quang của hắn, mới đến thỉnh cầu.
菩薩道：「是誰與你說的？	Bồ Tát hỏi: - Ai nói với Đại Thánh?
我自赴了盂蘭會，到今三百餘年，不曾出門。 我隱姓埋名，更無一人得知，你卻怎麼知道？」	Ta từ ngày đi dự hội Vu Lan chưa hề bước chân ra khỏi cửa, mai danh ẩn tích không một người nào biết, tại sao Đại Thánh lại biết?
行者道：「我是個地裏鬼，不管那裏，自家都會訪著。」	Hành Giả thưa: - Tôi là con ma dưới đất, bất kỳ chỗ nào cũng biết.
毘藍道：「也罷，也罷。	Tỳ Lam nói: - Thôi được, thôi được.
我本當不去，奈蒙大聖下臨，不可滅了求經之善，我和你去來。」	Lẽ ra ta không đi, nhưng Đại Thánh đã hạ cố đến tận nơi, không thể làm hỏng việc thiện lấy kinh được. Để ta đi với Đại Thánh.
行者稱謝了，道：「我忒無知，擅自催促。	Hành Giả cảm tạ rồi nói: - Tôi thực vô tri dám tới thúc giục.
但不知曾帶甚麼兵器？」	Xin hỏi Bồ Tát mang theo binh khí gì?
菩薩道：「我有個繡花針兒，能破那廝。」	Bồ Tát nói: - Ta có một cái kim thêu này có thể phá được tên ấy.
行者忍不住道：「老姆誤了我，早知是繡花針，不須勞你，就問老孫要一擔也是有的。」	Hành Giả không nhịn được nói: - Lão Mẫu đừng làm nhỡ việc của tôi. Giá mà biết sớm là chỉ cần chiếc kim thêu, thì chẳng phải phiền tới Lão Mẫu, ai hỏi lão Tôn kim thêu thì một gánh cũng có.
毘藍道：「你那繡花針，無非是鋼鐵金針，用不得。	Tỳ Lam nói: - Kim thêu của Đại Thánh chỉ bằng sắt thép không dùng được.
我這寶貝，非鋼非鐵非金，乃我小兒日眼裏煉成的。」	Bảo bối của ta không phải bằng sắt thép, vàng bạc, mà là do thằng con ta luyện được từ trong mắt mặt trời kia.
行者道：「令郎是誰？」	Hành Giả hỏi: - Lệnh lang là ai cơ?
毘藍道：「小兒乃昴日星官。」	Tỳ Lam đáp: - Chính là Mão Nhật Tinh Quan.
行者驚駭不已。	Hành Giả nghe nói vậy vô cùng sợ hãi.
早望見金光艷艷，即回向毘藍道：「金光處便是黃花觀也。」	Hai người vừa đi vừa trò chuyện, bỗng đã nhìn thấy hào quang rực rỡ, Hành Giả bèn quay lại nói với Tỳ Lam: - Chỗ đám hào quang kia là quán Hoàng Hoa đó.
毘藍隨於衣領裏取出一個繡花針，似眉毛粗細，有五六分長短，拈在手，望空拋去。	Tỳ Lam rút ra từ trong cổ áo một chiếc kim thêu nhỏ như chiếc lông mi, dài độ dăm sáu phân, vê vê trong tay rồi tung trên không.
少時間，響一聲，破了金光。	Trong giây lát, bỗng nghe tiếng nổ vang trời, hào quang bị phá hết.
行者喜道：「菩薩，妙哉，妙哉！	Hành Giả vui mừng nói: - Thưa Bồ Tát, thật tuyệt vời! Thật tuyệt vời!
尋針，尋針。」	Đi tìm kim mau, đi tìm kim mau!
毘藍托在手掌內道：「這不是？」	Tỳ Lam xòe bàn tay nói: - Cái gì đây?
行者卻同按下雲頭，走入觀裏，只見那道士合了眼，不能舉步。	Hai người bèn hạ mây bước xuống, cùng vào trong quán, thấy đạo sĩ hai mắt nhắm nghiền, nằm im bất động.
行者罵道：「你這潑怪裝瞎子哩。」	Hành Giả quát: - Đồ yêu quái khốn khiếp, nhà ngươi vờ nhắm mắt phỏng?
耳朵裏取出棒來就打。	Đoạn rút cây gậy sắt trong tai ra toan đánh.
毘藍扯住道：「大聖莫打，且看你師父去。」	Tỳ Lam ngăn lại nói: - Đại Thánh đừng đánh, xem sư phụ thế nào đã.
行者徑至後面客位裏看時，他三人都睡在地上吐痰吐沫哩。 行者垂淚道：「卻怎麼好？	Hành Giả vào thẳng trong phòng khách ở đằng sau xem xét, thấy ba người nằm lăn quay trên mặt đất, dớt dãi đầy mồm, thì xúc động ứa nước mắt nói: - Biết làm thế nào bây giờ?
卻怎麼好？」	Biết làm thế nào bây giờ?
毘藍道：「大聖莫悲。	Tỳ Lam nói: - Đại Thánh đừng lo!
也是我今日出門一場，索性積個陰德。 我這裏有解毒丹，送你三丸。」	Hôm nay tôi ra khỏi cửa, đã có ý định làm một việc nhân đức, nên mang theo cả thuốc giải độc, Đại Thánh cầm lấy ba viên này.
行者轉身拜求。 那菩薩袖中取出一個破紙包兒，內將三粒紅丸子遞與行者，教放入口裏。	Hành Giả cúi lạy van xin, Bồ Tát rút từ trong tay áo ra một gói giấy, trong đựng ba viên thuốc màu đỏ, đưa cho Hành Giả, bảo nhét vào mồm ba người.
行者把藥扳開他們牙關，每人揌了一丸。	Hành Giả cậy răng từng người, nhét vào mồm mỗi người một viên.
須臾，藥味入腹，便就一齊嘔噦，遂吐出毒味，得了性命。	Một lát sau, chất thuốc ngấm xuống bụng, ba người nôn ọe hết chất độc ra, thế là thoát chết.
那八戒先爬起道：「悶殺我也。」	Bát Giới ngồi dậy trước nói: - Khó chịu quá chừng!
三藏、沙僧俱醒了道：「好暈也。」	Tam Tạng, Sa Tăng cũng tỉnh hẳn nói: - Choáng váng quá!
行者道：「你們那茶裏中了毒了。 虧這毘藍菩薩搭救，快都來拜謝。」	Hành Giả nói: - Mấy người trúng phải thuốc độc trong chén trà, may nhờ có Tỳ Lam Bồ Tát cứu thoát, mau dậy tạ ơn đi.
三藏欠身整衣謝了。	Tam Tạng sửa lại quần áo cúi người tạ ơn.
八戒道：「師兄，那道士在那裏？ 等我問他一問，為何這般害我？」 行者把蜘蛛精上項事說了一遍。	Bát Giới nói: - Sư huynh ơi, lão đạo sĩ ở đâu để em hỏi hắn tại sao lại hãm hại chúng ta như vậy Hành Giả đem chuyện bảy yêu tinh nhện kể hết một lượt.
八戒發狠道：「這廝既與蜘蛛為姊妹，定是妖精。」	Bát Giới nổi giận nói: - Hóa ra nó là anh em với mấy ả nhện, vậy hắn cũng là yêu tinh!
行者指道：「他在那殿外立定裝瞎子哩。」	Hành Giả chỉ tay nói: - Hắn đang đứng ngoài cửa điện vờ nhắm mắt kia kìa!
八戒拿鈀就築，又被毘藍止住道：「天蓬息怒。	Bát Giới vớ đinh ba toan bổ, bị Tỳ Lam ngăn lại nói: - Thiên Bồng bớt giận.
大聖知我洞裏無人，待我收他去看守門戶也。」	Đại Thánh cũng biết trong động tôi thiếu người, để tôi mang hắn về giữ cổng.
行者道：「感蒙大德，豈不奉承。	Hành Giả nói: - Đội ơn sâu của Bồ Tát, đâu dám không vâng lời.
但只是教他現本像，我們看看。」	Chỉ xin Bồ Tát bắt hắn hiện nguyên bản tướng cho chúng tôi xem một chút.
毘藍道：「容易。」	Tỳ Lam nói: - Được thôi.
即上前用手一指，那道士撲的倒在塵埃，現了原身，乃是一條七尺長短的大蜈蚣精。	Bèn bước lên, lấy tay chỉ một cái, tức khắc đạo sĩ ngã lăn ra đất, hiện rõ nguyên hình là một con rết thành tinh dài tới bảy thước.
毘藍使小指頭挑起，駕祥雲，徑轉千花洞去。	Tỳ Lam lấy ngón tay út khều lên, đoạn cưỡi lên mây lành bay thẳng về động Thiên Hoa.
八戒打仰道：「這媽媽兒卻也利害，怎麼就降這般惡物？」	Bát Giới ngẩng mặt nói: - Mẹ này lợi hại thật! Làm thế nào mà hàng phục được yêu quái nhỉ?
行者笑道：「我問他有甚兵器破他金光，他道有個繡花針兒，是他兒子在日眼裏煉的。	Hành Giả cười nói: - Ta có hỏi người có binh khí gì phá được hào quang. Người nói có cây kim thêu do con trai người luyện từ mắt mặt trời.
及問他令郎是誰，他道是昴日星官。	Khi hỏi lệnh lang là ai thì người nói đó là Mão Nhật Tinh Quan.
我想昴日星是隻公雞，這老媽媽必定是個母雞。 雞最能降蜈蚣，所以能收伏也。」	Ta nghĩ Mão Nhật Tinh Quan là con gà trống. Vậy mẹ hắn là gà mái. Gà mổ được rết, cho nên người mới hàng phục được yêu quái này chứ!
三藏聞言，頂禮不盡。 教：「徒弟們，收拾去罷。」 那沙僧即在裏面尋了些米糧，安排了些齋，俱飽餐一頓。 牽馬挑擔，請師父出門。	Tam Tạng nghe xong, vái lạy rối rít, rồi nói: - Các đồ đệ, ta thu xếp đi thôi Sa Tăng vội vàng vào trong nhà tìm ít gạo nấu cơm, thầy trò chén một bữa no, đoạn người dắt ngựa, kẻ gánh hành lý, mời sư phụ ra khỏi cửa lên đường.
行者從他廚中放了一把火，把一座觀霎時燒得煨燼，卻拽步長行。	Hành Giả chạy vào bếp châm một mồi lửa, trong chớp mắt đốt cháy sạch sành sanh cả một tòa quán các, rồi rảo bước đuổi theo mọi người.
正是：唐僧得命感毘藍，了性消除多目怪。 畢竟向前去還有甚麼事體，且聽下回分解。	Thật là: Đường Tăng thoát nạn nhờ Tỳ Lam Diệt trừ được yêu quái nhiều mắt Cuối cùng, sắp tới xảy ra những việc gì, xem hồi sau sẽ rõ.
第七四回長庚傳報魔頭狠行者施為變化能情慾原因總一般，有情有慾自如然。	HỒI THỨ BẢY MƯƠI TƯ Trường Canh truyền báo ma hung dữ Hành Giả ra tay trổ phép tài Nguyên nhân chính vẫn dục tình, Có tình có dục rành rành tự nhiên.
沙門修煉紛紛士，斷慾忘情即是禪。	Sa Môn tu luyện thường xuyên, Quên tình cắt dục là thiền đó thôi.
須著意，要心堅，一塵不染月當天。	Sửa ý tứ, tâm chẳng rời Bụi trần chẳng nhiễm, trăng ngời lung linh.
行功進步休教錯，行滿功完大覺仙。	Tu tri tiến bộ tăng nhanh, Công quả viên mãn ấy thành đại tiên.
話表三藏師徒們打開慾網，跳出情牢，放馬西行。	Lại nói chuyện thầy trò Tam Tạng phá tung lưới dục, ra khỏi ngục tình, phóng ngựa sang phương Tây.
走不多時，又是夏盡秋初，新涼透體。	Chẳng bao lâu hè hết thu sang, tiết trời mát mẻ.
但見那：急雨收殘暑，梧桐一葉驚。	Chỉ thấy: Mưa rơi xua nóng nực, Ngô đồng lá phất phơ.
螢飛莎徑晚，蛩語月華明。 黃葵開映露，紅蓼遍沙汀。	Trời tối đom đóm lượn, Trăng sáng dế ngẩn ngơ, Hoa quỳ sương óng ánh, Ngô tía đỏ bờ xa.
蒲柳先零落，寒蟬應律鳴。	Ve buồn ngâm rả rích, Bồ liễu dáng bơ phờ.
三藏正然行處，忽見一座高山，峰插碧空，真個是摩星礙日。 長老心中害怕，叫悟空道：「你看前面這山十分高聳，但不知有路通行否？」	Tam Tạng đang đi bỗng nhìn thấy một tòa núi cao đỉnh sát trời xanh, che sao cản nắng, thì trong lòng lo sợ, gọi Ngộ Không: - Con nhìn kia, quả núi trước mặt cao lắm, không biết có đường đi không?
行者笑道：「師父說那裏話，自古道：『山高自有客行路，水深自有渡船人。	Hành Giả cười nói: - Sư phụ nói gì vậy! Từ xưa có câu: “Núi cao vẫn có người qua, sông sâu vẫn có đò đưa sớm chiều”.
』豈無通達之理？	Làm gì có lý không đi qua được?
可放心前去。」	Sư phụ cứ yên tâm mà đi.
長老聞言，喜笑花生，揚鞭策馬而進，徑上高岩。	Tam Tạng nghe nói vui vẻ cười tươi quật roi thúc ngựa phóng thẳng lên sườn núi.
行不數里，見一老者，鬢蓬鬆，白髮飄搔；鬚稀朗，銀絲擺動；項掛一串數珠子，手持拐杖現龍頭。 遠遠的立在那山坡上高呼：「西進的長老，且暫住驊騮，緊兜玉勒。	Đi không đầy một dặm, chợt nhìn thấy một cụ già tóc bạc phơ bay lòa xòa, chòm râu trắng như tơ bay lất phất, cổ đeo chuỗi hạt châu, tay cầm cây gậy đầu chạm rồng, đứng thấp thoáng trên sườn núi xa xa lớn tiếng gọi: - Vị trưởng lão sang Tây ơi, tạm dừng vó ngựa, ghìm chặt day cương.
這山上有一夥妖魔，吃盡了閻浮世上人，不可前進。」	Quả núi này có một bọn yêu ma ăn thịt hết mọi người ở thế giới Diêm Phù, không vượt qua được đâu!
三藏聞言，大驚失色。 一是馬的足下不平，二是坐個雕鞍不穩，撲的跌下馬來，掙挫不動，睡在草裏哼哩。	Tam Tạng nghe vậy sợ hãi tái mặt, lại do vó ngựa khấp khểnh, ngồi chẳng vững vàng, nên phốc một cái ngã lăn xuống đất, nằm im bất động, gục mặt trong đám cỏ rên hừ hừ.
行者近前攙起道：「莫怕，莫怕，有我哩。」	Hành Giả bước tới đỡ dậy nói: - Sư phụ đừng sợ! Sư phụ đừng sợ! Có con đây!
長老道：「你聽那高岩上老者報道這山上有夥妖魔，吃盡閻浮世上人，誰敢去問他一個真實端的？」	Tam Tạng nói: - Con có nghe thấy cụ già đứng trên vách núi cao báo rằng quả núi này có một con yêu tinh ăn thịt hết mọi người ở thế giới Diêm Phù không? Có con nào đi hỏi xem hư thực ra sao?
行者道：「你且坐地，等我去問他。」	Hành Giả nói: - Sư phụ ngồi tạm đây, để con đi hỏi cụ già ấy cho.
三藏道：「你的相貌醜陋，言語粗俗，怕衝撞了他，問不出個實信。」	Tam Tạng nói: - Tướng mạo con xấu xí, nói năng thô lỗ, dễ xúc phạm người ta, e hỏi không xong.
行者笑道：「我變個俊些兒的去問他。」	Hành Giả cười nói: - Để con biến thành người khôi ngô tuấn tú đi hỏi vậy!
三藏道：「你是變了我看。」	Tam Tạng nói: - Con biến thử ta xem.
好大聖，捻著訣，搖身一變，變做個乾乾淨淨的小和尚兒，真個是目秀眉清，頭圓臉正；行動有斯文之氣象，開口無俗類之言辭。 抖一抖錦衣直裰，拽步上前，向唐僧道：「師父，我看變得好麼？」	Đại Thánh bèn bấm quyết, lắc mình một cái, biến thành một tiểu hòa thượng ăn mặc sạch sẽ, đầu tròn mặt vuông, mi thanh mục tú, cử chỉ ra dáng nho nhã văn nhân, nói năng dịu dàng khác xa phàm tục, phủi sạch bụi chiếc áo dài gấm rồi rảo bước đi lên, lại quay lại hỏi Đường Tăng. - Thưa sư phụ, con biến thế có được không?
三藏見了大喜道：「變得好。」	Tam Tạng thấy vậy vui lòng nói: - Biến giỏi lắm!
八戒道：「怎麼不好？	Bát Giới nói: - Chứ lại không giỏi à?
只是把我們都比下去了。	Chúng con thì cứ thua xa.
老豬就滾上二三年，也變不得這等俊俏。」	Lão Trư này có lăn đến hai, ba năm cũng chẳng biến đẹp được như thế!
好大聖，躲離了他們，徑直近前，對那老者躬身道：「老公公，貧僧問訊了。」	Đại Thánh bèn rời mọi người, rảo bước tới gần cụ già, cúi người nói: - Bần tăng xin chào lão công công.
那老兒見他生得俊雅，年少身輕，待答不答的，還了他個禮，用手摸著他頭兒，笑嘻嘻問道：「小和尚，你是那裏來的？」	Cụ già thấy Hành Giả ít tuổi nhỏ nhắn, tuấn tú khôi ngô, định trả lời lại thôi, chào lại Hành Giả xong, đoạn lấy tay xoa đầu Hành Giả cười khà khà hỏi: - Tiểu hòa thượng từ đâu tới?
行者道：「我們是東土大唐來的，特上西天拜佛求經。 適到此間，聞得公公報道有妖怪，我師父膽小怕懼，著我來問一聲：端的是甚妖精，他敢這般短路？	Hành Giả đáp: - Chúng tôi người nước Đại Đường bên phương Đông, được nhà vua sai sang phương Tây bái Phật cầu kinh, dọc đường vừa đi tới đây, được nghe cụ báo có yêu quái, sư phụ tôi nhát gan sợ hãi sai tôi tới hỏi cụ, xin cụ cho biết đó là loại ma mãnh gì mà dám chặn lối ở đây?
煩公公細說與我知之，我好把他貶解起身。」	Mong cụ chỉ bảo rõ ràng cho tôi biết, tôi sẽ tống cổ chúng đi.
那老兒笑道：「你這小和尚年幼，不知好歹，言不幫襯。	Cụ già cười nói: - Chú tiểu hòa thượng này ít tuổi, không biết hay dở, nói chẳng giữ gìn.
那妖魔神通廣大得緊，怎敢就說貶解他起身？」	Yêu ma cực kỳ thần thông quảng đại, sao dám nói là tống cổ nó đi?
行者笑道：「據你之言，似有護他之意，必定與他有親，或是緊鄰契友；不然，怎麼長他的威智，興他的節概，不肯傾心吐膽說他個來歷？」	Hành Giả cười nó: - Cứ như cụ nói, hình như cụ có ý che chở cho chúng, chắc hẳn có họ hàng thân thích với chúng, bằng không thì cũng bạn hữu xóm giềng. Nếu không, tại sao cụ lại tâng bốc uy danh, khoa khoang pháp lực của chúng, chẳng chịu thực lòng thực dạ nói lai lịch của chúng cho tôi nghe?
公公點頭笑道：「這和尚倒會弄嘴。	Cụ già gật gù cười nói: - Hòa thượng này thật bẻm mép!
想是跟你師父遊方，到處兒學些法術，或者會驅縛魍魎，與人家鎮宅降邪。	Chắc là theo sư phụ đi du phương, học được chút pháp thuật, hoặc cũng biết trừ tà đuổi ma giúp mọi người đây.
你不曾撞見十分狠怪哩。」	Nhưng chú chưa đụng phải hạng ma quái cực kỳ hung ác đâu!
行者道：「怎的狠？」	Hành Giả hỏi: - Hung ác thế nào?
公公道：「那妖精一封書到靈山，五百阿羅都來迎接；一紙簡上天宮，十一大曜個個相欽。	Cụ già đáp: - Yêu tinh này gửi một phong thư tới Linh Sơn là năm trăm La Hán đều đón tiếp; gửi một tờ thiếp lên thượng giới là mười một vị đại diệu[296] phải kính yêu.
四海龍曾與他為友，八洞仙常與他作會；十地閻君以兄弟相稱，社令、城隍以賓朋相愛。」	Long Vương bốn biển là bạn của hắn; thượng tiên tám động cùng hắn giao du; mười vua Diêm Vương coi hắn nhu anh em; xã lệnh, thành hoàng coi hắn như tôn khách.
大聖聞言，忍不住呵呵大笑，用手扯著老者道：「不要說，不要說。	Đại Thánh nghe xong không nhịn được, cất tiếng cười khành khạch, lấy tay chỉ vào mặt cụ già nói: - Thôi, thôi! Không cần nói! Không cần nói!
那妖精與我後生小廝為兄弟、朋友，也不見十分高作。	Yêu tinh ấy cùng với bọn hậu sinh nhãi nhép của ta kết làm anh em, bằng hữu, thì có giỏi giang gì.
若知是我小和尚來呵，他連夜就搬起身去了。」	Nếu hắn biết tiểu hòa thượng tôi đến đây à, thì đang đêm hắn cũng phải nhổm dậy mà cuốn xéo cho mau!
公公道：「你這小和尚胡說，不當人子。	Cụ già nói: - Chú hòa thượng này ăn nói lăng nhăng, chẳng ra giống người!
那個神聖是你的後生小廝？」	Những vị thần thánh ấy là hậu sinh nhãi nhép của chú cả đấy à?
行者笑道：「實不瞞你說，我小和尚祖居傲來國花果山水簾洞，姓孫，名悟空。	Hành Giả cười nói: - Chẳng giấu gì cụ, tiểu hòa thượng tôi quê quán ở động Thủy Liêm, núi Hoa Quả thuộc nước Ngạo Lai, họ Tôn, tên Ngộ Không.
當年也曾做過妖精，幹過大事。 曾因會眾魔，多飲了幾杯酒睡著，夢中見二人將批勾我去到陰司。	Hồi ấy tôi cũng là yêu tinh làm nhiều việc lớn, đã từng hội họp yêu ma, uống quá nhiều rượu, ngủ say mộng thấy hai người giải tôi xuống âm ty.
一時怒發，將金箍棒打傷鬼判，諕倒閻王，幾乎掀翻了森羅殿。	Tôi nổi giận, rút gậy sắt đánh ráo cả bọn quỷ sứ phán quan, Diêm Vương sợ hãi ngã lăn, điện Sâm La tưởng như muốn sập.
嚇得那掌案的判官拿紙，十閻王簽名畫字，教我饒他打，情願與我做後生小廝。」	Vị pháp quan giữ án phải đi làm đơn, mười vị Diêm Vương ký vào bảo tôi tha tội chết cho họ, thì họ bằng lòng làm hậu sinh con cháu của tôi.
那公公聞說道：「阿彌陀佛！	Cụ già nghe xong nói: - A Di Đà Phật!
這和尚說了這過頭話，莫想再長得大了。」	Chú hòa thượng này nói phét quá, nên không lớn được!
行者道：「官兒，似我這般大也勾了。」	Hành Giả nói: - Thưa ngài, tôi lớn thế này cũng đủ rồi.
公公道：「你年幾歲了？」	Cụ già hỏi: - Chú bao nhiêu tuổi?
行者道：「你猜猜看。」	Hành Giả đáp: - Cụ đoán thử xem.
老者道：「有七八歲罷了。」	Cụ già nói: - Chừng bảy, tám tuổi.
行者笑道：「有一萬個七八歲。	Hành Giả cười nói: - Có một vạn lần bảy tám tuổi!
我把舊嘴臉拿出來你看看，你卻莫怪。」	Tôi thò bộ mặt cũ ra để cụ coi, cụ đừng trách nhé.
公公道：「怎麼又有個嘴臉？」	Cụ già hỏi: - Lại có bộ mặt khác nữa à?
行者道：「我小和尚果有七十二副嘴臉哩。」	Hành Giả đáp: - Tiểu hòa thượng tôi có những bảy mươi hai bộ mặt kia.
那公公不識竅，只管問他。	Cụ già không biết hết, cứ hỏi vặn hoài.
他就把臉抹一抹，即現出本像，咨牙嘴，兩股通紅，腰間繫一條虎皮裙，手裏執一根金箍棒，立在石崖之下，就像個活雷公。	Hành Giả bèn vuốt mặt một cái, hiện nguyên bản tướng, răng nhọn, má hóp, hai mông đít đỏ quạch, mình đóng một chiếc quần da hổ tay cầm gậy sắt bịt vàng, đứng trên sườn núi, chẳng khác nào ông thiên lôi thật.
那老者見了，嚇得面容失色，腿腳酸麻，站不穩，撲的一跌；爬起來，又一個躘踵。	Cụ già thấy vậy sợ hãi mặt mày tái mét, chân tay mềm nhũn, đứng không vững ngã lăn xuống đất, lồm cồm bò dậy rồi lại ngã giúi xuống.
大聖上前道：「老官兒，不要虛驚，我等面惡人善，莫怕，莫怕。	Đại Thánh bước tới nói: - Cụ già đừng sợ. Tôi đây mặt dữ tâm lành. Cụ đừng sợ! Đừng sợ!
適間蒙你好意，報有妖魔。	Vừa rồi cụ có lòng tốt, bảo cho biết có yêu ma.
委的有多少怪？ 一發累你說說，我好謝你。」	Nhưng đích thực có bao nhiêu, phiền cụ cho biết, tôi xin cảm tạ.
那老兒戰戰兢兢，口不能言，又推耳聾，一句不應。	Cụ gài run cầm cập, chẳng nói lên lời, lại lấy cớ nghễnh ngãng không nói gì.
行者見他不言，即抽身回坡。	Hành Giả thấy cụ già không nói nữa, bèn quay người trở về.
長老道：「悟空，你來了？	Tam Tạng hỏi: - Ngộ Không, con về rồi à?
所問如何？」	Hỏi thăm thế nào?
行者笑道：「不打緊，不打緊。	Hành Giả cười nói: - Không việc gì? Không việc gì!
西天有便有個把妖精兒，只是這裏人膽小，把他放在心上。	Tây phương có một con yêu tinh thật, có điều người ở đây nhát gan, lo ngay ngáy về chúng.
沒事，沒事，有我哩。」	Sư phụ cứ yên tâm, có con đây rồi.
長老道：「你可曾問他此處是甚麼山？ 甚麼洞？ 有多少妖怪？ 那條路通得雷音？」	Tam Tạng nói: - Con có hỏi cụ ấy rằng núi này là núi gì, động gì, có bao nhiêu yêu quái, đường này có tới được Lôi Âm không?
八戒道：「師父，莫怪我說。	Bát Giới nói: - Thưa sư phụ, con nói sư phụ bỏ qua cho.
若論賭變化，使促掐，捉弄人，我們三五個也不如師兄；若論老實，像師兄就擺一隊伍，也不如我。」	Về chuyện biến hóa, bắt mạch bệnh nhân, chòng ghẹo người thì đám người chúng con không bằng một sư huynh. Còn về thật thà thì một đội sư huynh cũng không bằng một mình con.
唐僧道：「正是，正是，你還老實。」	Đường Tăng nói: - Chính phải! Chính phải! Con thực thà lắm!
八戒道：「他不知怎麼鑽過頭不顧尾的問了兩聲，不尷不尬的就跑回來了。	Bát Giới nói: - Chẳng biết thế nào, anh ấy hay có cái tính giấu đầu hở đuôi, hỏi vài câu chưa rõ nếp tẻ đã quay về rồi.
等老豬去問他個實信來。」	Để lão Trư này đi hỏi mới biết đích xác được.
唐僧道：「悟能，你仔細著。」	Đường Tăng nói: - Ngộ Năng cẩn thận đấy.
好獃子，把釘鈀撒在腰裏，整一整皂直裰，扭扭捏捏，奔上山坡，對老者叫道：「公公，唱喏了。」	Chú ngốc bèn giắt cây đinh ba vào bên sườn, sửa lại chiếc áo dài thâm, ra dáng ngượng nghịu bước tới sườn núi chào cụ già: - Kính chào cụ.
那老兒見行者回去，方拄著杖掙得起來，戰戰兢兢的要走，忽見八戒，愈覺驚怕道：「爺爺呀！ 今夜做的甚麼惡夢，遇著這夥惡人？	Cụ già thấy Hành Giả về rồi, bèn chống gậy gượng đứng dậy, run rẩy định bước đi, bỗng thấy Bát Giới đến lại càng sợ hãi nói: - Cha mẹ ơi, đêm qua mơ toàn ác mộng, nên hôm nay gặp toàn lũ ác nhân!
為先的那和尚醜便醜，還有三分人相；這個和尚，怎麼這等個碓梃嘴，蒲扇耳朵，鐵片臉，毛頸項，一分人氣兒也沒有了？」	Gã hòa thượng trước mặt mũi xấu xí, còn được ba phần người. Chú còn cái lão hòa thượng này, mõm thì dẩu ra, tai như quạt nan, mặt sắt đen sì, lông bờm tua tủa, đến một phần người cũng chẳng có!
八戒笑道：「你這老公公不藏興，有些兒好褒貶人。	Bát Giới cười nói: - Cụ già này có gì không vui mà hay châm chọc người thế!
你是怎的看我哩？	Cụ cho tôi là hạng người thế nào?
我醜便醜，奈看，再停一時就俊了。」	Tôi xấu thì xấu thực, nhưng nhìn mãi cũng thấy bảnh trai đấy.
那老者見他說出人話來，只得開言問他：「你是那裏來的？」	Cụ già thấy Bát Giới nói tiếng người bèn cũng hỏi lại: - Ngài từ đâu tới?
八戒道：「我是唐僧第二個徒弟，法名叫做悟能八戒。	Bát Giới nói: - Tôi là đồ đệ thứ hai của Đường Tăng, pháp danh là Ngộ Năng Bát Giới.
才自先問的，叫做悟空行者，是我師兄。	Người đến hỏi cụ vừa rồi là sư huynh tôi, tên gọi Ngộ Không Hành Giả.
師父怪他沖撞了公公，不曾問得實信，所以特著我來拜問。 此處果是甚山？	Sư phụ tôi trách anh ấy gây chuyện với cụ, không hỏi được đích xác, nên sai tôi đến hỏi cụ rằng đây là núi gì?
甚洞？	Động gì?
洞裏果是甚妖精？	Trong động có yêu tinh gì?
那裏是西去大路？	Đường này có sang được phương Tây không?
煩公公指示指示。」	Mong cụ chỉ giùm.
老者道：「可老實麼？」	Cụ già nói: - Ngài có thực thà không đấy?
八戒道：「我生平不敢有一毫虛的。」	Bát Giới nói; - Cả đời tôi chưa hề nói dối bao giờ.
老者道：「你莫像才來的那個和尚走花溜水的胡纏。」	Cụ già nói: - Ngài không giống chú hòa thượng vừa rồi nói ba hoa một tấc đến giời chứ?
八戒道：「我不像他。」	Bát Giới nói: - Tôi khác xa.
公公拄著杖，對八戒說：「此山叫做八百里獅駝嶺。	Cụ già bèn chống gậy nói với Bát Giới: - Núi này gọi là núi Sư Đà tám trăm dặm.
中間有座獅駝洞。	Trông núi có động Sư Đà.
洞裏有三個魔頭。」	Trong động có ba con yêu tinh.
八戒啐了一聲：「你這老兒卻也多心，三個妖魔也費心勞力的來報遭信？」	Bát Giới chép miệng nói: - Cụ già nhà mình cũng lắm chuyện! Có mỗi ba con yêu mà cũng phí công phí sức đi hỏi!
公公道：「你不怕麼？」	Cụ già nói: - Ngài không sợ à?
八戒道：「不瞞你說，這三個妖魔，我師兄一棍就打死一個；我一鈀就築死一個。	Bát Giới nói: - Chẳng giấu gì cụ, ba yêu tinh thì chỉ một gậy của sư huynh tôi đập chết một con, một đinh ba của tôi bổ chết một con.
我還有個師弟，他一降妖杖又打死一個：三個都打死，我師父就過去了，有何難哉？」	Tôi còn một sư đệ nữa, một trượng hàng yêu của chú ấy đập chết nốt một con. Ba con đều bị giết chết, sư phụ tôi đi qua được có khó gì đâu!
那老者笑道：「這和尚不知深淺。	Cụ già cười nói: - Hòa thượng này chẳng biết nông sâu!
那三個魔頭，神通廣大得緊哩。 他手下小妖，南嶺上有五千，北嶺上有五千；東路口有一萬，西路口有一萬；巡哨的有四五千，把門的也有一萬；燒火的無數，打柴的也無數：共計算有四萬七八千。 這都是有名字帶牌兒的，專在此吃人。」	Ba yêu tinh này thần thông quảng đại cực kỳ, bọn tiểu yêu thủ hạ của chúng ở núi nam là năm nghìn tên, núi bắc là năm nghìn tên, đường bên đông có một vạn, đường bên tây có một vạn, quân tuần tiễu bốn năm nghìn, quân giữ cửa tới một vạn, quân kiếm củi nhóm lò thì vô số, tổng cộng tới bốn vạn bảy tám nghìn tên, toàn là hạng có tên tuổi đeo thẻ bài, chuyên ăn thịt người cả.
那獃子聞得此言，戰兢兢跑將轉來，相近唐僧，且不回話，放下鈀，在那裏出恭。	Chú ngốc nghe nói như vậy run cầm cập chạy về đến chỗ Đường Tăng chẳng nói chẳng rằng, vứt cây đinh ba, rồi ngồi xuống đi đại tiện.
行者見了，喝道：「你不回話，卻蹲在那裏怎的？」	Hành Giả nhìn thấy bèn quát: - Chú không trả lời lại ngồi xuống đó làm gì?
八戒道：「諕出屎來了。	Bát Giới nói: - Sợ vãi cả cứt ra đây này!
如今也不消說，趕早兒各自顧命去罷。」	Bây giờ chẳng cần phải nói, ai nấy liệu mà tìm đường chạy cho sớm?
行者道：「這個獃根，我問信偏不驚恐，你去問就這等慌張失智。」	Hành Giả nói: - Đúng là đồ ngốc! Người ta đi hỏi tin tức về thì chẳng hề sợ sệt, còn mình thì lại hoảng hốt mất trí đến thế!
長老道：「端的何如？」	Tam Tạng hỏi: - Đầu đuôi ra làm sao?
八戒道：「這老兒說：此山叫做八百里獅駝山。	Bát Giới nói: - Cụ già ấy bảo rằng: Núi này gọi là núi Sư Đà tám trăm dặm.
中間有座獅駝洞。	Trong núi có động Sư Đà.
洞裏有三個老妖，有四萬八千小妖，專在那裏吃人。	Trong động có ba yêu tinh, bốn vạn tám nghìn tiểu yêu, chuyên ăn thịt người.
我們若屣著他些山邊兒，就是他口裏食了。 莫想去得。」	Thầy trò mình mà bén mảng tới chân núi ấy, là bị chui vào mồm chúng ngay, đừng hòng nghĩ tới chuyện đi nữa!
三藏聞言，戰兢兢，毛骨悚然道：「悟空，如何是好？」	Tam Tạng nghe xong run cầm cập, sởn cả gai ốc, nói: - Ngộ Không, làm thế nào bây giờ?
行者笑道：「師父放心，沒大事。	Hành Giả cười nói: - Sư phụ cứ yên tâm, chẳng có chuyện gì ghê gớm đâu.
想是這裏有便有幾個妖精，只是這裏人膽小，把他就說出許多人，許多大，所以自驚自怪。	Chắc là ở đây cũng có vài con yêu tinh, người ở đây nhát gan, trông gà hóa cuốc, nói phóng ra thế, nên mới sợ hãi như vậy.
有我哩。」	Đã có con!
八戒道：「哥哥說的是那裏話？	Bát Giới nói: - Anh nói gì thế nhỉ?
我比你不同，我問的是實，決無虛謬之言。	Tôi khác xa anh: điều tôi hỏi hoàn toàn đúng sự thực, không bịa đặt tý nào đâu.
滿山滿谷都是妖魔，怎生前進？」	Khắp núi đầy hang là yêu tinh, đi thế quái nào được!
行者笑道：「獃子嘴臉，不要虛驚。	Hành Giả cười nói: - Chú ngốc lắm mồm! Không được bịa đặt làm mọi người sợ hãi.
若論滿山滿谷之魔，只消老孫一路棒，半夜打個罄盡。」	Dù cho khắp núi đầy hang là yêu quái thì chỉ một gậy của lão Tôn thôi, đến nửa đêm là giết sạch!
八戒道：「不羞，不羞，莫說大話。	Bát Giới nói: - Rõ dơ! Rõ dơ! Rặt những khoác lác!
那些妖精點卯也得七八日，怎麼就打得罄盡？」	Yêu ma đông như thế chỉ điểm danh cũng mất bảy tám ngày làm sao giết sạch ngay được?
行者道：「你說怎樣打？」	Hành Giả nói: - Chú bảo đánh ra sao?
八戒道：「憑你抓倒，綑倒，使定身法定倒，也沒有這等快的。」	Bát Giới nói: - Dù anh có tóm trói hết, dùng cả phép định thân giữ chúng nữa cũng không nhanh thế được!
行者笑道：「不用甚麼抓、拿、綑縛。	Hành Giả cười nói: - Chẳng cần phải tóm trói gì hết.
我把這棍子兩頭一扯，叫：『長！ 』就有四十丈長短。	Ta cầm cây gậy sắt này vuốt một cái, hô “dài ra!”, cây gậy liền dài ra tới bốn mươi trượng.
幌一幌，叫：『粗！ 』就有八丈圍圓粗細。	Ta lại múa tít một vòng, hô “to ra!” cây gậy sẽ to ra chu vi tới tám trượng.
往山南一滾，滾殺五千；山北一滾，滾殺五千；從東往西一滾，只怕四五萬砑做肉泥爛醬。」	Ta lăn cây gậy một lượt ở núi nam cũng chết năm nghìn đứa, lăn một lượt ở núi bắc cũng chết năm nghìn đứa, lăn một lượt từ đông sang tây nữa thì bốn năm vạn bọn nhãi nhép ấy sẽ nát ra như cám hết!
八戒道：「哥哥，若是這等趕麵打，或者二更時也都了了。」	Bát Giới nói: - Anh ơi, nếu làm cái lối lăn đường ấy thì chỉ khoảng canh hai là xong.
沙僧在傍笑道：「師父，有大師兄恁樣神通，怕他怎的？	Sa Tăng đứng bên cạnh cười nói: - Sư phụ ạ, có đại sư huynh thần thông như thế thì sợ gì chúng!
請上馬走呵。」	Mời sư phụ lên ngựa thôi.
唐僧見他們講論手段，沒奈何，只得寬心上馬而走。	Đường Tăng thấy mấy đồ đệ của mình bàn nhau về tài nghệ như vậy, chẳng biết làm thế nào, đành tạm yên tâm lên ngựa bước đi.
正行間，不見了那報信的老者。	Đang đi, bỗng chẳng nhìn thấy cụ già báo tin đâu nữa.
沙僧道：「他就是妖怪，故意狐假虎威的來傳報，恐諕我們哩。」	Sa Tăng nói: - Chắc hẳn cũng là yêu quái, nên mới cố ý cáo mượn oai hổ nói phao lên để dọa chúng ta.
行者道：「不要忙，等我去看看。」	Hành Giả nói: - Đừng nóng vội, để tôi đi xem sao.
好大聖，跳上高峰，四顧無跡，急轉面，見半空中有彩霞晃亮，即縱雲趕上看時，乃是太白金星。	Đại Thánh bèn nhảy vút lên đỉnh núi cao, ngó nhìn bốn phía, chẳng thấy bóng cụ già đâu, liền vội vàng ngẩng mặt lên trời, thấy trên không trung mây ngũ sắc rực rỡ, bèn nhảy vút lên đuổi theo xem ai, thì hóa ra là Thái Bạch Kim Tinh.
走到身邊，用手扯住，口口聲聲只叫他的小名道：「李長庚，李長庚，你好憊懶。	Hành Giả bước tới tận nơi, lấy tay níu lại, luôn miệng gọi tên tục của Thái Bạch ra - Ngày Lý Trường Canh! Ngày Lý Trường Canh! Ngài quá quắt thế!
有甚話，當面來說便好，怎麼裝做個山林之老，魘樣老孫我？」	Có điều gì thì cứ trước mặt đàng hoàng mà nói, sao lại giả danh cụ già sơn dã dọa dẫm tôi?
金星慌忙施禮道：「大聖，報信來遲，乞勿罪，乞勿罪。	Kim Tinh vội vàng vái chào nói: - Thưa Đại Thánh, tôi báo tin chậm trễ xin tha tội!
這魔頭果是神通廣大，勢要崢嶸。	Yêu tinh núi này quả là thần thông quảng đại, thế lực vô cùng.
只看你那移變化，乖巧機謀，可便過去；如若怠慢些兒，其實難去。」	Mong Đại Thánh tùy cơ ứng biến, mưu mẹo giỏi giang thì họa chăng qua được. Còn như chỉ lơ là lười biếng một chút thì đừng hòng qua nổi đâu.
行者謝道：「感激，感激。	Hành Giả cảm tạ nói: - Xin đa tạ! Xin đa tạ!
果然此處難行，望老星上界與玉帝說聲，借些天兵，幫助老孫幫助。」	Nếu núi này quả thực khó qua, mong ngài lên thượng giới nói với Thượng Đế mượn ít thiên binh giúp lão Tôn nhe!
金星道：「有有有，你只口信帶去，就是十萬天兵，也是有的。」	Kim Tinh nói: - Vâng! Vâng! Vâng! Đại Thánh chỉ cần nhắn miệng là mười vạn thiên binh cũng có ngay.
大聖別了金星，按落雲頭，見了三藏道：「適才那個老兒，原是太白星來與我們報信的。」	Đại Thánh từ biệt Kim Tinh, hạ mây bước xuống đến gặp Tam Tạng nói: - Cụ già vừa rồi là Thái Bạch Kim Tinh, đến báo tin cho chúng ta đó.
長老合掌道：「徒弟，快趕上他，問他那裏另有個路，我們轉了去罷。」	Tam Tạng chắp tay nói: - Đồ đệ ơi, con mau đuổi theo, hỏi xem có đường nào khác đi được không?
行者道：「轉不得。	Hành Giả nói: - Không có đường khác đâu.
此山徑過有八百里，四週圍不知更有多少路哩，怎麼轉得？」	Núi này dài tới tám trăm dặm. Bốn xung quanh không biết có cơ man nào đường, biết đi thế nào?
三藏聞言，止不住眼中流淚道：「徒弟，似此艱難，怎生拜佛？」	Tam Tạng nghe xong, không ngăn được hai hàng nước mắt ứa ra, sụt sịt nói: - Đồ đệ ơi, khó đi thế, làm sao bái Phật được?
行者道：「莫哭，莫哭，一哭便膿包行了。	Hành Giả nói: - Sư phụ đừng khóc! Đừng khóc! Khóc là đâm ra chán nản.
他這報信，必有幾分虛話，只是要我們著意留心，誠所謂：『以告者，過也。	Lão tinh báo tin chắc cũng có thêm thắt. Chỉ cần thầy trò ta để ý lưu tâm mà thôi. Đúng là “người báo tin thường nói qua”.
』你且下馬來坐著。」	Sư phụ xuống ngựa, ngồi tạm đây đã.
八戒道：「又有甚商議？」	Bát Giới nói: - Lại có việc gì cần bàn chăng?
行者道：「沒甚商議。	Hành Giả nói: - Không có gì cần bàn cả.
你且在這裏用心保守師父，沙僧好生看守行李、馬匹。	Chú ngồi đây chú ý bảo vệ sư phụ.
等老孫先上嶺打聽打聽，看前後共有多少妖怪，拿住一個，問他個詳細，教他寫個執結，開個花名，把他老老小小一一查明，吩咐他關了洞門，不許阻路，卻請師父靜靜悄悄的過去，方顯得老孫手段。」	Sa Tăng giữ gìn hành lý, con ngựa cẩn thận, để lão Tôn vào khe núi nghe ngóng xem sau trước có nhiều yêu quái không, bắt sống một con về hỏi tỉ mỉ, bắt nó làm tờ cam kết, yêu quái lớn bé già trẻ khai tên tuổi từng đứa cho minh bạch, còn tra xét đầu đuôi, đoạn bắt nó phải đóng chặt cửa động, không được ngăn chặn lối, sau đó cứ việc mời sư phụ lặng lẽ mà đi qua. Thế mới tỏ rõ thủ đoạn của lão Tôn chứ!
沙僧只教：「仔細，仔細。」	Sa Tăng dặn dò: - Cẩn thận đấy!
行者笑道：「不消囑付。	Hành Giả cười nói: - Yên tâm!
我這一去，就是東洋大海也湯開路，就是鐵裹銀山也撞透門。」	Tôi đi chuyên này, dù Đông Dương đại hải cũng có lối thông; lũy thép thành đồng cửa cũng phải mở!
好大聖，哨一聲，縱觔斗雲，跳上高峰。 扳藤負葛，平山觀看，那山裏靜悄無人。	Đoạn vèo một cái, Đại Thánh đã dùng phép cân đẩu vân nhảy vút lên mây rồi hạ xuống đỉnh núi, rẽ lau vạch cỏ, đứng chỗ bằng phẳng quan sát. Khắp vùng lặng lẽ như tờ.
忽失聲道：「錯了，錯了，不該放這金星老兒去了．他原來恐諕我。	Bỗng Hành Giả ngẩn ra nói: - Lầm rồi! Lầm rồi! Biết thế đừng để Kim Tinh đi vội. Hẳn là lão ấy dọa mình.
這裏那有個甚麼妖精？	Ở đây có con yêu tinh quái nào đâu.
他就出來跳風頑耍，必定拈槍弄棒，操演武藝，如何沒有一個？」	Nếu có, chúng phải nhảy nhót nô đùa, vung gươm múa giáo luyện tập võ nghệ chứ! Đằng này chẳng thấy một mống.
正自家揣度，只聽得山背後叮叮噹噹、辟辟剝剝梆鈴之聲。 急回頭看處，原來是個小妖兒，掮著一桿「令」字旗，腰間懸著鈴子，手裏敲著梆子，從北向南而走。 仔細看他，有一丈二尺的身子。 行者暗笑道：「他必是個鋪兵，想是送公文下報帖的。	Đang đoán già đoán non, bỗng nghe thấy phía sau núi có tiếng nhạc, tiếng mõ leng keng lộc cộc, bèn vội vàng quay đầu nhìn, hóa ra là một tiểu yêu vai vác một lá cờ lệnh, quanh sườn đeo vòng nhạc, tay gõ mõ, đi từ hướng bắc đến hướng nam, Hành Giả nhìn kỹ, thấy tên này cao chừng một trượng hai thước, bèn cười thầm nghĩ: - Hắn đích là phu trạm, mang giấy tờ thiếp mời gì đấy.
且等我去聽他一聽，看他說些甚話。」	Để ta đi theo xem hắn nói năng những gì.
好大聖，捻著訣，念個咒，搖身一變，變做個蒼蠅兒，輕輕飛在他帽子上，側耳聽之。 只見那小妖走上大路，敲著梆，搖著鈴，口裏作念道：「我等巡山的，各人要謹慎隄防孫行者，他會變蒼蠅。」	Nói đoạn, Đại Thánh bèn bấm quyết, niệm chú, lắc mình một cái, biến thành con nhặng xanh, vo ve bay tới đậu trên mũ tên tiểu yêu, lắng tai nghe ngóng, thấy tên này di ra đường cái, vừa gõ mõ vừa rung nhạc, miệng lẩm bẩm: - Bon đi tuần núi chúng ta phải cẩn thận đề phòng Tôn Hành Giả. Hắn hay biến thành nhặng xanh lắm!
行者聞言，暗自驚疑道：「這廝看見我了？	Hành Giả nghe nói, sợ hãi nghĩ thầm: - Tên này nhìn thấy ta rồi chăng?
若未看見，怎麼就知我的名字，又知我會變蒼蠅？」	Nếu không tại sao hắn biết tên ta, lại biết cả việc ta biến thành nhặng xanh nữa chứ.
原來那小妖也不曾見他，只是那魔頭不知怎麼就吩咐他這話，卻是個謠言，著他這等胡念。	Nguyên tên tiểu yêu tinh này vốn không biết Hành Giả chỉ do thủ lĩnh của hắn không biết vì sao lại dặn dò hắn như thế, mà cũng chỉ là câu nói bâng quơ, hắn chợt nghĩ đến mà thôi.
行者不知，反疑他看見，就要取出棒來打他，卻又停住，暗想道：「曾記得八戒問金星時，他說老妖三個，小妖有四萬七八千名。	Hành Giả không biết, nghi hắn nhìn thấy, định rút gậy sắt đánh, nhưng lại dừng tay, nghĩ thầm: - Lúc Bát Giới hỏi Kim Tinh, cụ già ấy nói lão ma có những ba tên, tiểu yêu có bốn vạn bảy tám nghìn.
似這小妖，再多幾萬，也不打緊。	Cái ngữ tiểu yêu này có tới hàng vạn cũng chẳng đáng kể.
卻不知這三個老魔有多大手段。	Không biết ba lão ma kia thủ đoạn ra sao?
等我問他一問，動手不遲。」	Để ta hỏi hắn rồi hạ thủ sau cũng không muộn.
好大聖，你道他怎麼去問？	Bạn bảo Đại Thánh đi hỏi thế nào?
跳下他的帽子來，釘在樹頭上，讓那小妖先行幾步。 急轉身騰那，也變做個小妖兒，照依他敲著梆，搖著鈴，掮著旗，一般衣服，只是比他略長了三五寸，口裏也那般念著。 趕上前叫道：「走路的，等我一等。」	Đại Thánh liền nhảy từ trên mũ xuống, đậu vào ngọn cây, để cho tiểu yêu đi trước mấy bước, rồi lộn người biến thành một tiểu yêu, hệt như tên kia, cũng gõ mõ rung nhạc cũng vai cầm cờ, quần áo cũng giống hệt,có điều cao hơn tên kia chừng dăm tấc, miệng cũng lầm rầm đuổi theo tên kia, gọi: - Anh đi đường ơi, đợi tôi với!
那小妖回頭道：「你是那裏來的？」	Tiểu yêu quay đầu nói: - Nhà anh ở đâu tới?
行者笑道：「好人呀，一家人也不認得？」	Hành Giả cười nói: - Ông anh giỏi giang ơi, người cùng nhà mà không nhận ra à?
小妖道：「我家沒你呀。」	Tiểu yêu nói: - Nhà tôi làm gì có anh.
行者道：「怎的沒我？	Hành Giả nói: - Sao lại không có tôi?
你認認看。」	Anh nhìn lại xem.
小妖道：「面生，認不得，認不得。」	Tiểu yêu nói: - Lạ lắm, nhận không ra! Nhận không ra!
行者道：「可知道面生。	Hành Giả nói: - Cũng hơi lạ đấy.
我是燒火的，你會得我少。」	Vì tôi là lính nấu bếp, anh ít gặp.
小妖搖頭道：「沒有，沒有。	Tiểu yêu lắc đầu nói: - Đâu có! Đâu có!
我洞裏就是燒火的那些兄弟，也沒有這個嘴尖的。」	Mấy anh em nấu bếp trong động tôi không có ai mồm nhọn cả.
行者暗想道：「這個嘴好的變尖了些了。」	Hành Giả nghĩ thầm: - Lại phải cái mồm biến hơi nhọn một chút rồi.
即低頭，把手侮著嘴揉一揉道：「我的嘴不尖呵。」	Bèn cúi đầu, lấy tay che miệng, vuốt một cái nói: - Mồm tôi có nhọn đâu.
真個就不尖了。	Lúc này đúng là mồm Hành Giả không nhọn thật.
那小妖道：「你剛才是個尖嘴，怎麼揉一揉就不尖了？	Tiểu yêu kia nói: - Vừa rồi mồm anh nhọn, làm sao vuốt một cái đã hết nhọn?
疑惑人子，大不好認，不是我一家的。	Thật đáng ngờ lắm! Không nhận ra được! Không phải người nhà tôi đâu!
少會少會，可疑可疑。	Không biết! Không biết! Nghi lắm!
我那大王家法甚嚴，燒火的只管燒火，巡山的只管巡山。	Nghi lắm! Gia pháp đại vương nhà tôi rất nghiêm, nấu cơm là nấu cơm, đi tuần là đi tuần.
終不然教你燒火，又教你來巡山？」	Không bao giờ có chuyện bảo anh đi nấu cơm, rồi lại bảo anh đi tuần núi!
行者口乖，就趁過來道：「你不知道。	Hành Giả cù nhầy, thấy tiểu yêu nói như vậy bèn nói luôn: - Anh không biết đấy thôi.
大王見我燒得火好，就陞我來巡山。」	Đại vương thấy tôi nấu bếp giỏi, bèn thăng cho tôi chức tuần núi.
小妖道：「也罷；我們這巡山的，一班有四十名，十班共四百名，各自年貌，各自名色。	Tiểu yêu nói: - Vậy hả? Cánh đi tuần núi chúng tôi mỗi ban có bốn mươi người, mười ban là bốn trăm người, mỗi người đều có một diện mạo, một danh phận.
大王怕我們亂了班次，不好點卯，一家與我們一個牌兒為號。	Đại vương sợ chúng tôi làm rối loạn ban bệ, điểm danh khó khăn, bèn cấp cho chúng tôi một thẻ bài làm hiệu.
你可有牌兒？」	Nhà anh có thẻ bài không?
行者只見他那般打扮，那般報事，遂照他的模樣變了；因不曾看見他的牌兒，所以身上沒有。	Hành Giả chỉ thấy hắn ăn mặc như vậy, làm công việc như vậy bèn biến ra hệt như vậy, nào có trông thấy thẻ bài bao giờ, nên làm gì có.
好大聖，更不說沒有，就滿口應承道：「我怎麼沒牌？	Nhưng tình thế không thể nói. Hành Giả bèn dõng dạc trả lời: - Tại sao tôi lại không có?
但只是剛才領的新牌。	Có điều là loại thẻ bài mới vừa lĩnh xong.
拿你的出來我看。」	Anh thử lấy ra của anh cho tôi xem nào.
那小妖那裏知這個機關，即揭起衣服，貼身帶著個金漆牌兒，穿條絨線繩兒，扯與行者看看。	Tiểu yêu đâu có biết đó là mẹo của Hành Giả, bèn phanh ngay áo, rút ngay chiếc thẻ bài sơn son đeo bằng dây nhung sát trong người đưa cho Hành Giả xem.
行者見那牌背是個「威鎮諸魔」的金牌，正面有三個真字，是「小鑽風」。 他卻心中暗想道：「不消說了，但是巡山的，必有個『風』字墜腳。」	Hành Giả nhìn thấy mặt sau tấm thẻ bài có hàng chữ “uy trấn chư ma” mặt trước có ba chữ viết chân phương “Tiểu Toàn Phong”, bèn nghĩ thầm trong bụng: - Chẳng cần nói cũng biết những tên tuần núi phải có chữ “phong” sau cùng.
便道：「你且放下衣走過，等我拿牌兒你看。」	Bèn nói: - Anh hãy mặc áo vào để tôi lấy thẻ bài cho anh xem.
即轉身，插下手，將尾巴梢兒的小毫毛拔下一根，捻他把，叫：「變！」 即變做個金漆牌兒，也穿上個綠絨繩兒，上書三個真字，乃「總鑽風」。 拿出來，遞與他看了。 小妖大驚道：「我們都叫做個小鑽風，偏你又叫做個甚麼『總鑽風』。」	Đoạn quay người đưa tay xuống nhổ một sợi lông đuôi, vê vê miệng hô “biến!”, lập tức biến thành một chiếc thẻ bài sơn son, cũng được xâu bằng một sợi dây nhung, trên có ba chữ chân phương “Tổng Toàn Phong” đưa cho tên tiểu yêu: Tên tiểu yêu cả sợ nói: - Bọn tôi đều là “Tiểu Toàn Phong”, riêng anh lại là “Tổng Toàn Phong” là cớ sao?
行者幹事找絕，說話合宜，就道：「你實不知。	Hành Giả ứng xử khôn khéo, ăn nói có lý lẽ, bèn nói: - Anh thực không biết.
大王見我燒得火好，把我陞個巡風；又與我個新牌，叫做『總巡風』，教我管你這一班四十名兄弟也。」	Đại vương thấy tôi nấu bếp giỏi, bèn thăng lên ngạch đi tuần núi, lại ban cho chiếc thẻ bài mới là “Tổng Toàn Phong” cai quản bốn mươi anh em trong ban của ta đây.
那妖聞言，即忙唱喏道：「長官，長官，新點出來的，實是面生，言語沖撞，莫怪。」	Tiểu yêu nghe nói như vậy, vội vàng vâng dạ nói: - Kính thưa trưởng quan! Kính thưa trưởng quan! Ngài mới được điều đến đây, tôi còn lạ lùng, nói năng xúc phạm, xin thứ lỗi cho!
行者還著禮笑道：「怪便不怪你，只是一件：見面錢卻要哩，每人拿出五兩來罷。」	Hành Giả đáp lễ rồi cười nói: - Chẳng trách chú làm gì. Chỉ có một điều kiện thế này: tiền ra mắt nộp ra, mỗi người phải đóng là năm lạng.
小妖道：「長官不要忙，待我向南嶺頭會了我這一班的人，一總打發罷。」	Tiểu yêu nói: - Trưởng quan chớ nóng vội. Để tôi đến núi nam tập hợp mọi người trong ban lại, bảo họ đóng một loạt là xong.
行者道：「既如此，我和你同去。」	Hành Giả nói: - Đã vậy, ta và chú cùng đi.
那小妖真個前走，大聖隨後相跟。	Thế là tiểu yêu đi trước, Hành Giả theo sau.
不數里，忽見一座筆峰。	Đi chưa đầy vài dặm, bỗng thấy một ngọn bút phong.
何以謂之筆峰？	Tại sao lại gọi là bút phong?
那山頭上長出一條峰來，約有四五丈高，如筆插在架上一般，故以為名。	Vì trên đỉnh núi mọc thêm một ngọn núi nhọn hoắt cao chừng bốn năm trượng, hệt như chiếc bút cắm trên giá, nên mới có tên như vậy.
行者到邊前，把尾巴掬一掬，跳上去，坐在峰尖兒上。 叫道：「鑽風，都過來。」	Hành Giả đi vượt lên, đập đập đuôi xuống đất, đoạn nhảy tót ngồi trên đỉnh bút phong cất tiếng gọi: - Bọn Toàn Phong lại cả đây!
那些小鑽風在下面躬身道：「長官，伺候。」	Đám tiểu yêu Toàn Phong ở dưới đều cúi mình nói: - Thưa trưởng quan, chúng tôi đã sẵn sàng.
行者道：「你可知大王點我出來之故？」	Hành Giả nói: - Các ngươi có biết vì sao đại vương cử ta ra đây không?
小妖道：「不知。」	Bọn tiểu yêu đều thưa: - Không ạ.
行者道：「大王要吃唐僧，只怕孫行者神通廣大，說他會變化，只恐他變作小鑽風，來這裏屣著路徑，打探消息，把我陞作總鑽風，來查勘你們這一班可有假的？」	Hành Giả nói: - Đại vương muốn ăn thịt Đường Tăng, nhưng sợ Tôn Hành Giả thần thông quảng đại, biến hóa lành nghề, biến ra một tên Tiểu Toàn Phong mò tới đây dò la tin tức, nên mới phong ta làm Tổng Toàn Phong đến điều tra xem trong các ngươi có ai là giả không.
小鑽風連聲應道：「長官，我們俱是真的。」	Bọn Tiểu Toàn Phong đồng thanh hô lớn: - Thưa trưởng quan, chúng tôi đều là thật cả.
行者道：「你既是真的，大王有甚本事，你可曉得？」	Hành Giả nói: - Các ngươi là thật cả, vậy đại vương có tài năng gì, các ngươi có biết không?
小鑽風道：「我曉得。」	Tiểu Toàn Phong đáp: - Biết ạ.
行者道：「你曉得，快說來我聽。	Hành Giả hỏi: - Biết thì nói ra ta nghe thử.
如若說得合著我，便是真的；若說差了一些兒，便是假的，我定拿去見大王處治。」	Nếu đúng như ta biết thì là thật. Còn sai một ly thì ắt là giả. Ta sẽ lôi đến cho đại vương trị tội.
那小鑽風見他坐在高處，弄獐弄智，呼呼喝喝的，沒奈何，只得實說道：「我大王神通廣大，本事高強，一口曾吞了十萬天兵。」	Bọn Tiểu Toàn Phong thấy Hành Giả ngồi chễm chệ trên cao, ra oai ra thế, quát tháo dữ dội, chẳng biết thế nào, đành cứ thực thà mà nói: - Đại vương chúng ta thần thông quảng đại, bản lĩnh cao cường, chỉ một miếng là nuốt hết mười vạn thiên binh.
行者聞說，吐出一聲道：「你是假的。」	Hành Giả nghe xong, nói ngay: - Nhà ngươi là giả rồi!
小鑽風慌了道：「長官老爺，我是真的，怎麼說是假的？」	Tiểu Toàn Phong hoảng hốt nói: - Thưa ngài trưởng quan, tôi là thật, tại sao lại bảo tôi là giả?
行者道：「你既是真的，如何胡說？	Hành Giả nói: - Thật gì mà lại nói hồ đồ thế!
大王身子能有多大，一口就吞了十萬天兵？」	Đại vương thân thể to chừng nào mà một miếng nuốt nổi mười vạn thiên binh?
小鑽風道：「長官原來不知。	Tiểu Toàn Phong thưa: - Nguyên trưởng quan không biết.
我大王會變化，要大能撐天堂，要小就如菜子。	Đại vương giỏi biến hóa: Muốn to là chống nổi trời, muốn nhỏ là bằng cọng rau.
因那年王母娘娘設蟠桃大會，邀請諸仙，他不曾具柬來請，我大王意欲爭天，被玉皇差十萬天兵來降我大王。	Chả là có một năm, Vương Mẫu nương nương mở đại hội Bàn Đào, mời các chư tiên nhưng lại không có thiệp mời đại vương. Đại vương muốn tranh cả với trời, bị Thượng Đế sai mười vạn thiên binh xuống đánh.
是我大王變化法身，張開大口，似城門一般，用力吞將去。	Đại vương bèn biến hóa pháp thân, há miệng thực to như cái cổng thành cố sức nuốt một miệng.
諕得眾天兵不敢交鋒，關了南天門。	Thiên binh sợ quá không dám giao phong, đóng chặt cửa Nam Thiên lại.
故此是一口曾吞十萬兵。」	Đó chẳng phải một miếng nuốt hết mười vạn thiên binh là gì.
行者聞言，暗笑道：「若是講手頭之話，老孫也曾幹過。」	Hành Giả nghe xong cười thầm nghĩ: - Nếu nói đến thủ đoạn ấy, thì lão Tôn cũng từng làm qua rồi.
又應聲道：「二大王有何本事？」	Đoạn lại hỏi luôn: - Đại vương hai có tài nghệ gì?
小鑽風道：「二大王身高三丈，臥蠶眉，丹鳳眼，美人聲，匾擔牙，鼻似蛟龍。	Tiểu Toàn Phong thưa: - Đại vương hai thân cao ba trượng, mắt phượng, mày ngài, tiếng như đàn bà, răng nhọn đòn xóc, mũi tựa giao long.
若與人爭鬥，只消一鼻子捲去，就是鐵背銅身，也就魂亡魄喪。」	Khi đánh nhau với ai, chỉ cần dùng cái mũi cuốn đi, có là mình đồng gia sắt cũng hồn lạc phách tan!
行者道：「鼻子捲人的妖精也好拿。」	Hành Giả nghĩ: - Yêu tinh lấy mũi cuốn người cũng dễ bắt thôi.
又應聲道：「三大王也有幾多手段？」	Đoạn lại hỏi tiếp: - Đại vương ba có bao nhiêu thủ đoạn?
小鑽風道：「我三大王不是凡間之怪物，名號雲程萬里鵬。	Tiểu Toàn Phong thưa: - Đại vương ba không phải là yêu quái phàm trần, hiệu là “Vân Trình Vạn Lý Bằng”.
行動時，摶風運海，振北圖南。	Khi hành động thì cưỡi sóng đè gió, kinh bắc động nam.
隨身有一件兒寶貝，喚做陰陽二氣瓶。	Ngài có một bảo bối mang theo bên người gọi là “bình âm dương nhị khí”.
假若是把人裝在瓶中，一時三刻，化為漿水。」	Giả sử ai bị nhốt vào trong đó, chỉ một giờ ba khắc sau là nhão như tương hết.
行者聽說，心中暗驚道：「妖魔倒也不怕，只是仔細防他瓶兒。」	Hành Giả nghe nói, trong bụng cả sợ nghĩ thầm: - Yêu ma không đáng sợ, nhưng phải cẩn thận đề phòng cái bình của hắn.
又應聲道：「三個大王的本事，你倒也說得不差，與我知道的一樣。	Đoạn lại hỏi tiếp: - Tài nghệ ba đại vương, nhà ngươi nói đúng cả, giống như những điều ta đã biết.
但只是那個大王要吃唐僧哩？」	Nhưng đại vương nào muốn ăn thịt Đường Tăng?
小鑽風道：「長官，你不知道？」	Tiểu Toàn Phong đáp: - Thưa trưởng quan, ngài không biết sao?
行者喝道：「我比你不知些兒。	Hành Giả quát tướng: - Ta lại không biết bằng nhà ngươi à?
因恐汝等不知底細，吩咐我來著實盤問你哩。」	Nhưng sợ các ngươi không biết tận ngọn ngành, nên đại vương dặn ta phải vặn hỏi cặn kẽ các ngươi!
小鑽風道：「我大大王與二大王久住在獅駝嶺獅駝洞。	Tiểu Toàn Phong nói: - Đại vương cả và đại vương hai ở động Sư Đà, núi Sư Đà này đã từ lâu.
三大王不在這裏住，他原住處離此西下有四百里遠近。	Đại vương ba thì không ở đây. Nguyên chỗ ở của ngài cách núi này về phía tây chừng bốn trăm dặm.
那廂有座城，喚做獅駝國。	Nơi đó là nước Sư Đà.
他五百年前吃了這城國王及文武官僚，滿城大小男女也盡被他吃了乾淨，因此上奪了他的江山。	Năm trăm năm trước đây, ngài đã ăn thịt hết quốc vương, văn võ bá quan và lớn bé già trẻ trong thành, rồi chiếm đoạt cả giang sơn ấy.
如今盡是些妖怪。	Giờ đây ở nước đó toàn yêu quái cả.
不知那一年打聽得東土唐朝差一個僧人去西天取經，說那唐僧乃十世修行的好人，有人吃他一塊肉，就延壽長生不老。	Không ngờ năm vừa rồi ngài nghe tin có một nhà sư nước Đại Đường bên phương Đông được nhà vua sai sang phương Tây lấy kinh, mà nghe đâu người đó là một người thật tốt đã trải qua mười kiếp tu hành, ai ăn được một miếng thịt của nhà sư ấy sẽ thọ mãi không già.
只因怕他一個徒弟孫行者十分利害，自家一個難為，徑來此處與我這兩個大王結為兄弟，合意同心，打夥兒捉那個唐僧也。」	Nhưng lại sợ tên đồ đệ của lão là Tôn Hành Giả vô cùng lợi hại, một mình khó địch bèn dọn đến đây cùng hai đại vương tôi kết nghĩa anh em, ý hợp tâm đầu họp làm một bọn để bắt Đường Tăng.
行者聞言，心中大怒道：「這潑魔十分無禮。	Hành Giả nghe xong, đùng đùng nổi giận quát: - Đồ yêu quái khốn kiếp vô lễ kia!
我保唐僧成正果，他怎麼算計要吃我的人？」	Ta hộ vệ Đường Tăng tu thành chính quả, thế mà bọn chúng dám tìm cách ăn thịt sư phụ ta!
恨一聲，咬響鋼牙，掣出鐵棒，跳下高峰，把棍子望小妖頭上砑了一砑，可憐，就砑得像一個肉陀。	Bèn hừ một tiếng, nghiến răng nghiến lợi rút cây gậy sắt ra, nhảy từ đỉnh núi cao xuống, nhằm đầu Tiểu Toàn Phong bổ một phát. Than ôi, cả người tên yêu thành một đống thịt nhầy nhụa.
自家見了，又不忍道：「咦！ 他倒是個好意，把些家常話兒都與我說了，我怎麼卻這一下子就結果了他？	Hành Giả cũng không nỡ nhìn, nói: - Chà, hắn có hảo ý kể hết chuyện nhà cho ta biết, tại sao ta lại nỡ kết liễu đời hắn? Nhưng mà thôi, cái đồ đầy tớ ấy mà!
也罷，也罷，左右是左右。」	Bọn kia cũng chạy tháo thân rồi, ta chẳng thèm đuổi giết nữa!
好大聖，只為師父阻路，沒奈何幹出這件事來。 就把他牌兒解下，帶在自家腰裏，將「令」字旗掮在背上，腰間掛了鈴，手裏敲著梆子。 迎風捻個訣，口裏念個咒語，搖身一變，變的就像小鑽風模樣。 拽回步，徑轉舊路，找尋洞府，去打探那三個老妖魔的虛實。	Đại Thánh chỉ vì sư phụ bị trở ngại, chẳng còn cách nào đành phải làm những việc như vậy, đoạn cởi tấm thẻ bài của tên tiểu yêu ra giắt vào trong người, cắm chiếc cờ lệnh vào bên vai, buộc hột nhạc vào ngang lưng, tay gõ mõ, đón gió niệm chú, lắc mình một cái, biến thành hệt tên Tiểu Toàn Phong, rảo bước quay về đường cũ, tìm lối vào động, dò la hư thực của ba lão yêu.
這正是：千般變化美猴王，萬樣騰那真本事！	Thật đúng là Nghìn phương biến hóa Mỹ Hầu Vương. Muôn khóe đổi thay phô bản lĩnh!
闖入深山，依著舊路。 正走處，忽聽得人喊馬嘶之聲。	Hành Giả sục vào núi sâu, theo đúng đường cũ, đang đi, bỗng nghe tiếng người reo ngựa hí vang lừng, bên giương mắt quan sát.
即舉目觀之，原來是獅駝洞口有萬數小妖排列著槍刀劍戟，旗幟旌旄。	Hóa ra là có tới mấy vạn tiểu yêu sắp hàng trước cửa động Sư Đà gươm giáo sáng lòe, tinh kỳ phấp phới.
這大聖心中暗喜道：「李長庚之言，真是不妄，真是不妄。」	Hành Giả trong bụng mừng thầm nói: - Lời Lý Trường Canh quả không sai! Quả không sai!
原來這擺列的有些路數：二百五十名作一大隊伍。 他只見有四十名雜彩長旗，迎風亂舞，就知有萬名人馬。 卻又自揣自度道：「老孫變作小鑽風，這一進去，那老魔若問我巡山的話，我必隨機答應。	Nguyên bọn tiểu yêu sắp hàng ở đây cũng chia thành thứ tự. Cứ hai trăm năm mươi tên cầm cờ dài sặc sỡ, đón gió múa may, biết là số người ngựa phải tới hàng vạn, bèn đắn đo tính toán: - Lão Tôn biến thành tên Tiểu Toàn Phong bước vào trong động bây giờ, lão ma nhất định hỏi về việc đi tuần núi, mình sẽ tùy cơ ứng biến.
倘或一時言語差訛，認得我呵，怎生脫體？	Nhỡ vạn nhất có lỡ miệng nói sai, chúng nhận ra mình, thì trốn thoát làm sao?
就要往外跑時，那夥把門的擋住，如何出得門去？	Có chạy ra ngoài cũng bị bọn lính canh giữ lại, không thể ra khỏi cửa được.
要拿洞裏妖王，必先除了門前眾怪。」	Muốn bắt ma vương trong động, tất phải tiêu diệt bọn yêu quái ngoài cửa trước đã.
你道他怎麼除得眾怪？	Bạn bảo Hành Giả tiêu diệt bọn tiểu yêu ngoài cửa cách nào?
好大聖，想著：「那老魔不曾與我會面，就知我老孫的名頭，我且倚著我的這個名頭，仗著威風，說些大話，嚇他一嚇看。	Thế rồi Đại Thánh lại nghĩ thầm: - Lão ma chưa gặp mặt ta bao giờ, mà đã biết tên tuổi lão Tôn. Ta sẽ dựa vào tên tuổi của ta khuếch trương ưu thế, bơm to thổi phồng để lòe chúng một vố xem sao.
果然中土眾生有緣有分，取得經回，這一去，只消我幾句英雄之言，就嚇退那門前若干之怪；假若眾生無緣無分，取不得真經呵，就是縱然說得蓮花現，也除不得西方洞外精。」	Nếu quả chúng sinh trung nguyên có duyên có phận, lấy được kinh về, thì chuyến này, chỉ cần mấy câu nói anh hùng của ta cũng dủ dọa nổi vô số yêu quái ngoài cửa, buộc chúng phải lui. Còn như chúng sinh trung nguyên vô duyên vô phận, không lấy được kinh về dù có nói đến mức hoa sen hiển hiện thì chẳng trừ nổi yêu tinh ngoài động ở cõi Tây phương này.
心問口，口問心，思量此計，敲著梆，搖著鈴，徑直闖到獅駝洞口。 早被前營上小妖擋住道：「小鑽風來了？」	Hành Giả đắn đo, suy nghĩ lại kỹ càng bèn vừa đi vừa gõ mõ rung nhạc bước thẳng vào cửa động Sư Đà, nhưng bị bọn tiểu yêu ở đình trước quát ngăn lại: - Tiểu Toàn Phong về rồi à?
行者不應，低著頭就走。	Hành Giả chẳng trả lời, chứ cắm mặt đi.
走至二層營裏，又被小妖扯住道：「小鑽風來了？」	Đến dinh thứ hai, lại bị bọn tiểu yêu giữ lại quát hỏi: - Tiểu Toàn Phong về rồi à?
行者道：「來了。」	Hành Giả đáp: - Về rồi.
眾妖道：「你今早巡風去，可曾撞見甚麼孫行者麼？」	Bọn tiểu yêu hỏi: - Sáng nay anh đi tuần núi, có thấy Tôn Hành Giả không?
行者道：「撞見的，正在那裏磨杠子哩。」	Hành Giả đáp: - Có. Hắn đang mài đòn khiêng ở đằng kia kìa.
眾妖害怕道：「他怎麼個模樣？	Bọn tiểu yêu sợ hãi hỏi: - Hình dáng hắn thế nào?
磨甚麼杠子？」	Mài đòn khiêng để làm gì?
行者道：「他蹲在那澗邊，還似個開路神；若站起來，好道有十數丈長。	Hành Giả đáp: - Hắn ngồi bên bờ suối hệt vị thần mở đường, khi đứng lên, người cao tới mấy chục trượng!
手裏拿著一條鐵棒，就似碗來粗細的一根大杠子，在那石崖上抄一把水，磨一磨，口裏又念著：『杠子呵，這一向不曾拿你出來顯顯神通，這一去就有十萬妖精，也都替我打死，等我殺了那三個魔頭祭你。	Tay hắn cầm một cây sắt to như cái đòn khiêng lớn to chừng bằng miệng bát, khum lòng bàn tay múc nước giội lên sườn núi mà mài chiếc đòn khiêng, miệng lẩm bẩm: - Chiếc đòn ơi, bấy lâu nay ta chưa từng mang ngươi ra hóa phép thần thông. Lần này có tới mười vạn yêu tinh, ngươi đánh chết hết cho ta nhé! Chừng nào giết xong ba lão yêu, ta sẽ lấy bài vị cúng tế nhà ngươi!
』他要磨得明了，先打死你門前一萬精哩。」	Hắn đang mài thật sáng, định giết hết một vạn yêu tinh ở ngoài cửa trước đã!
那些小妖聞得此言，一個個心驚膽戰，魂散魄飛。	Bọn tiểu yêu nghe nói như vậy, đứa nào đứa nấy tim đập chân run, hồn vía rụng rời.
行者又道：「列位，那唐僧的肉也不多幾斤，也分不到我處，我們替他頂這個缸怎的？	Hành Giả lại nói: - Này các cậu, thịt Đường Tặng độ vài chục cân, làm gì có chuyện chia tới chúng ta, tội gì chúng ta chết thay cho họ.
不如我們各自散一散罷。」	Chẳng bằng chúng ta mỗi đứa trốn đi một ngả cho xong!
眾妖都道：「說得是，我們各自顧命去來。」	Bọn tiểu yêu nói: - Nói đúng lắm! Chúng ta ai nấy phải tự mình lo lấy thân, trốn quách đi cho rồi.
原來此輩都是些狼蟲虎豹，走獸飛禽，嗚的一聲，都鬨然而去了。	Nguyên bọn này đều là lang trùng hổ báo, thú chạy chim bay, bọn chúng reo lên ầm ĩ rồi chạy tản đi cả.
這個倒不像孫大聖幾句鋪頭話，卻就如楚歌聲吹散了八千兵。	Thật là Tôn Đại Thánh chỉ mới nói mấy lời tâm huyết mà đã chẳng khác gì tiếng sáo nước Sở thổi tan hết tám nghìn quân!
行者暗自喜道：「好了！	Hành Giả mừng thầm nói: - Tốt lắm!
老妖是死了。	Lão Yêu sẽ chết thôi!
聞言就走，怎敢覿面相逢？ 這進去還似此言方好；若說差了，才這夥小妖有一兩個倒走進去聽見，卻不走了風汛？」	Bọn tiểu yêu mới nghe nói vài câu đã chạy tan cả rồi, còn đâu dám đường đường gặp mặt nữa? Ta vào trong động vẫn phải nói như thế này mới xong, nói khác đi, nhỡ có một vài tên tiểu yêu chạy vào nghe được, lại không lộ tung tích sao?
你看：他存心來古洞，仗膽入深門。 畢竟不知見那個老魔頭有甚吉凶，且聽下回分解。	Bạn xem Hành Giả: Lớn mật vào động cổ To gan tới cửa sâu Cuối cùng không biết khi gặp lão ma ấy lành dữ ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第七五回心猿鑽透陰陽體魔王還歸大道真卻說孫大聖進於洞口，兩邊觀看。 只見：骷髏若嶺，骸骨如林。	HỒI THỨ BẢY MƯƠI LĂM Hành Giả khoan thủng bình âm dương Ma chúa theo về chân đại đạo Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh bước vào động, quan sát hai bên, chỉ thấy: Đầu lâu cao tựa núi, Hài cốt chất như rừng.
人頭髮屣成氈片，人皮肉爛作泥塵。 人筋纏在樹上，乾焦晃亮如銀。	Tóc người dày tựa chăn, Da người nát như cám Cây cao thân người quấn, Từng đám trắng lầy nhầy.
真個是尸山血海，果然腥臭難聞。	Thực biển máu núi thây, Mùi tanh hôi lộn mửa!
東邊小妖，將活人拿了剮肉；西下潑魔，把人肉鮮煮鮮烹。	Bên động bọn yêu nhỏ, Bắt người mổ moi gan Phía tây lũ tà gian, Nướng thịt người đánh chén.
若非美猴王如此英雄膽，第二個凡夫也進不得他門。 不多時，行入二層門裏看時，呀！	Mỹ Hầu Vương dũng cảm Mới dám mò tận đây Hạng phàm phu khố dây. Thách kẹo chẳng dám tới! Một lát sau, Hành Giả đã vào tới tầng cửa thứ hai.
這裏卻比外面不同：清奇幽雅，秀麗寬平；左右有瑤草仙花，前後有喬松翠竹。	Chà, ở đây phong cảnh hoàn toàn khác hẳn bên ngoài. Thanh kỳ u nhã, diễm lệ tốt tươi. Hai bên hoa thơm cỏ lạ, sau trước tùng thắm cúc xanh.
又行七八里遠近，才到三層門。	Đi thêm chừng bảy tám dặm nữa thì tới tầng cửa ba.
閃著身，偷著眼看處，那上面高坐三個老妖，十分獰惡。	Hành Giả nép mình đưa mắt nhìn trộm, thấy ba lão yêu ngồi ngất nghểu trên cao, hình dáng cực kỳ hung dữ.
中間的那個生得：鑿牙鋸齒，圓頭方面。	Tên ngồi giữa: Răng lưỡi cưa nhọn hoắt, Đầu tròn mặt mũi vuông.
聲吼若雷，眼光如電。	Tiếng gầm như sấm dậy, Mắt lấp lánh tựa gương.
仰鼻朝天，赤眉飄焰。	Mũi hếch dòm trời thẳm.
但行處，百獸心慌；若坐下，群魔膽戰。 這一個是獸中王青毛獅子怪。	Lông mày đỏ bờm xờm, Đi, thú rừng hốt hoảng. Ngồi, ma quỷ sợ run Chính là vua loài thú, Quái sư tử lông xanh.
左手下那個生得：鳳目金睛，黃牙粗腿。	Tên ngồi bên trái: Mắt phượng ngươi vàng, Chân càng răng xám.
長鼻銀毛，看頭似尾。	Mũi dài lông trắng Đuôi đầu hệt nhau.
圓額皺眉，身軀磊磊。	
細聲如窈窕佳人，玉面似牛頭惡鬼。 這一個是藏齒修身多年的黃牙老象。 右手下那一個生得：金翅鯤頭，星睛豹眼。 振北圖南，剛強勇敢。	Trán tròn mày chau, Thân hình lộc ngộc, Tiếng thanh như ngọc Mặt quỷ đầu trâu Giấu ngà tu lâu, Voi ngà vàng đó Tên ngồi bên phải: Cánh vàng đầu ca Mắt báo long lanh Nam bắc tung hoành Cương cường dũng cảm.
變生翱翔，鷃笑龍慘。	Biến hóa nhào lượn Rồng sợ chim run Vỗ cánh bay lên.
摶風翮百鳥藏頭，舒利爪諸禽喪膽。 這個是雲程九萬的大鵬鵰。 那兩下列著有百十大小頭目，一個個全裝披掛，介冑整齊，威風凜凜，殺氣騰騰。	Trăm chim nháo nhác Xòa đôi vuốt sắc Cầm thú thất kinh Chính quái đại bàng Bay xa chín vạn Đứng hai bên ở phía dưới có tới hàng trăm đầu mục lớn nhỏ, tên nào tên ấy nai nịt gọn ghẽ, giới trụ chỉnh tề, sát khí đằng đằng, oai phong lẫm liệt.
行者見了，心中歡喜，一些兒不怕，大踏步徑直進門，把梆鈴卸下，朝上叫聲：「大王。」	Hành Giả thấy vậy, trong lòng mừng rỡ, không chút sợ hãi, đàng hoàng rảo bước đi thẳng vào, đặt chiếc mũ xuống, ngẩng mặt lên cất tiếng chào: - Kính chào đại vương!
三個老魔笑呵呵問道：「小鑽風，你來了？」	Ba lão yêu cười ha hả nói: - Tiểu Toàn Phong, nhà ngươi đã về rồi đấy à?
行者應聲道：「來了。」	Hành Giả đáp luôn: - Thưa vâng.
「你去巡山，打聽孫行者的下落何如？」	Ba lão yêu lại hỏi: - Nhà ngươi đi tuần núi nghe ngóng tin tức Tôn Hành Giả hiện ở đâu rồi?
行者道：「大王在上，我也不敢說起。」	Hành Giả đáp: - Thưa trên có đại vương, tôi thực không dám nói.
老魔道：「怎麼不敢說？」	Lão yêu hỏi: - Tại sao không dám nói?
行者道：「我奉大王命，敲著梆鈴，正然走處，猛抬頭，只看見一個人，蹲在那裏磨杠子，還像個開路神，若站將起來，足有十數丈長短。	Hành Giả đáp: - Tôi vâng lệnh đại vương, gõ mõ rung nhạc, đang đi bỗng ngẩng đầu nhìn thấy mỗi một người đang mài một chiếc đòn khiêng, ngồi chẳng khác nào vị thần mở đường: đứng chân cao mấy chục trương.
他就著那澗崖石上，抄一把水，磨一磨，口裏又念一聲，說他那杠子到此還不曾顯個神通，他要磨明，就來打大王。	Người ấy ngồi bên bờ suối, lấy tay vốc nước đổ lên đá mà mài, vừa mài vừa lẩm bẩm rằng lâu nay chiếc đòn khiêng chưa được trổ thần thông, nay phải mài thật sáng đánh đánh đại vương.
我因此知他是孫行者，特來報知。」	Chính vì thế tôi biết ngay hắn là Tôn Hành Giả, vội vàng về báo ngay cho đại vương biết.
那老魔聞此言，渾身是汗，諕得戰呵呵的道：「兄弟，我說莫惹唐僧。	Lão yêu nghe nói, toàn thân toát mồ hôi, run cầm cập nói: - Các chú ạ, theo tôi thì không nên động vào Đường Tăng.
他徒弟神通廣大，預先作了准備，磨棍打我們，卻怎生是好？」	Đồ đệ của hắn thần thông quảng đại, lại có dự phòng trước, mài gậy đánh chúng ta, biết làm thế nào bây giờ.
教：「小的們，把洞外大小俱叫進來，關了門，讓他過去罷。」	Bèn truyền lệnh: - Bọn nhỏ, quân sĩ lớn nhỏ ngoài cửa động gọi hết về, đóng chặt cửa lại, để cho bọn chúng đi qua!
那頭目中有知道的報：「大王，門外小妖已都散了。」	Trong số đầu mục có tên đã biết chuyện liền báo: - Thưa đại vương, đám tiểu yêu ngoài cửa đã chạy hết cả rồi.
老魔道：「怎麼都散了？	Lão yêu quát: - Bỏ chạy hết rồi à?
想是聞得風聲不好也。	Chắc là bọn chúng nghe phong phanh có chuyện chẳng lành.
快早關門，快早關門。」	Mau đóng cửa lại! Mau đóng cửa lại!
眾妖乒乓把前後門盡皆牢拴緊閉。	Bọn tiểu yêu vội vội vàng vàng đi đóng chặt tất cả các cửa sau trước lại.
行者自心驚道：「這一關了門，他再問我家長裏短的事，我對不來，卻不弄走了風，被他拿住？	Hành Giả trong lòng lo sợ nghĩ: - Cửa đã đóng hết rồi, hắn mà hỏi tới công việc lặt vặt trong nhà, mình không trả lời được, thế là lộ chuyện, chẳng bị hắn bắt sao?
且再諕他一諕，教他開著門，好跑。」	Để ta dọa chúng vố nữa, bắt hắn mở cửa thì mới chạy thoát được.
又上前道：「大王，他還說得不好。」	Bèn bước tới nói; - Thưa đại vương, hắn còn nói những câu không hay nữa.
老魔道：「他又說甚麼？」	Lão yêu hỏi: - Hắn còn nói gì?
行者道：「他說拿大大王剝皮，二大王剮骨，三大王抽筋。	Hành Giả nói: - Hắn sẽ bắt đại vương cả lột da, róc xương đại vương hai, rút gân đại vương ba.
你們若關了門，不出去呵，他會變化，一時變了個蒼蠅兒，自門縫裏飛進，把我們都拿出去，卻怎生是好？」	Đại vương mà đóng cửa vào, không chạy ra ngoài, hắn giỏi biến hóa, biến thành con nhặng xanh, chui qua khe cửa bay vào, bắt chúng ta thì biết làm sao?
老魔道：「兄弟們仔細。	Lão yêu nói: - Các anh em phải đề phòng cẩn thận.
我這洞裏，遞年家沒個蒼蠅，但是有蒼蠅進來，就是孫行者。」	Động chúng ta đây, quanh năm không có nhặng xanh. Nếu có nhặng xanh bay vào, ắt hẳn là Tôn Hành Giả.
行者暗笑道：「就變個蒼蠅諕他一諕，好開門。」	Hành Giả cười thầm nghĩ: - Biến luôn ra con nhặng xanh dọa hắn một mẻ, bắt hắn phải mở cửa.
大聖閃在傍邊，伸手去腦後拔了一根毫毛，吹一口仙氣，叫：「變！」 即變做一個金蒼蠅，飛去望老魔劈臉撞了一頭。	Đoạn nấp vào một bên, đưa tay ra sau gáy nhổ một sợi lông tơ, thổi hơi tiến khí, hô “biến!”, lập tức biến thành một con nhặng xanh, bay vút qua mặt lão yêu xoạt một cái.
那老怪慌了道：「兄弟，不停當，那話兒進門來了。」	Lão yêu sợ quá nói: - Anh em ơi, hỏng! Nó bay vào rồi!
驚得那大小群妖，一個個丫鈀掃帚，都上前亂撲蒼蠅。	Bọn tiểu yêu lớn nhỏ sợ quá, vội vàng cầm đinh ba, cán chổi đuổi đánh con nhặng.
這大聖忍不住，的笑出聲來。	Đại Thánh không nhịn nổi, cất tiếng cười khành khạch ầm ĩ.
乾淨他不宜笑，這一笑笑出原嘴臉來了。	Lẽ ra Hành Giả không được cười.
卻被那第三個老妖魔跳上前，一把扯住道：「哥哥，險些兒被他瞞了。」	Tiếng cười ấy làm mặt mũi thực của Hành Giả lộ ra, bị lão yêu ba xông ngay đến túm chặt lấy nói: - Đại ca ơi, suýt nữa tôi bị hắn bịt mắt!
老魔道：「賢弟，誰瞞誰？」	Lão yêu cả hỏi: - Hiền đệ, ai bịt mắt ai cơ?
三怪道：「剛才這個回話的小妖不是小鑽風，他就是孫行者。	Lão yêu ba đáp: - Tên tiểu yêu vừa trở về và vừa nói đây không phải là Tiểu Toàn Phong. Hắn chính là Tôn Hành Giả.
必定撞見小鑽風，不知是他怎麼打殺了，卻變化來哄我們哩。」	Chắc chắn hắn đã gặp Tiểu Toàn Phong, giết chết, rồi biến ra Tiểu Toàn Phong để lừa chúng ta đó.
行者慌了道：「他認得我了。」	Hành Giả sợ quá nghĩ: - Hắn nhận ra mình mất rồi!
即把手摸摸，對老怪道：「我怎麼是孫行者？	Nhưng vẫn lấy tay xua xua, nói với lão yêu cả: - Tôi mà là Tôn Hành Giả à?
我是小鑽風，大王錯認了。」 老魔笑道：「兄弟，他是小鑽風。	Tôi là Tiểu Toàn Phong. Đại vương trông lầm đấy Lão yêu cả cười nói: - Các anh em ạ, nó là Tiểu Toàn Phong đấy.
他一日三次在面前點卯，我認得他。」	Mỗi ngày điểm danh ba lần, tôi nhớ mặt nó.
又問：「你有牌兒麼？」	Đoạn lại hỏi: - Nhà ngươi có thẻ bài không?
行者道：「有。」	Hành Giả đáp: - Có.
擄著衣服，就拿出牌子。	Liền móc, tay vào trong lần áo lôi tấm thẻ bài ra.
老怪一發認實道：「兄弟，莫屈了他。」	Lão yêu cả nhìn một cái nhận ra ngay bèn nói; - Các anh em chớ đổ oan cho nó.
三怪道：「哥哥，你不曾看見他？	Lão yêu ba nói: - Đại ca không trông thấy hắn sao?
他才子閃著身笑了一聲，我見他就露出個雷公嘴來。	Vừa rồi hắn giấu mình, cười khành khạch, lộ ra cái mồm như ông thiên lôi.
見我扯住時，他又變作個這等模樣。」	Khi tôi túm lấy hắn, hắn liền biến ngay thành hình dạng thế này.
叫：「小的們，拿繩來。」	Bèn hạ lệnh: - Bọn nhỏ, mang thừng lại đây!
眾頭目即取繩索。	Mấy đầu mục lập tức mang thừng đến.
三怪把行者扳翻倒，四馬攢蹄綑住。 揭起衣裳看時，足足是個弼馬溫。	Lão yêu ba quật Hành Giả xuống, trói dúm bốn vó lại, lột hết quần áo ra xem, thì rõ mười mươi là Bật Mã Ôn.
原來行者有七十二般變化，若是變飛禽、走獸、花木、器皿、昆蟲之類，卻就連身子滾去了；但變人物，卻只是頭臉變了，身子變不過來。	Nguyên Hành Giả có bảy mươi hai phép biến hóa, khi biến thành các loài chim bay thú chạy, cây cối côn trùng, đồ dùng này nọ, thì toàn thân biến được hết. Nhưng khi biến ra người, chỉ biến được đầu mặt thôi, chứ thân thể không biến nổi.
果然一身黃毛，兩塊紅股，一條尾巴。	Quả nhiên khắp mình vẫn lông vàng phủ, hai mông đít đỏ quạch, một cái đuôi ngoe nguẩy.
老妖看著道：「是孫行者的身子，小鑽風的臉皮。	Lão yêu thấy vậy hỏi: - Đúng, người thì Tôn Hành Giả, mặt mũi thì Tiểu Toàn Phong.
是他了。」	Đích thị hắn rồi!
教：「小的們，先安排酒來，與你三大王遞個得功之杯。	Bèn hạ lệnh: - Bọn nhỏ, mau bày tiệc rượu, để ta nâng chén mừng công đại vương ba!
既拿倒了孫行者，唐僧坐定是我們口裏食也。」	Đã bắt được Tôn Hành Giả thì Đường Tăng nhất định sẽ vào mồm chúng ta rồi.
三怪道：「且不要吃酒。	Lão yêu ba nói: - Khoan uống rượu vội.
孫行者溜撒，他會逃遁之法，只怕走了。	Tôn Hành Giả ranh mãnh, dùng phép độn thân trốn thoát mất.
教小的們抬出瓶來，把孫行者裝在瓶裏，我們才好吃酒。」	Sai bọn nhỏ khiêng cái bình ra nhốt hắn vào trong đấy, thì chúng ta mới yên tâm uống rượu được.
老魔大笑道：「正是，正是。」	Lão yêu cả cười ha hả nói: - Chí phải! Chí phải!
即點三十六個小妖，入裏面開了庫房門，抬出瓶來。	Lập tức sai ba mươi sáu tên tiểu yêu vào trong mở cửa kho, khiêng chiếc bình ra.
你說那瓶有多大？	Bạn bảo chiếc bình to chừng nào?
只得二尺四寸高。 怎麼用得三十六個人抬？	Chiếc bình cao hai thước bốn tấc, làm gì phải cần tới ba mươi sáu tiểu yêu đi khiêng?
那瓶乃陰陽二氣之寶，內有七寶八卦、二十四氣，要三十六人，按天罡之數，才抬得動。	Chiếc bình này là bảo bối “âm dương nhị khí”, trong đó có đủ thất bảo, bát quái, hai mươi tư khí, phải cần ba mươi sáu người theo đúng số thiên cương mới khiêng nổi.
不一時，將寶瓶抬出，放在三層門外，展得乾淨，揭開蓋。	Một lát sau, chiếc bình được khiêng ra và được đặt ở bên ngoài tầng cửa thứ ba, lau chùi sạch sẽ.
把行者解了繩索，剝了衣服，就著那瓶中仙氣，颼的一聲，吸入裏面，將蓋子蓋上，貼了封皮。	Bọn chúng mở nắp ra, cởi trói và lột hết quần áo của Hành Giả, đưa Hành Giả lên miệng bình, nghe vù một tiếng, luồng tiên khí trong bình bốc lên hút Hành Giả vào trong đó, đoạn bọn chúng đậy lắp, niêm phong lại cẩn thận rồi quay vào uống rượu, trò chuyện.
卻去吃酒道：「猴兒今番入我寶瓶之中，再莫想那西方之路。	- Con khỉ phen này nằm trong bình bảo bối của ta thì chớ có mà mơ tưởng đến chuyện sang phương Tây nữa!
若還能勾拜佛求經，除是轉背搖車，再去投胎奪舍是。」	Còn muốn đi bái Phật cầu kinh, trừ phi phải xoay lưng quay bánh xe ra đầu thai vào kiếp khác thì mới hòng được.
你看那大小群妖，一個個笑呵呵，都去賀功不題。	Bọn tiểu yêu lớn nhỏ, con nào con nấy cười ngặt nghẽo, đắt nhau đi mừng công, chuyện không nói nữa.
卻說大聖到了瓶中，被那寶貝將身束得小了，索性變化，蹲在當中。	Lại nói chuyện Đại Thánh ở trong bình, bị bảo bối làm cho thân thể nhỏ lại, đang tìm cách biến hóa.
半晌，那邊蔭涼，忽失聲笑道：「這妖精外有虛名，內無實事。	Hành Giả ngồi ở giữa bình một lát, thấy mát mẻ dễ chịu, bèn buột miệng cười nói: - Yêu quái này chỉ có hư danh bề ngoài, chứ bên trong chẳng có thực tài.
怎麼告訴人說這瓶裝了人，一時三刻，化為膿血？	Thế mà có người bảo là ai bị nhốt vào trong bình này chỉ một giờ ba khắc là hóa thành máu nước hết!
若似這般涼快，就住上七八年也無事。」	Mát mẻ dễ chịu như thế này, có ngồi đến bay tám năm cũng chẳng sao!
咦！	Chà!
大聖原來不知那寶貝根由：假若裝了人，一年不語，一年蔭涼；但聞得人言，就有火來燒了。	Đại Thánh đâu có biết căn do của bảo bối này! Nếu như người bị nhốt suốt năm không nói, thì suốt năm vẫn mát mẻ. Nhưng thễ nghe tiếng người nói là lửa tới đốt ngay.
大聖未曾說完，只見滿瓶都是火焰。	Hành Giả chưa dứt lời, khắp bình đã thấy lửa cháy ngùn ngụt.
幸得他有本事，坐在中間，捻著避火訣，全然不懼。	May mà Hành Giả có bản lĩnh, ngồi nguyên ở giữa, bấm quyết tránh lửa, nên không có gì đáng sợ cả.
耐到半個時辰，四週圍鑽出四十條蛇來咬。	Cứ thế độ nửa giờ, thấy từ bốn xung quanh có bốn con rắn bò ra cắn.
行者掄開手，抓將過來，盡力氣一揝，揝做八十段。	Hành Giả vòng tay tóm gọn, hết sức vặn đứt thành tám đoạn.
少時間，又有三條火龍出來，把行者上下盤遶，著實難禁。	Một lát sau lại thấy ba con rồng lửa bò ra, quấn chặt lấy khắp người Hành Giả, thực là khó chịu.
自覺慌張無措道：「別事好處，這三條火龍難為。	Lúc này Hành Giả mới cảm thấy lo sợ cuống quýt nói: - Cái gì thì còn chịu được, chứ ba con rồng lửa này thì khó chịu quá!
再過一會不出，弄得火氣攻心，怎了？」	Một lúc nữa mà không thoát ra được, hơi lửa xộc vào tim thì làm sao?
他想道：「我把身子長一長，券破罷。」	Lại nghĩ: - Hay là biến thân cho dài rồi khoan phá ra.
好大聖，捻著訣，念聲咒，叫：「長！」 即長了丈數高下。 那瓶緊靠著身，也就長起去。	Đại Thánh bèn bấm quyết niệm chú, hô “dài!”, lập tức người dài ra vài trượng, nhưng chiếc bình kia bó sát vào người cũng dài theo.
他把身子往下一小，那瓶兒也就小下來了。	Hành Giả rút bé người lại, chiếc bình cũng bé theo.
行者心驚道：「難難難。	Hành Giả trong lòng lo sợ nói: - Nguy quá! Nguy quá!
怎麼我長他也長，我小他也小？	Tại sao mình dài ra, nó cũng dài theo, mình bé lại, nó cũng bé lại nhỉ?
如之奈何？」	Biết làm thế nào bây giờ?
說不了，孤拐上有些疼痛。 急伸手摸摸，卻被火燒軟了。 自己心焦道：「怎麼好？	Vừa dứt lời, đầu gối bỗng thấy đau lên, bèn đua tay xoa xoa, đã thấy bị lửa đốt mềm nhũn ra rồi, trong lòng hoảng hốt nói: - Làm thế nào bây giờ?
孤拐燒軟了，弄做個殘疾之人了。」	Đầu gối bị lửa đốt nhũn ra rồi! Ôi thế là ta đã thành người tàn phế!
忍不住吊下淚來。	Rồi không kìm được, hai hàng nước mắt cứ ứa ra.
這正是：遭魔遇苦懷三藏，著難臨危慮聖僧。	Thật là: Gặp ma gặp nạn thương Tam Tạng Măc hiểm mắc nguy nhớ Thánh Tăng.
道：「師父呵！ 當年皈正，蒙觀音菩薩勸善，脫離天災。 我與你苦歷諸山，收殄多怪，降八戒，得沙僧，千辛萬苦，指望同證西方，共成正果。	Bèn than thở: - Sư phụ ơi, nhớ dạo quy y chính quả, đội ơn Bồ Tát khuyến thiện, cứu thoát nạn trời, con cùng sư phụ vượt bao núi non, diệt bao yêu quái, thu hàng Bát Giới, cứu Sa Tăng, trải trăm cay nghìn đắng, nhưng mong cùng chứng Tây phương, cùng thành chính quả.
何期今日遭此毒魔，老孫誤入於此，傾了性命，撇你在半山之中，不能前進。	Có ngờ đâu hôm nay gặp phải ma ách độc địa này, bị nhốt vào đây, tính mạng bị lâm nguy, bỏ sư phụ ở giữa núi, không sao đi nổi?
想是我昔日名高，故有今朝之難。」	Chắc do nghiệp chướng con từ xưa, nên ngày nay mới bị tai ách này chăng?
正此悽愴，忽想起：「菩薩當年在蛇盤山曾賜我三根救命毫毛，不知有無，且等我尋一尋看。」	Đang lúc buồn đau chán nản, bỗng một ý nghĩ nảy tới: - Hồi nào, ở núi Bàn Xà, Bồ Tát có ban cho ta ba sợi lông tơ cứu mạng, không biết có thực không, để ta tìm xem sao!
即伸手渾身摸了一把，只見腦後有三根毫毛，十分挺硬。	Bèn đưa tay sờ khắp người, bỗng sờ thấy ba sợi lông tơ rất cứng ở sau gáy.
忽喜道：「身上毛都如彼軟熟，只此三根如此硬槍，必然是救我命的。」	Hành Giả mừng quýnh nói: - Lông tóc khắp người bị lửa làm nhũn ra cả, duy ba sợi này vẫn cứng như sắt, chắc đây là sợi lông cứu mạng ta.
即便咬著牙，忍著疼，拔下毛，吹口仙氣，叫：「變！」 一根即變作金鋼鑽，一根變作竹片，一根變作綿繩。	Bèn cắn răng chịu đău, nhổ cả ba sợi, thổi hơi tiên khí, hô “biến!”, lập tức một sợi biến thành một mũi khoan bằng kim cương, một sợi biến thành một thanh tre, một sợi biến thành sợi dây, sợi dây buộc vào thanh tre như cánh cung.
扳張篾片弓兒，牽著那鑽，照瓶底下颼颼的一頓鑽，鑽成一個眼孔，透進光亮。	Hành Giả cắm mũi khoan xuống đáy bình, khoan rè rè một lúc thủng được một lỗ, thấy ánh sáng lọt vào, bèn mừng rỡ nói: - May quá! May qua!
喜道：「造化，造化，卻好出去也。」	Ra thoát được rồi!
才變化出身，那瓶復蔭涼了。	Bèn định biến hóa chui ra, bỗng thấy chiếc bình lại mát mẻ như cũ.
怎麼就涼？	Tại sao lại mát mẻ?
原來被他鑽了，把陰陽之氣泄了，故此遂涼。	Chính là do chiếc bình bị Hành Giả khoan thủng, khí âm dương tiết ra hết, nên mới mát mẻ như thế.
好大聖，收了毫毛，將身一小，就變做個蟭蟟蟲兒，十分輕巧，細如鬚髮，長似眉毛，自孔中鑽出且還不走，徑飛在老魔頭上釘著。	Đại thánh bèn thu lấy sợi lông, làm cho người nhỏ lại, biến thành con bọ mát vô cùng tinh diệu, nhỏ như sợi tóc, dài như sợi râu từ lỗ khoan chui ra, nhưng vẫn không chịu chạy, mà lại bay tới đậu trên đầu lão yêu cả.
那老魔正飲酒，猛然放下杯兒道：「三弟，孫行者這回化了麼？」	Lão đang uống rượu, bỗng đặt mạnh chiếc chén xuống nói: - Chú ba à, Tôn Hành Giả bây giờ đã nát chưa?
三魔笑道：「還到此時哩？」	Lão yêu ba cười nói: - Còn tới bây giờ sao?
老魔教傳令抬上瓶來。	Lão yêu cả bèn truyền lệnh khiêng bình tới.
那下面三十六個小妖即便抬瓶，瓶就輕了許多。 慌得眾小妖報道：「大王，瓶輕了。」	Ba mươi sáu tên tiểu yêu đứng dưới lập tức khiêng bình. Chiếc bình nhẹ đi rất nhiều, bọn tiểu yêu sợ quá báo: - Thưa đại vương, bình nhẹ lắm!
老魔喝道：「胡說，寶貝乃陰陽二氣之全功，如何輕了？」	Lão yêu cả quát lên: - Nói nhảm! Bảo bối là toàn công của hai khí âm dương, làm sao lại nhẹ được!
內中有一個勉強的小妖，把瓶提上來道：「你看這不輕了？」 老魔揭蓋看時，只見裏面透亮，忍不住失聲叫道：「這瓶裏空者控也。」	Trong bọn có một tiểu yêu miễn cưỡng nhấc chiếc bình tới nói: - Đại vương xem, nhẹ lắm! Lão yêu cả mở nắp ra xem đã thấy bên trong có ánh sáng lọt vào rồi, thì không kìm được thất thanh kêu lớn: - Bình không còn gì, rỗng ra rồi!
大聖在他頭上，也忍不住道一聲「我的兒呵，颼者走也。」	Đại Thánh đậu ở trên đầu không nhịn được đành lên tiếng; - Con của bố ơi, thứ con tìm đã chạy mất rồi.
眾怪聽見道：「走了，走了。」	Bọn tiểu yêu nghe thấy bèn nói: - Hắn chạy rồi! Hắn chạy rồi!
即傳令：「關門，關門。」	Lão yêu cả lập tức hạ lệnh: - Đóng cửa lại! Đóng cửa lại!
那行者將身一抖，收了剝去的衣服，現本相，跳出洞外，回頭罵道：「妖精不要無禮。	Hành Giả rùng mình một cái, thu lấy bộ quần áo bị lột, hiện nguyên bản tướng, nhảy ra ngoài động quay đầu lại quát mắng. - Yêu tinh chớ có vô lễ!
瓶子鑽破，裝不得人了，只好拿來出恭。」	Chiếch bình ta đã khoan thủng rồi không nhốt được ai nữa đâu, chỉ dùng làm bồ đựng phân thôi!
喜喜歡歡，嚷嚷鬧鬧，踏著雲頭，徑轉唐僧處。	Đoạn mừng mừng rỡ rỡ, quát quát tháo tháo, đạp mây về thẳng chỗ Đường Tăng.
那長老正在那裏撮土為香，望空禱祝。 行者且停雲頭，聽他禱祝甚的。	Tam Tạng đang thắp hương, ngửa mặt lên trời khấn khứa, Hành Giả dừng mây lại, nghe xem sư phụ khấn gì.
那長老合掌朝天道：「祈請雲霞眾位仙，六丁六甲與諸天。	Tam Tạng chắp tay ngửa mặt lên trời khấn rằng: Thỉnh cầu các vị thần tiên, Lục đinh Lục giáp chư thiên mọi đàng.
願保賢徒孫行者，神通廣大法無邊。」	Phù hộ đồ đệ họ Tôn, Thần thông quảng đại vô biên phép màu!
大聖聽得這般言語，更加努力，收斂雲光，近前叫道：「師父，我來了。」	Đại Thánh nghe được những lời ấy, càng phấn chấn hăng hái, thu mây hạ xuống, bước tới gần cất tiếng chào: - Sư phụ, con đã về!
長老攙住道：「悟空，勞碌。	Tam Tạng níu chặt lấy nói: - Ngộ Không, con vất vả quá!
你遠探高山，許久不回，我甚憂慮。	Con đi do thám núi cao, hồi lần chẳng về, ta lo lắng vô cùng.
端的這山中有何吉凶？」	Thế trong núi lành hay dữ?
行者笑道：「師父，才這一去，一則是東土眾生有緣有分，二來是師父功德無量無邊，三也虧弟子法力。」	Hành Giả cười nói: - Sư phụ ạ, con đi lần này, một là chúng sinh phương Đông có duyên có phận, hai là sư phụ công đức vô biên, ba là nhờ đệ tử có pháp lực.
將前項妝鑽風、陷瓶裏及脫身之事，細陳了一遍。 「今得見尊師之面，實為兩世之人也。」	Đoạn đem những chuyện giả làm Toàn Phong, bị nhốt vào trong bình, rồi trốn thoát như thế nào, kể hết một lượt, nói: - Giờ đây lại được gặp mặt tôn sư, thực như người ở một thế giới khác trở về vậy.
長老感謝不盡道：「你這番不曾與妖精賭鬥麼？」	Tam Tạng cảm tạ rối rít rồi hỏi: - Con đi vừa rồi đã đánh nhau với yêu tinh chưa?
行者道：「不曾。」	Hành Giả thưa: - Chưa ạ!
長老道：「這等保不得我過山了？」	Tam Tạng nói: - Như vậy đưa ta qua núi sao được?
行者是個好勝的人，叫喊道：「我怎麼保你過山不得？」	Hành Giả tính vốn hiếu thắng, bèn thét lên: - Tại sao con không đưa được sư phụ qua núi?
長老道：「不曾與他見個勝負，只這般含糊，我怎敢前進。」	Tam Tạng nói: - Con chưa hề đánh nhau với chúng, chưa biết được thua thế nào, chỉ một mực ăn nói hàm hồ, ta đâu dám đi!
大聖笑道：「師父，你也忒不通變。	Đại Thánh cười nói: - Sư phụ vẫn không thông biến.
常言道：『單絲不線，孤掌難鳴。	Thường có câu: “Một sợi se dây khó thành, một bàn tay vỗ đâu thành tiếng kêu”.
』那魔三個，小妖千萬，教老孫一人怎生與他賭鬥？」	Ma vương ba đứa, tiểu yêu hàng vạn, một mình lão Tôn đấu với chúng làm sao nổi!
長老道：「寡不敵眾，是你一人也難處。	Tam Tạng nói: - Ít không địch nổi nhiểu, một mình con không nổi.
八戒、沙僧他也都有本事，教他們都去，與你協力同心，掃淨山路，保我過去罷。」	Nhưng Bát Giới, Sa Tăng cũng có chút bản lĩnh, bảo họ cùng đi, đồng lòng hiệp sức, quét sạch yêu ma, mở thông đường núi, đưa ta đi qua.
行者沉吟道：「師言最當。	Hành Giả trầm ngâm nói: - Sư phụ nói chí phải.
著沙僧保護你，著八戒跟我去罷。」	Để Sa Tăng bảo vệ sư phụ, còn Bát Giới đi theo con.
那獃子慌了道：「哥哥沒眼色。	Chú ngốc hoảng sợ nói: - Đại ca chẳng có mắt!
我又粗夯，無甚本事，走路扛風，跟你何益？」	Tôi thô lỗ, chẳng có chút bản lĩnh, đi đường tổ cản gió, theo anh phỏng ích gì!
行者道：「兄弟，你雖無甚本事，好道也是個人。	Hành Giả nói: - Chú tuy không có bản lĩnh gì, nhưng vẫn là một con người.
俗云：『放屁添風。 』你也可壯我些膽氣。」	Tục ngữ nói: “thêm ai hay nấy”, chú cũng làm tăng thêm lòng hăng hái của tôi đấy.
八戒道：「也罷，也罷，望你帶挈帶挈。	Bát Giới nói: - Thôi được! Thôi được!
但只急溜處，莫捉弄我。」	Nhờ anh díu dắt cho, nhưng chớ có trêu tôi đấy.
長老道：「八戒在意，我與沙僧在此。」	Tam Tạng nói: - Bát Giới phải chú ý. Ta và Sa Tăng ở lại đây.
那獃子抖搜神威，與行者縱著狂風，駕著雲霧，跳上高山，即至洞口。 早見那洞門緊閉，四顧無人。	Chú ngốc phấn chấn tinh thần, cùng Hành Giả lướt gió bay mây, nhảy lên đỉnh núi cao, đến tận cửa động, thấy cửa động đóng im ỉm, bốn bề lặng ngắt không thấy người.
行者上前，執鐵棒，厲聲高叫道：「妖怪開門！	Hành Giả bước tới cầm gậy sắt cất tiếng quát: - Yêu quái mở cửa!
快出來與老孫打耶。」	Mau ra đánh nhau với lão Tôn!
那洞裏小妖報入。	Bọn tiểu yêu bên trong cửa chạy vào báo.
老魔心驚膽戰道：「幾年都說猴兒狠，話不虛傳果是真。」	Lão yêu cả trong lòng run sợ nói: - Mấy năm nay nghe tiếng con khỉ ghê gớm. Quả là tiếng đồn chẳng sai!
二老怪在傍問道：「哥哥怎麼說？」	Lão yêu hai đứng bên cạnh hỏi: - Ca ca nói sao?
老魔道：「那行者早間變小鑽風混進來，我等不能相識，幸三賢弟認得，把他裝在瓶裏，他弄本事，鑽破瓶兒，卻又攝去衣服走了。	Lão yêu cả nói: - Tên Hành Giả sáng nay biến thành Tiểu Toàn Phong trà trộn vào đây, chúng ta không biết. May nhờ hiền đệ ba biết, bắt nhốt hắn vào bình, hắn trổ tài nghệ khoan thủng bình rồi cướp quần áo chuồn mất.
如今在外叫戰，誰敢與他打個頭仗？」	Hiện giờ hắn đang đứng bên ngoài thách đánh. Ai dám ra đánh trận đầu với hắn?
更無一人答應。	Không có một tiếng đáp lại.
又問，又無人答，都是那裝聾推啞。	Lão yêu cả lại hỏi, lại không ai dám ho he trả lời, toàn giả câm giả điếc.
老魔發怒道：「我等在西方大路上忝著個醜名，今日孫行者這般藐視，若不出去與他見陣，也低了名頭。	Lão yêu cả nổi giận quát lên: - Chúng ta đóng trên đường sang Tây đã có chút tiếng tăm, nay bị tên Tôn Hành Giả khinh miệt như vậy. Nếu không ra đánh nhau với hắn thì uy danh mất hết.
等我捨了這老性命去與他戰上三合。	Để ta liều cái thân già ra đánh nhau với hắn ba hiệp!
三合戰得過，唐僧還是我們口裏食；戰不過，那時關了門，讓他過去罷。」	Ba hiệp thắng được hắn thì Đường Tăng chắc chắn sẽ nằm gọn trong mồm chúng ta. Bằng không mà thua, thì khi ấy đóng chặt cửa lại, để cho bọn hắn đi qua.
遂取披掛結束了，開門前走。	Đoạn nai nịt gọn ghẽ, mở cửa bước ra.
行者與八戒在門傍觀看，真是好一個怪物：鐵額銅頭戴寶盔，盔纓飄舞甚光輝。	Hành Giả, Bát Giới đứng bên cửa nhìn thấy. Quả là một quái vật khủng khiếp: Trán sắt đầu đồng đội bao khố, Giải tua lấp lánh sáng ngời.
輝輝掣電雙睛亮，亮亮鋪霞兩鬢飛。	Mắt lòe loang loáng như tia chớp, Tóc lật lồng bồng tựa ráng trời.
勾爪如銀尖且利，鋸牙似鑿密還齊。 身披金甲無絲縫，腰束龍絛有見機。	Vuốt sắt phau phau cong nhọn hoắt, Răng cưa xin xít xếp đầy môi, Giáp vàng thân khoác không đường chỉ, Đai tía lưng đeo thật khác đời.
手執鋼刀明晃晃，英雄威武世間稀。	Tay nắm cương đao lòe sáng loáng, Anh hùng uy vũ kém gì ai?
一聲吆喝如雷震，問道「敲門者是誰」？ 大聖轉身道：「是你孫老爺齊天大聖也。」	Rằng: “Người gõ cửa ấy là ai?” Đại Thánh quay lại nói: - Ta là Tôn lão gia Tề Thiên Đại Thánh của nhà ngươi đây.
老魔笑道：「你是孫行者？	Lão yêu cả cười nói: - Nhà ngươi là Tôn Hành Giả đấy à?
大膽潑猴，我不惹你，你卻為何在此叫戰？」	Con khỉ khốn kiếp to gan nhỉ? Ta không gây sự với nhà ngươi, tại sao nhà ngươi lại tới đây thách đánh?
行者道：「『有風方起浪，無潮水自平。	Hành Giả nói: - “Bụt trên tòa, sao gà mổ mắt”[297].
』你不惹我，我好尋你？	Nhà ngươi không gây sự, thì ta tìm nhà ngươi làm gì?
只因你狐群狗黨，結為一夥，算計吃我師父，所以來此施為。」	Chỉ vì nhà ngươi tụ tập bè chó đảng mèo, tính chuyện bắt sự phụ ta ăn thịt, cho nên ta mới đến đây hỏi tội.
老魔道：「你這等雄糾糾的嚷上我門，莫不是要打麼？」	Lão yêu cả nói: - Nhà ngươi hùng hùng hổ hổ tới làm ầm ĩ ở cửa nhà ta, có phải muốn đánh nhau chăng?
行者道：「正是。」	Hành Giả nói: - Chính phải.
老魔道：「你休猖獗。 我若調出妖兵，擺開陣勢，搖旗擂鼓，與你交戰，顯得我是坐家虎，欺負你了。	Lão yêu cả nói: - Nhà ngươi chớ có hung hăng, ta ma điều yêu binh tới, dàn thành trận thế, đánh trống phất cờ, đánh nhau với người, rõ ràng ta là con hổ ngồi nhà, coi rẻ nhà ngươi quá.
我只與你一個對一個，不許幫丁。」	Chỉ cần một mình ta đấu với một mình nhà ngươi, một chọi một, không được ai đánh giúp!
行者聞言，叫：「豬八戒走過，看他把老孫怎的？」	Được chứ? Hành Giả nghe xong, nói: - Bát Giới hãy lùi ra, để xem hắn làm gì lão Tôn?
那獃子真個閃在一邊。	Chú ngốc bèn tránh sang một bên.
老魔道：「你過來，先與我做個樁兒，讓我盡力氣著光頭砍上三刀，就讓你唐僧過去；假若禁不得，快送你唐僧來，與我做一頓下飯。」	Lão yêu cả nói: - Nhà ngươi lại đây, trước hãy thử làm một cái cọc, để ta chém ba nhát dao vào cái đầu trọc kia, thì ta sẽ để cho Đường Tăng của nhà ngươi đi qua. Bằng không, hãy mau mau nộp Đường Tăng lại để ta nhắm một bữa.
行者聞言笑道：「妖怪，你洞裏若有紙筆，取出來，與你立個合同。 自今日起，就砍到明年，我也不與你當真。」	Hành Giả nghe xong cười sằng sặc nói: - Yêu quái! Trong động có giấy bút thì hãy mang ra đây viết giao kèo, bắt đầu chém từ hôm nay cho tới sang năm, ta cũng chẳng coi mùi mẽ gì!
那老魔抖搜威風，丁字步站定，雙手舉刀，望大聖劈頂就砍。	Lão yêu cả vận hết uy lực, đứng tấn cữ đinh, hai tay vung đao, nhằm gáy Hành Giả chém xuống.
這大聖把頭往上一迎，只聞扢扠一聲響，頭皮兒紅也不紅。	Hành Giả vươn cổ ra đón lưỡi dao, chỉ nghe choang một tiếng, da cổ Hành Giả đến vết hằn đỏ cũng chẳng thấy.
那老魔大驚道：「這猴子好個硬頭兒！」	Lão yêu cả hoảng sợ nói: - Con khỉ này đầu cứng quá!
大聖笑道：「你不知。	Đại Thánh cười nói: - Nhà ngươi không biết.
老孫是：生就銅頭鐵腦蓋，天地乾坤世上無。	Lão Tôn đây: Sinh ra đầu sắt da đồng. Khắp trong trời đất ai bằng được ta?
斧砍鎚敲不得碎，幼年曾入老君爐。 四斗星官監臨造，二十八宿用工夫。	Rìu búa bổ chẳng ăn thua, Thuở nhỏ bị nhốt trong lò Lão Quân, Bốn vị tinh đẩu coi nung, Nhị thập bát tú dụng công luyện hầu.
水浸幾番不得壞，周圍扢搭板筋鋪。	Ngước ngấm mấy lượt chẳng sao, Xung quanh xoắn xuýt nhưng nào là gân.
唐僧還恐不堅固，預先又上紫金箍。」	Đường Tăng còn sợ mềm oằn, Vòng kim cô lại thắt quanh đỉnh đầu.
老魔道：「猴兒不要說嘴，看我這二刀來，決不容你性命。」	Lão yêu cả nói: - Con khỉ đừng có bẻm mép! Coi nhát đao thứ hai của ta đây! Ta quyết không tha tính mạng cho nhà ngươi đâu!
行者道：「左右也只這般砍罷了。」	Hành Giả nói: - Quanh đi quẩn lại cũng chỉ có chém vậy thôi à?
老魔道：「猴兒，你不知這刀：金火爐中造，神功百煉熬。	Lão yêu cả nói: - Con khỉ, nhà ngươi đâu có biết lưỡi đao này: Chế tạo trong lò lửa, Trăm lần luyện thành công.
鋒刃依三略，剛強按六韜。	Tam lược ngời lưỡi sắt, Lục thao tỏ võ công.
卻似蒼蠅尾，猶如白蟒腰。	Đuôi nhặng xanh nhọn nhọn, Mình rắn trắng cong cong.
入山雲蕩蕩，下海浪滔滔。	Lên rừng mây thảm đạm, Xuống biển sóng bay tung.
琢磨無遍數，煎熬幾百遭。	Trải bao lần mài giũa, Kể mấy độ tôi nung.
深山古洞放，上陣有功勞。	Ẩn núi sâu động cổ, Ra trận lập chiến công.
攙著你這和尚天靈蓋，一削就是兩個瓢。」	Sọ nhà sư của chú, Một nhát, đầu đứt phăng!
大聖笑道：「這妖精沒眼色，把老孫認做個瓢頭哩。	Hành Giả cười nói: - Đồ yêu tinh có mắt như mù, dám ví đầu lão Tôn với quả bầu à?
也罷，誤砍誤讓，教你再砍一刀看怎麼。」	Thôi được, cho nhà ngươi chém nhát nữa xem sao!
那老魔舉刀又砍，大聖把頭迎一迎，乒乓的劈做兩半個。	Lão yêu cả lại giơ đao chém xuống, Hành Giả lại vươn cổ ra đón, phập một tiếng đứt làm hai mảnh.
大聖就地打個滾，變做兩個身子。	Đại Thánh lăn một vòng trên mặt đất, biến thành hai người.
那妖一見慌了，手按下鋼刀。	Yêu quái thấy vậy hoảng quá, chống lưỡi đao xuống đất.
豬八戒遠遠望見，笑道：「老魔好砍兩刀的，卻不是四個人了？」	Trư Bát Giới đứng đằng xa nhìn thấy cười nói: - Giá lão yêu chém bằng hai đao, thì thành bốn người đấy.
老魔指定行者道：「聞你能使分身法，怎麼把這法兒拿出在我面前使？」	Lão yêu cả chỉ mặt Hành Giả nói: - Nghe nói nhà ngươi giỏi sử phép phân thân, cớ sao dám sử phép đó trước mặt ta?
大聖道：「何為分身法？」	Đại Thánh nói: - Thế nào là phép phân thân?
老魔道：「為甚麼先砍你一刀不動，如今砍你一刀，就是兩個人？」	Lão yêu cả nói: - Thế cớ sao ta chém nhát đầu, nhà ngươi không hề gì. Nay ta chém nhát nữa, nhà ngươi lại biến thành hai người?
大聖笑道：「妖怪，你切莫害怕。	Đại Thánh cười nói: - Đồ yêu quái kia, chớ có sợ hãi!
砍上一萬刀，還你二萬個人。」	Nhà ngươi có chém một vạn nhát, ta cũng sẽ trả nhà ngươi hai vạn người.
老魔道：「你這猴兒，你只會分身，不會收身。	Lão yêu cả nói: - Con khỉ kia, nhà ngươi chỉ biết phép phân thân chứ đâu có biết phép thu thân!
你若有本事收做一個，打我一棍去罷。」	Nhà ngươi có tài giỏi, thử thu thành một người, đánh ta một gậy xem nào.
大聖道：「不許說謊，你要砍三刀，只砍了我兩刀。	Đại Thánh nói: - Chớ có nói phét! Nhà ngươi muốn chém ba nhát, mà chỉ mới chém có hai.
教我打一棍，若打了棍半，就不姓孫。」	Giờ bảo ta chém một gậy, ta mà nện một gậy rưỡi thì không phải là lão Tôn!
老魔道：「正是，正是。」	Lão yêu cả nói: - Đúng! Đúng!
好大聖，就把身摟上來，打個滾，依然一個身子，掣棒劈頭就打。	Đại Thánh bèn ưỡn mình lên, lăn một vòng, biến thành một người như cũ, rút gậy sắt định nhằm đầu yêu quái bổ xuống.
那老魔舉刀架住道：「潑猴無禮，甚麼樣個哭喪棒，敢上門打人？」	Lão yêu cả giơ đao lên ngăn lại nói: - Con khỉ khốn kiếp chớ có vô lễ! Nhà ngươi tới cửa đánh người bằng cây đòn đám ma nào thế?
大聖喝道：「你若問我這條棍，天上地下都有名聲。」	Đại Thánh quát lên: - Nhà ngươi muốn hỏi cây gậy của ta hử? Trên trời dưới đất nó đã nổi tiếng?
老魔道：「怎見名聲？」	Lão yêu cả hỏi: - Nổi tiếng thế nào?
他道：「棒是九轉鑌鐵煉，老君親手爐中。	Đại Thánh đáp: Gậy sắt ta chín lần nấu luyện, Lão Quân thân vận chuyển vào lò.
禹王求得號神珍，四海八河為定驗。 中間星斗暗鋪陳，兩頭箝裹黃金片。	“Vật thần” vua Vũ ban cho, Tám sông bốn biển đã thừa tiếng tăm Quãng giữa chừng đẩu tinh bày đặt, Khảm hai đầu vàng rực hoàng kim.
花紋密佈鬼神驚，上造龍紋與鳳篆。 名號靈陽棒一條，深藏海藏人難見。 成形變化要飛騰，飄颻五色霞光現。	Rồng bay phượng múa giập giờn, Hoa văn chạm khắp quỷ thần sợ run “Linh dương bổng” nổi tên từ đó Đáy biển sâu nào có ai hay Thành hình biến hóa tài thay Rõ ràng ngũ sắc áng mây huy hoàng.
老孫得道取歸山，無窮變化多經驗。	Rồi đắc đạo ta mang về núi, Kinh nghiệm nhiều biến đổi khéo ghê.
時間要大甕來粗，或小些微如鐵線。	Lúc to như chiếc vại kia, Lúc nhỏ thì nhỏ chỉ vừa chiếc kim.
粗如南岳細如針，長短隨吾心意變。	Tuy to nhỏ như kim, như núi Muốn ngắn dài cũng bởi lòng ta.
輕輕舉動彩雲生，亮亮飛騰如閃電。	Nhẹ nhàng múa lượn gần xa, Mây trời loang loáng, chớp xa ngoằn ngoèo.
攸攸冷氣逼人寒，條條殺霧空中現。 降龍伏虎謹隨身，天涯海角都遊遍。	Khi lạnh buốt xông người ớn lạnh. Mù âm u thảm đạm không trung Hàng long phục hổ tùy thân, Chân trời góc biển xa gần rong chơi.
曾將此棍鬧天宮，威風打散蟠桃宴。	Từng đại náo trên nơi thượng giới, Nổi oai phong phá hội Bàn Đào.
天王賭鬥未曾贏，哪吒對敵難交戰。 棍打諸神沒躲藏，天兵十萬都逃竄。 雷霆眾將護靈霄，飛身打上通明殿。	Thiên binh bỏ chạy ào ào, Na Tra thái tử đối đầu cũng thua Gậy múa tít thần kia lẩn trốn, Mười vạn binh sợ hoảng rút lui Tung hoành đánh tận Linh Tiêu, Điện Thông Minh cũng liêu xiêu tơi bời.
掌朝天使盡皆忙，護駕仙卿俱攪亂。 舉棒掀翻北斗宮，回首振開南極院。	Khắp thượng giới mọi người nhốn nháo, Đám tinh khanh lơ láo rối ren, Bắc Đẩu ta cũng đánh lên.
金闕天皇見棍兇，特請如來與我見。 兵家勝敗自如然，困苦災危無可辨。 整整挨排五百年，虧了南海菩薩勸。 大唐有個出家僧，對天發下洪誓願。	Nơi cục Nam Cực cũng khiền chẳng tha Thượng Đế ấy thấy ta hung hãn, Mời Như Lai Phật đến trị giùm Binh gia thắng bại chuyện thường Giam cầm khốn khổ hết đường ngo ngoe Tù đằng đẵng dưới chân núi kia, Nhờ Quan Âm Bồ Tát cứu tinh Đại Đường có vị thánh tăng Trông trời phát một nguyện lành lớn lao.
枉死城中度鬼魂，靈山會上求經卷。 西方一路有妖魔，行動甚是不方便。	Thành Uông Tử độ bao hồn quỷ, Hội Linh Sơn quyết chí cầu kinh, Tây phương bao loại yêu tinh Ra tay hàng phục giúp thành công lao Đã biết gậy trên đời có một.
已知鐵棒世無雙，央我途中為侶伴。	Nửa đường đời bạn hưu thân thương.
邪魔湯著赴幽冥，肉化紅塵骨化麵。	Tống tà ma chầu Diêm Vương. Thịt da hóa bụi, gân xương hóa bùn!
處處妖精棒下亡，論萬成千無打算。 上方擊壞斗牛宮，下方壓損森羅殿。	Khắp chốn chốn gậy vung quỷ chết, Ngàn vạn con tính hết được bao Trên trời phá đổ cung Ngưu Dưới âm điện các nện vào là xiêu.
天將曾將九曜追，地府打傷催命判。	Đánh thiên tướng, đuổi theo Cửu diệu Địa phủ cung suýt ngoẻo Diêm Vương.
半空丟下振山川，勝如太歲新華劍。 全憑此棍保唐僧，天下妖魔都打遍。」	Từ trời chấn động thế gian. Gươm thiêng Thái Tuế tiếng vang xa gần. Gậy bảo vệ Đường Tăng sư phụ, Gặp yêu ma ta bổ chết tươi!
那魔聞言，戰兢兢捨著性命，舉刀就砍；猴王笑吟吟使鐵棒前迎。	Yêu ma nghe xong, run như cầy sấy, nhưng cũng đành liều chết vung đao lên chém. Hầu Vương cười khành khạch, múa gậy xông lên đánh đỡ.
他兩個先時在洞前撐持，然後跳起去，都在半空裏廝殺。	Hai người lúc đầu giằng co nhau ở trước cửa động, về sau nhảy vút lên mây, đánh nhau quyết liệt giữa tầng không.
這一場好殺：天河定底神珍棒，棒名如意世間高。	Trận đánh rất khủng khiếp: Gậy thần định đáy thiên hà, Gọi tên “Như Ý” gần xa tiếng lừng.
誇稱手段魔頭惱，大捍刀擎法力豪。	Ma vương thủ đoạn khoe khoang, Thanh đao đại hán cương cường gớm ghê.
門外爭持還可近，空中賭鬥怎相饒。	Đánh gần rồi lại đánh xa, Bay lên trời thẳm chẳng tha phen này.
一個隨心更面目，一個立地長身腰。	Một người đổi mặt thay mày, Một người đứng sững đất dày vươn thêm.
殺得滿天雲氣重，遍野霧飄颻。 那一個幾番立意吃三藏，這一個廣施法力保唐朝。	May bay mù chuyển ầm ầm, Khắp nơi thảm đạm, khắp rừng âm u. Một bên bèn quyết thịt nhà sư, Một bên bảo họ quyết trừ yêu tinh.
都因佛祖傳經典，邪正分明恨苦交。	Chỉ vì Phật tổ truyền kinh, Một phen là chính nhọc thân tranh giành.
那老魔與大聖鬥經二十餘合，不分輸贏。	Lão yêu cả đánh nhau với Đại Thánh hơn hai mươi hiệp không phân thắng bại.
原來八戒在底下見他兩個戰到好處，忍不住掣鈀架風，跳將起去，望妖魔劈臉就築。	Bát Giới đứng dưới thấy hai người đánh mải mê, không nhịn được, múa đinh ba đón gió nhảy vút lên mây, giơ đinh ba nhằm mặt yêu quái bổ xuống.
那魔慌了。 不知八戒是個虎頭性子，冒冒失失的諕人。 他只道嘴長耳大，手硬鈀兇，敗了陣，丟了刀，回頭就走。	Yêu quái sợ quá, cứ tưởng Bát Giới là người chỉ có mẽ ngoài ngây ngây ngô ngô dọa người, ai ngờ gã tai to mõm dài này cũng võ nghệ cao cường, bèn chịu thua trận, quăng đao quay đầu bỏ chạy.
大聖喝道：「趕上，趕上。」	Đại Thánh quát to: - Đuổi mau! Đuổi mau!
這獃子仗著威風，舉著釘鈀，即忙趕下怪去。	Chú ngốc trổ hết oai phong, vác đinh ba lập tức đuổi theo yêu quái.
老魔見他趕的相近，在坡前立定，迎著風頭，幌一幌現了原身，張開大口，就要來吞八戒。	Lão yêu cả thấy Bát Giới đuổi tới gần, bèn đứng xuống đỉnh núi, đón phía đầu gió, quay tít một vòng, hiện nguyên bản tướng, há to miệng định nuốt tươi Bát Giới.
八戒害怕，急抽身往草裏一鑽，也管不得荊針棘刺，也顧不得刮破頭疼，戰兢兢的在草裏聽著梆聲。	Bát Giới sợ quá, vội vàng co người chui tọt vào trong bụi cỏ, bất chấp gai góc rậm rạp, mặc cho da thịt rách bươm, run như cầy sấy ngồi trong bụi gai nghe ngóng.
隨後行者趕到，那怪也張口來吞，卻中了他的機關，收了鐵棒，迎將上去，被老魔一口吞之。	Hành Giả lúc ấy vừa từ đằng sau đuổi tới, yêu quái cũng há miệng định đớp, thế là mắc phải mẹo của Hành Giả. Hành Giả bèn thu gậy sắt, chạy xộc lên bị yêu quái đớp luôn một miếng.
諕得個獃子在草裏囊囊咄咄的埋怨道：「這個弼馬溫，不識進退。	Bát Giới ngồi trong bụi cỏ trông thấy sợ quá, lầu bà lầu bầu thở than oán trách: - Anh Bật Mã Ôn chẳng biết tiến thoát gì cả!
那怪來吃你，你如何不走，反去迎他！	Yêu quái ăn thịt anh, anh phải chạy chứ, tại sao lại còn chạy lên, để nó đớp cho một miếng nằm gọn trong bụng?
這一口吞在肚中，今日還是個和尚，明日就是個大恭也。」	Hôm nay còn là hòa thượng, ngày mai đã biến thành cục cứt rồi!
那魔得勝而去，這獃子才鑽出草來，溜回舊路。	Lão yêu cả thắng trận trở về. Lúc ấy chú ngốc mới từ trong bụi cỏ chui ra, thất thểu về theo lối cũ.
卻說三藏在那山坡下正與沙僧盼望，只見八戒喘呵呵的跑來。	Lại nói chuyện Tam Tạng ngồi ở sườn núi, đang cùng Sa Tăng mong ngóng, bỗng thấy Bát Giới thở hồng hộc chạy về.
三藏大驚道：「八戒，你怎麼這等狼狽？	Tam Tạng cả sợ hỏi: - Bát Giới, con làm sao mà trông thảm hại thế?
悟空如何不見？」	Ngộ Không đâu sao không thấy?
獃子哭哭啼啼道：「師兄被妖精一口吞下肚去了。」	Chú ngốc khóc thút thít nói: - Sư huynh bị yêu quái nuốt vào bụng rồi!
三藏聽言，諕倒在地，半晌間跌腳拳胸道：「徒弟呀，只說你善會降妖，領我西天見佛，怎知今日死於此怪之手。	Tam Tạng nghe xong ngã lăn ra đất, một lúc sau mới giậm chân vỗ ngực than thở: - Đồ đệ con ơi, cứ tưởng con giỏi hàng yêu, đưa ta sang Tây gặp Phật, ai ngời hôm nay lại chết về tay yêu quái rồi!
苦哉，苦哉！ 我弟子同眾的功勞，如今都化作塵土矣。」	Thân ôi, thế là công lao của con và mọi người hôm nay đã hóa ra cát bụi!
那師父十分苦痛。	Sư phụ vô cùng đau đớn.
你看那獃子，他也不來勸解師父，卻叫：「沙和尚，你拿將行李來，我兩個分了罷。」	Còn chú ngốc đã chẳng khuyên giải sư phụ thì chớ, lại còn cất tiếng gọi: - Sa Hòa Thượng, chú mang hành lý lại đây, tôi và chú chia đôi!
沙僧道：「二哥，分怎的？」	Sa Tăng hỏi: - Anh hai, chia làm gì?
八戒道：「分開了，各人散火：你往流沙河，還去吃人；我往高老莊，看看我渾家。	Bát Giới đáp: - Chia đôi để mỗi người xéo một nẻo. Chú về sông Lưu Sa, tôi về thôn Cao Lão sống với mẹ đĩ.
將白馬賣了，與師父買個壽器送終。」	Còn con ngựa bạch bán đi lấy tiền mua cỗ áo quan chôn cất sư phụ.
長老氣呼呼的聞得此言，叫皇天，放聲大哭。	Tam Tạng đang nằm thở thoi thóp, nghe Bát Giới nói như thế, thì khóc rống lên trời.
且不題。	Chuyện không nói nữa.
卻說那老魔吞了行者，以為得計，徑回本洞，眾妖迎問出戰之功。	Lại nói chuyện lão yêu cả nuốt được Hành Giả, lấy làm đắc ý, quay thẳng về động. Bọn tiểu yêu ra đón hỏi chuyện đánh nhau thế nào.
老魔道：「拿了一個來了。」	Lão yêu cả nói: - Bắt được một tên rồi.
二魔喜道：「哥哥拿的是誰？」	Lão yêu hai hỏi: - Đại ca bắt được tên nào?
老魔道：「是孫行者。」	Lão yêu cả đáp: - Tên Tôn Hành Giả.
二魔道：「拿在何處？」	Lão yêu hai hỏi tiếp: - Bắt để đâu?
老魔道：「被我一口吞在腹中哩。」	Lão yêu cả đáp: - Bị tôi nuốt một miếng lọt vào bụng.
第三個魔頭大驚道：「大哥呵，我就不曾吩咐你，孫行者不中吃。」	Lão yêu ba cả sợ nói: - Đại ca ơi, tôi quên khuấy không dặn dò anh là chớ có nuốt Tôn Hành Giả.
那大聖在肚裏道：「忒中吃，又禁饑，再不得餓。」	Hành Giả ở trong bụng nói: - Cứ việc nuốt cho đỡ đói!
慌得那小妖道：「大王，不好了，孫行者在你肚裏說話哩。」	Bọn tiểu yêu sợ quá nói: - Thưa đại vương hỏng rồi! Tôn Hành Giả đang nói ở trong bụng.
老魔道：「怕他說話，有本事吃了他，沒本事擺佈他不成？	Lão yêu cả nói: - Sợ gì hắn nói! Ta có tài nuốt được hắn, lại không có tài trị hắn hay sao?
你們快去燒些鹽白湯，等我灌下肚去，把他噦出來，慢慢的煎了吃酒。」	Các ngươi mau đun một ít nước muối, để ta uống vào rồi ọe hắn ra, sau đó mang rán thịt hắn nhắm rượu.
小妖真個沖了半盆鹽湯。	Bọn tiểu yêu đem đến nửa chậu nước muối, lão yêu nốc một hơi hết sạch, thấy ứa miệng cố sức nôn ra.
老怪一飲而乾，洼著口，著實一嘔；那大聖在肚裏生了根，動也不動。 卻又攔著喉嚨，往外又吐，吐得頭暈眼花，黃膽都破了；行者越發不動。	Nhưng Đại Thánh đã mọc rễ ở trong bụng, chẳng nhúc nhích một ly. Đại thánh còn khua cuống họng, khiến lão yêu nôn ọe đến nỗi đầu váng mắt hoa, ra cả mật xanh mật vàng, còn Hành Giả vẫn không hề nhúc nhích.
老魔喘息了，叫聲：「孫行者，你不出來？」	Lão yêu thở hồng hộc gọi: - Tôn Hành Giả, nhà ngươi không ra à?
行者道：「早哩，正好不出來哩！」	Hành Giả đáp: - Còn sớm lắm, chưa muốn ra đâu.
老魔道：「你怎麼不出？」	Lão yêu nói: - Tại sao nhà ngươi không ra?
行者道：「你這妖精甚不通變。	Hành Giả nói: - Đồ yêu quái nhà ngươi không biết thông biến!
我自做和尚，十分淡薄，如今秋涼，我還穿個單直裰。 這肚裏倒暖，又不透風，等我住過冬才好出來。」	Ta từ ngày làm hòa thượng, sống rất đạm bạc. Dạo này sắp sửa mướt, ta mặc mỗi chiếc áo đơn, trong bụng ấm áp, lại không có gió lùa, ta phải trú hết mùa đông mới ra cơ!
眾妖聽說，都道：「大王，孫行者要在你肚裏過冬哩。」	Bọn tiểu yêu nghe vậy đều nói: - Thưa đại vương, Tôn Hành Giả muốn trú ở trong bụng đại vương qua mùa đông.
老魔道：「他要過冬，我就打起禪來，使個搬運法，一冬不吃飯，就餓殺那弼馬溫。」	Lão yêu cả nói: - Hắn muốn ở qua mùa đông, ta sẽ ngồi thiền, dùng phép ban vận, suốt mùa đông không ăn cơm, Bật Mã Ôn sẽ chết đói!
大聖道：「我兒子，你不知事。	Đại Thánh nói: - Con của bố ơi, con chẳng biết quái gì cả!
老孫保唐僧取經，從廣裏過，帶了個摺疊鍋兒，進來煮雜碎吃。 將你這裏邊的肝、腸、肚、肺，細細兒受用，還勾盤纏到清明哩。」	Lão Tôn hộ về Đường Tăng đi lấy kinh, khi qua đất Quảng Châu, ta đã mang theo nồi gấp để nấu ăn vặt vãnh dọc đường, giờ đây cứ cắt ruột gan tim phổi của nhà ngươi băm nhỏ nấu ăn dần thì còn lâu cũng chưa hết!
那二魔大驚道：「哥呵，這猴子他幹得出來。」	Lão yêu hai cả sợ nói: - Anh ơi, con khỉ này làm được như thế đấy!
三魔道：「哥呵，吃了雜碎也罷，不知在那裏支鍋？」 行者道：「三叉骨上好支鍋。」	Lão yêu ba nói: - Xương quai xanh bắc nồi được chứ gì! Lão yêu hai nói: - Không được!
三魔道：「不好了，假若支起鍋，燒動火煙，到鼻孔裏，打嚏噴麼？」	Nếu bắc nồi như vậy, khói lửa bốc lên, xông vào mũi, không bị hắt hơi sao?
行者笑道：「沒事，等老孫把金箍棒往頂門裏一搠，搠個窟窿：一則當天窗，二來當煙洞。」	Hành Giả cười nói: - Không sao! Để lão Tôn lấy cây gậy sắt chọc lên đỉnh đầu cho thủng một lỗ, một để làm cửa sổ, hai để thông khói.
老魔聽說，雖說不怕，卻也心驚，只得硬著膽叫：「兄弟們，莫怕。	Lão yêu cả nghe nói như vậy, tuy ngoài miệng nói không sợ, nhưng trong lòng đã run lắm, hắn vẫn ra vẻ cứng cỏi nói: - Các anh em đừng sợ!
把我那藥酒拿來，等我吃幾鍾下去，把猴兒藥殺了罷。」	Mang rượu thuốc của ta lại đây, để ta uống vài cốc cho con khỉ ngấm thuốc chết mất mạng!
行者暗笑道：「老孫五百年前大鬧天宮時，吃老君丹、玉皇酒、王母桃及鳳髓龍肝，那樣東西我不曾吃過？	Hành Giả cười thầm, nói: - Năm trăm năm trước, khi lão Tôn đại náo thiên cung, chén kim đơn của Lão Quân, uống rượu ngự của Ngọc Hoàng, xơi đào tiên của Vương Mẫu, cùng những thức gan rồng tủy phượng, có thứ quái nào mà ta chưa ăn đâu?
是甚麼藥酒，敢來藥我？」	Rượu thuốc ấy là cái thớ gì mà dám dọa ta?
那小妖真個將藥酒篩了兩壺，滿滿斟了一鍾，遞與老魔。	Bọn tiểu yêu mang hai bình rượu thuốc lại, rót đầy một cốc đưa cho não yêu cả.
老魔接在手中，大聖在肚裏就聞得酒香，道：「不要與他吃。」	Lão yêu cả đưa tay đỡ lấy. Đại Thánh ở trong bụng ngửi thấy mùi rượu bèn nói: - Đừng cho nó uống!
好大聖，把頭一扭，變做個喇叭口子，張在他喉嚨之下。	Đại Thánh bèn vặn đầu một cái, biến thành một cái phễu nhỏ, hứng lấy ở cổ họng lão yêu.
那怪嘓的嚥下，被行者嘓的接吃了。	Yêu quái nốc ực một hơi bị Hành Giả cũng ực một hơi uống hết.
第二鍾嚥下，被行者嘓的又接吃了。	Chén thứ hai cũng bị Hành Giả uống sạch.
一連吃了七八鍾，都是他接吃了。	Yêu quái uống một mạch bảy tám chén, bảy tám chén đều bị Hành Giả uống đỡ cả.
老魔放下鍾道：「不吃了。	Hắn bèn buông chén xuống nói: - Thôi không uống nữa.
這酒常時吃兩鍾，腹中如火；卻才吃了七八鍾，臉上紅也不紅！」	Mọi khi thứ rượu này ta chỉ uống hai chén, bụng đã như lửa đốt, thế mà hôm nay ta đã uống bảy tám chén liền mà vẫn chẳng thấy mặt đỏ!
原來這大聖吃不多酒，接了他七八鍾吃了，在肚裏撒起酒風來：不住的支架子、跌四平，、踢飛腳、抓住肝花打鞦韆、豎蜻蜓、翻根頭、亂舞。 那怪物疼痛難禁，倒在地下。	Nguyên Đại Thánh không uống được nhiều rượu, lần này uống của yêu quái bảy tám chén liền, đâm ra say rượu ngay ở trong bụng hắn, nên lảo đảo đứng không vững, lúc đá ngón tứ bình, lúc đá ngón phi cước, lúc bíu lấy buồng gan đánh đu, trồng cây chuối, khoa chân múa tay, khiến cho yêu quái đau đớn không thể chịu nổi, ngã lăn ra đất.
畢竟不知死活如何，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết yêu quái sống chết ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第七六回心神居舍魔歸性木母同降怪體真話表孫大聖在老魔肚裏支吾一會，那魔頭倒在塵埃，無聲無氣，若不言語，想是死了，卻又把手放放。 魔頭回過氣來，叫一聲：「大慈大悲齊天大聖菩薩。」	HỒI THỨ BẢY MƯƠI SÁU Hành Giả tha về, ma theo tính cũ Ngộ Năng cũng đánh, quái vẫn tâm xưa Lại nói chuyện Đại Thánh quấy lung tung một hồi trong bụng lão yêu cả, khiến hắn ngã lăn quay ra đất, chẳng rên chẳng la, nằm im bất động, tưởng như chết rồi, một lát sau lại thấy cánh tay hắn cử động, hơi thở thoi thóp, cất tiếng van xin: - Đức đại từ đại bi Tề Thiên Đại Thánh Bồ Tát ơi!
行者聽見道：「兒子，莫廢工夫，省幾個字兒，只叫孫外公罷。」	Hành Giả nghe vậy nói: - Con trai của bố ơi, chớ phải phí lời như vậy, bớt đi vài chữ, cứ gọi là ông ngoại Tôn là được.
那妖魔惜命，真個叫：「外公，外公，是我的不是了。	Yêu quái sợ chết, cũng thật thà gọi: - Ông ngoại ơi! Ông ngoại ơi!
一差二誤吞了你，你如今卻反害我。 萬望大聖慈悲，可憐螻蟻貪生之意，饒了我命，願送你師父過山也。」	Con chót làm điều không phải, một sai hai trái lỡ nuốt phải ngài, để bây giờ bị ngài hại lại, muôn xin Đại Thánh từ bi, đoái thương đến chút lòng tham sống của loài sâu kiến, tha chết cho con con xin tình nguyện tiễn đưa sư phụ ngài qua núi.
大聖雖英雄，甚為唐僧進步。 他見妖魔哀告，好奉承的人，也就回了善念，叫道：「妖怪，我饒你，你怎麼送我師父？」	Đại Thánh tuy anh hùng nhưng vẫn canh cánh chuyện đi đường của Đường Tăng, thấy yêu ma van xin thảm thiết, xin nhất nhất phục tùng, thì lòng thiện nổi lên, cất tiếng gọi: - Yêu quái, ta tha cho nhà ngươi, nhưng nhà ngươi tiễn đưa sư phụ ta như thế nào?
老魔道：「我這裏也沒甚麼金銀、珠翠、瑪瑙、珊瑚、琉璃、琥珀、玳瑁珍奇之寶相送。	Lão yêu cả nói: - Ở đây tôi chẳng có vàng bạc châu báu, mã não san hô, lưu li hổ phách, đồi mồi để đưa tiễn.
我兄弟三個抬一乘香藤轎兒，把你師父送過此山。」	Ba anh em chúng tôi sẽ khiêng một chiếc kiệu tết bằng mây thơm đưa sư phụ ngài qua núi.
行者笑道：「既是抬轎相送，強如要寶。	Hành Giả cười nói: - Ừ, khiêng kiệu tiễn đưa, còn hơn cho của báu.
你張開口，我出來。」	Nào, nhà ngươi há to miệng để ta ra.
那魔頭真個就張開口。	Yêu quái thật thà há to miệng ra.
那三魔走近前，悄悄的對老魔道：「大哥，等他出來時，把口往下一咬，將猴兒嚼碎，嚥下肚，卻不得磨害你了。」	Lão yêu ba đi lại gần lão yêu cả thầm thì: - Đại ca ơi, đợi lúc hắn chui ra tới mồm, anh cắn một phát, nghiền nát con khỉ ấy ra, rồi lại nuốt vào bụng, thế là hắn không làm hại được anh nữa.
原來行者在裏面聽得，便不先出去，卻把金箍棒伸出，試他一試。	Hành Giả ở trong bụng nghe thấy hết, bèn không chui ra vội, rút gậy sắt cho ra trước để xem hắn thế nào.
那怪果往下一口，扢喳的一聲，把個門牙都迸碎了。	Quả nhiên yêu quái cắn luôn kêu cắc một tiếng, mấy chiếc răng cửa bị gãy nát vụn.
行者抽回棒道：「好妖怪，我倒饒你性命出來，你反咬我，要害我命。	Hành Giả rút gậy về nói: - Đồ yêu quái gớm nhỉ! Ta đã tha chết cho nhà ngươi, nhà ngươi lại cắn ta, định hãm hại ta hả?
我不出來，活活的只弄殺你。	Ta sẽ không ra nữa, quyết giết chết nhà ngươi phen này!
不出來，不出來。」	Không ra nữa! Không ra nữa!
老魔報怨三魔道：「兄弟，你是自家人弄自家人了。	Lão yêu cả oán trách lão yêu ba: - Chú xui thế thành ra người trong nhà hãm hại nhau rồi.
且是請他出來好了，你卻教我咬他。	Cứ mời ngài ấy ra tử tế không nghe, chú lại bảo tôi cắn ngài ấy.
他倒不曾咬著，卻迸得我牙齦疼痛。 這是怎麼起的？」	Ngài ấy chẳng bị cắn, còn tôi lại bị gãy mấy cái răng đau điếng, biết làm sao bây giờ?
三魔見老魔怪他，他又作個激將法，厲聲高叫道：「孫行者，聞你名如轟雷貫耳，說你在南天門外施威，靈霄殿下逞勢，如今在西天路上降妖縛怪，原來是個小輩的猴頭。」	Lão yêu ba thấy lão yêu cả trách mình, bèn dùng lời nói khích, dõng dạc nói: - Tôn Hành Giả, tên tuổi nhà ngươi như sấm động bên tai, nghe nói nhà ngươi thi thố oai phong ở cửa Nam Thiên, khoa khoang tài năng ở Linh Tiêu điện, ngày ngày trên đường sang Tây hàng yêu tróc quái hóa ra chỉ là một con khỉ hèn mọn!
行者道：「我何為小輩？」	Hành Giả nói: - Ta hèn mọn ở chỗ nào?
三怪道：「『好看千里客，萬里去傳名。 』你出來，我與你賭鬥，才是好漢。 怎麼在人肚裏做勾當？ 非小輩而何？」	Lão yêu ba nói: - Nhà ngươi đã là “khách nơi nghìn dặm, tiếng tăm muôn nơi” như thế thì hãy ra đây đấu võ với ta mới gọi là hảo hán chứ, đằng này lại cứ nằm ì trong bụng người dọa dẫm, thì như thế không phải hèn mọn là gì?
行者聞言，心中暗想道：「是是是。	Hành Giả nghe vậy, trong lòng thầm nghĩ: - Phải! Phải!
我若如今扯斷他腸，揌破他肝，弄殺這怪，有何難哉？	Dù bây giờ ta có dứt đứt ruột hắn, vò nát gan hắn, khiến hắn chết ngay, nào có khó gì?
但真是壞了我的名頭。	Nhưng danh tiếng của ta hỏng mất... Bèn cất tiếng nói: - Thôi được!
也罷，也罷，你張口，我出來與你比併。	Thôi được! Nhà ngươi há mồm ra để ta ra tỉ thí với nhà ngươi.
但只是你這洞口窄逼，不好使家火，須往寬處去。」	Nhưng cửa động nhà ngươi chật chội, không tiện đấu võ, hãy ra chỗ rộng ngoài kia.
三魔聞說，即點大小怪，前前後後，有三萬多精，都執著精銳器械，出洞擺開一個三才陣勢，專等行者出口，一齊上陣。	Lão yêu ba nghe vậy, vội vàng tập hợp tiểu yêu lớn nhỏ sau trước, cả thảy hơn ba vạn tên, gươm giáo sáng lóe bầy trận thế tam tài ngoài cửa động, đợi Hành Giả chui ra là đánh liền.
那二怪攙著老魔，徑至門外，叫道：「孫行者，好漢出來，此間有戰場，好鬥。」	Lão yêu hai dìu lão yêu cả ra thẳng ngoài cửa động, cất tiếng gọi: - Hảo hán Tôn Hành Giả ra đi! Chỗ này là bãi chiến trường đấu võ rất tốt!
大聖在他肚裏，聞得外面鴉鳴鵲噪，鶴唳風聲，知道是寬闊之處。	Đại Thánh ở trong bụng, nghe thấy bên ngoài có tiếng chim hót véo von, hạc kêu lanh lảnh, biết là nơi rộng rãi, bụng bảo dạ: - Ta mà không ra thì thất tín với chúng.
卻想著：「我不出去，是失信與他；若出去，這妖精人面獸心：先時說送我師父，哄我出來咬我，今又調兵在此。	Mà ra, thì yêu quái mặt người dạ thú. Vừa rồi hắn bảo đưa sư phụ đi qua, rồi lại lừa cắn mình, nay chúng lại điều cả binh ra đây nữa. Thôi được!
也罷，也罷，與他個兩全其美：出去便出去，還與他肚裏生下一個根兒。」	Thôi được! Để cho vẹn cả đôi bề, ta sẽ ra, nhưng phải mọc một cái rễ trong bụng hắn đã.
即轉手，將尾上毫毛拔了一根，吹口仙氣，叫：「變！」 即變一條繩兒，只有頭髮粗細，倒有四十丈長短。	Bèn thò tay nhổ một sợi lông đuôi, thổi hơi tiên khí hô “biến!”, lập tức biến thành một sợi dây chỉ nhỏ bằng sợi tóc, dài tới bốn mươi trượng.
那繩兒理出去，見風就長粗了。	Sợi dây ấy ra ngoài biến thành to ngay.
把一頭拴在妖怪的心肝上，打做個活扣兒。	Hành Giả, một đầu dây buộc vào tim gan yêu quái, mà buộc kiểu thòng lọng.
那扣兒不扯不緊，扯緊就痛。	Khi không kéo thì sợi dây không xiết chặt, hễ kéo thì sợi dây xiết lại mới đau.
卻拿著一頭，笑道：「這一出去，他送我師父便罷；如若不送，亂動刀兵，我也沒工夫與他打，只消扯此繩兒，就如我在肚裏一般。」	Hành Giả cầm một đầu dây cười nói: - Chui ra phen này, hắn đưa sư phụ mình qua thì thôi, nếu chúng không nghe, dấy động dao binh, thì ta chẳng hơi đâu đánh nhau với chúng, cứ cầm sợi dây to này mà kéo thì khác nào ta vẫn ở trong bụng hắn vậy.
又將身子變得小小的，往外爬。	Đoạn biến người cho nhỏ lại bò ra ngoài.
爬到咽喉之下，見妖精大張著方口，上下鋼牙排如利刃，忽思量道：「不好，不好。	Khi bò tới cổ họng, thấy yêu quái há mồm to tướng, hai hàm răng trên dưới cứng sắt như thép. Hành Giả lại chợt nghĩ ra: - Không xong!
若從口裏出去扯這繩兒，他怕疼，往下一嚼，卻不咬斷了？	Không xong! Kéo sợi dây qua đằng mồm, hắn sợ đau, chắn một phát đứt đôi thì hỏng.
我打他沒牙齒的所在出去。」	Ta tìm chỗ không có răng chui qua mới được.
好大聖，理著繩兒，從他那上子往前爬，爬到他鼻孔裏。	Đại Thánh bèn cầm chặt sợi dây, bò theo hàm trên ra bằng đường mũi.
那老魔鼻子發癢，阿的一聲，打了個噴嚏，直迸出行者。	Lão yêu cả thấy mũi ngứa ngứa, bèn hắt hơi một tiếng, bật cả Hành Giả ra ngoài.
行者見了風，把腰躬一躬，就長了有三丈長短，一隻手扯著繩兒，一隻手拿著鐵棒。	Hành Giả thấy có gió, bèn vặn người một cái, cao hơn ba trượng, tay cầm sợi dây, tay cầm gậy sắt.
那魔頭不知好歹，見他出來了，就舉鋼刀，劈臉來砍。	Yêu quái chẳng biết hay dở, thấy Hành Giả chui ra, bèn múa cương dao nhằm mặt Hành Giả chém xuống.
這大聖一隻手使鐵棒相迎。	
又見那二怪使槍，三怪使戟，沒頭沒臉的亂上。	
大聖放鬆了繩，收了鐵棒，急縱身駕雲走了。	Đại Thánh buông chùng sợi dây, thu cây gậy sắt, rồi nhảy vút lên mây.
原來怕那夥小妖圍繞，不好幹事。 他卻跳出營外，去那空闊山頭上，落下雲，雙手把繩盡力一扯，老魔心裏才疼。	Nguyên Hành Giả sợ bọn tiểu yêu vây chặt khó hành động, nên mới nhảy ra khỏi trận thế, tìm chỗ rộng trên đỉnh núi, hạ mây bước xuống, hai tay nắm sợi dây thừng lấy hết sức kéo. Lão yêu cả bỗng thấy đau bụng.
他害疼，往上一掙，大聖復往下一扯。	Hắn sợ đau, bèn vùng lên một cái. Đại Thánh lại kéo lần nữa.
眾小妖遠遠看見，齊聲高叫道：「大王，莫惹他，讓他去罷。	Bọn tiểu yêu đứng xa nhìn thấy, kêu ầm ĩ: - Đại vương ơi, đừng gây sự với hắn nữa, để hắn đi thôi!
這猴兒不按時景：清明還未到，他卻那裏放風箏也。」	Con khỉ ấy chẳng kể thời tiết, chưa tới tiết thanh minh mà đã thả diều rồi!
大聖聞言，著力氣蹬了一蹬。 那老魔從空中拍剌剌，似紡車兒一般跌落塵埃。 就把那山坡下死硬的黃土跌做個二尺淺深之坑。	Đại Thánh nghe nói bèn lấy hết sức nhảy lên một cái, lão yêu cả quay lao đảo trên không trông như chiếc xa đưa, rồi rơi phịch xuống mặt đất, làm cho chỗ đất vàng cứng nơi sườn núi lõm xuống thành một cái hố sau tới hai thước.
慌得那二怪、三怪一齊按下雲頭，上前扯住繩兒，跪在坡下，哀告道：「大聖呵，只說你是個寬洪海量之仙，誰知是個鼠腹蝸腸之輩。	Lão yêu hai, lão yêu ba sợ quá, vội vàng hạ mây, bước tới nắm lấy sợi dây, quỳ xuống bên sườn núi van xin hảm thiết: - Thưa Đại Thánh, cứ tưởng ngài là vị tiên khoan dung rộng lượng, ai ngờ lại là hạng bụng dạ chuột bọ như thế.
實實的哄你出來，與你見陣，不期你在我家兄心上拴了一根繩子。」	Chúng tôi thực thà mời ngài ra đây đánh nhau với ngài, ai ngờ ngài lại buộc sợi dây vào tim gan gia huynh tôi như thế?
行者笑道：「你這夥潑魔，十分無禮。	Hành Giả cười nói: - Đồ yêu quái khốn kiếp vô lễ kia!
前番哄我出來就咬我，這番哄我出來卻又擺陣敵我。	Lần trước đã lừa ta chui ra cắn ta, lần này lại bày trận đánh ta.
似這幾萬妖兵戰我一個，理上也不通。	Mấy vạn yêu binh đánh một mình ta, về lý có thông được không?
扯了去，扯了去見我師父。」	Ta cứ kéo, cứ kéo, lôi cổ tên này tới trình sư phụ!
那怪一齊叩頭道：「大聖慈悲，饒我性命，願送老師父過山。」	Hai yêu quái dập đầu nói: - Đại Thánh từ bi tha tính mạng cho chúng tôi, chúng tôi xin nguyện đưa sư phụ qua núi.
行者笑道：「你要性命，只消拿刀把繩子割斷罷了。」	Hành Giả cười nói: - Nhà ngươi muốn sống, cứ lấy dao cắt đứt sợi dây là xong.
老魔道：「爺爺啞，割斷外邊的，這裏邊的拴在心上，喉嚨裏又的惡心，怎生是好？」	Lão yêu cả nói: - Thưa ngài, cắt đứt đoạn bên ngoài, nhưng bên trong vẫn bị buộc vào tim gan, từ cổ họng trở vào vẫn bị đau đớn thì biết làm sao?
行者道：「既如此，張開口，等我再進去解出繩來。」	Hành Giả nói: - Đã vậy, há to miệng ra, để ta lại chui vào cởi dây cho.
老魔慌了道：「這一進去，又不肯出來，卻難也，卻難也。」	Lão yêu cả hốt hoảng nói: - Ngài vào lần này không chịu ra nữa thì nguy hiểm lắm! Nguy lắm!
行者道：「我有本事外邊就可以解得裏面繩頭也。	Hành Giả nói: - Ta có cách đứng ở ngoài cũng cởi được sợi dây bên trong.
解了可實實的送我師父麼？」	Ta cởi rồi, nhà ngươi có thành thực đưa sư phụ ta qua núi không?
老魔道：「但解就送，決不敢打誑語。」	Lão yêu cả thưa: - Cởi thì tôi xin đưa, quyết không dám nói dối.
大聖審得是實，即便將身一抖，收了毫毛。 那怪的心就不疼了。 這是孫大聖掩樣的法兒，使毫毛拴著他的心，收了毫毛，所以就不害疼也。	Đại Thánh xét thấy hắn có vẻ thành thực, bèn rùng mình một cái, thu lấy sợi lông, yêu quái không thấy trong bụng đau đớn nữa.
三個妖縱身而起，謝道：「大聖請回，上覆唐僧，收拾下行李，我們就抬轎來送。」	Ba yêu quái vươn người đứng dậy cảm tạ Hành Giả nói: - Xin mời Đại Thánh trở về thưa với Đường Tăng thu xếp hành lý, chúng tôi sẽ khiêng kiệu tới đón.
眾怪偃干戈，盡皆歸洞。	Bọn tiểu yêu thu xếp giáo gươm, trở về động phủ.
大聖收繩子，徑轉山東，遠遠的看見唐僧睡在地下打滾痛哭，豬八戒與沙僧解了包袱，將行李搭分兒，在那裏分哩。	Đại Thánh thu sợi dây rồi quay trở lại phía đông núi, từ xa xa đã nhìn thấy Đường Tăng lăn lộn trên mặt đất gào khóc. Trư Bát Giới và Sa Tăng đang cởi tay nải, chia đôi hành lý, định mỗi người một ngả.
行者暗暗嗟嘆道：「不消講了，這定是八戒對師父說我被妖精吃了，師父捨不得我，痛哭；那獃子卻分東西散火哩。	Hành Giả âm thầm than thở: - Không cần nói cũng biết là Bát Giới đã nói với sư phụ rằng ta bị yêu quái ăn thịt, sư phụ không nỡ rời ta nên kêu khóc, còn chú ngốc chia đôi hành lý để xéo mỗi người một nơi đây mà.
咦！	Chà!
不知可是此意？ 且等我叫他一聲看。」	Chẳng biết có phải thế không, để ta gọi một tiếng xem sao.
落下雲頭叫道：「師父。」	Đoạn hạ mây cất tiếng gọi: - Sư phụ ơi!
沙僧聽見，報怨八戒道：「你是個棺材座子──專一害人。	Sa Tăng nghe thấy, oán trách Bát Giới: - Anh chỉ là cỗ quan tài chuyên hại người!
師兄不曾死，你卻說他死了，在這裏幹這個勾當，那裏不叫將來了？」	Sư huynh có chết đâu mà anh bảo anh ấy chết, để rồi giở cái trò này ra ở đây. Không phải tiếng anh ấy gọi là gì?
八戒道：「我分明看見他被妖精一口吞了。	Bát Giới nói: - Rõ ràng tôi vừa nhìn thấy anh ấy bị yêu tinh nuốt một miếng rồi mà.
想是日辰不好，那猴子來顯魂哩。」	Hay anh ấy chết phạm phải giờ xấu, nên bây giờ hiện hồn về.
行者到跟前，一把撾住八戒臉，一個巴掌打了個踉蹌道：「夯貨！	Hành Giả đi tới sát bên Bát Giới, túm lấy Bát Giới tát cho một cái như trời giáng làm Bát Giới lảo đảo, đoạn quát: - Đồ khốn kiếp!
我顯甚麼魂？」	Hiện hồn hiện phách cái quái gì!
獃子侮著臉道：「哥哥，你實是那怪吃了，你、你怎麼又活了？」	Chú ngốc xấu hổ gục mặt xuống nói: - Anh ơi, anh thực bị yêu quái thịt rồi mà, sao... sao anh còn sống?
行者道：「像你這個不濟事的膿包？	Hành Giả nói: - Đồ bị thịt chẳng biết quái gì cả!
他吃了我，我就抓他腸，捏他肺，又把這條繩兒穿住他的心，扯得疼痛難禁，一個個叩頭哀告，我才饒了他性命。	Hắn nuốt ta thì ta dứt ruột gan, xé tim phổi nó ra, lại lấy sợi dây thắt thòng lọng vào tim gan hắn, đoạn kéo giật cho hắn đau đớn không chịu nổi, con nào con nấy dập đầu van xin thảm thiết, lúc ấy ta mới tha chết cho chúng.
如今抬轎來送我師父過山也。」	Bây giờ chúng sắp sửa khiêng kiệu tới đưa sư phụ qua núi đấy.
那三藏聞言，一骨魯爬起來，對行者躬身道：「徒弟呵，累殺你了。	Tam Tạng nghe xong, lồm cồm bò dậy nghiêng người nói với Hành Giả: - Đồ đệ ơi, phiền lụy con nhiều quá!
若信悟能之言，我已絕矣。」	Suýt nữa nghe lời Ngộ Năng thì ta chết mất!
行者掄拳打著八戒罵道：「這個糠的獃子，十分懈怠，甚不成人。	Hành Giả vung tay đánh cho Bát Giới một cái nữa rồi mắng: - Đồ ngốc nghếch ăn cám lười biếng, đốn mạt nhà ngươi!
師父，你切莫惱，那怪就來送你也。」	Thôi, sư phụ đừng buồn nữa, yêu quái sắp tới đưa chúng ta đi bây giờ.
沙僧也甚生慚愧，連忙遮掩，收拾行李，扣背馬匹，都在途中等候不題。	Sa Tăng cũng cảm thấy vô cùng xấu hổ, vội vàng lảng đi thu xếp hành lý sửa soạn yên cương. Cả bọn đứng đợi ở giữa đường. Chuyện không nói nữa.
卻說三個魔頭帥群精回洞，二怪道：「哥哥，我只道是個九頭八尾的孫行者，原來是恁的個小小猴兒。	Lại nói chuyện ba lão yêu dẫn bọn tiểu yêu về nhà. Lão yêu hai nói: - Đại ca ạ, tôi cứ tưởng rằng Tôn Hành Giả là hạng ba đầu sáu tay thế nào cơ, té ra chỉ là con khỉ oắt con.
你不該吞他，只與他鬥時，他那裏鬥得過你我？	Giá anh đừng nuốt hắn, cứ đánh nhau với hắn, hắn làm sao định nổi anh?
洞裏這幾萬妖精，吐唾沫也可渰殺他。	Trong động còn có mấy vạn yêu tinh, mỗi tên chỉ nhổ một bãi nước bọt cũng đủ dìm chết hắn.
你卻將他吞在肚裏，他便弄起法來，教你受苦，怎麼敢與他比較？	Việc gì anh phải nuốt hắn vào bụng để hắn giở phép ra làm anh khổ sở, còn làm sao dấu chọi với hắn được nữa?
才自說送唐僧，都是假意，實為兄長性命要緊，所以哄他出來，決不送他。」	Vừa rồi chúng ta nói tiễn đưa Đường Tăng là vì tính mạng anh trong lúc nguy cấp phải giả thác ra như thế để lừa hắn chui ra, bây giờ thì quyết không đưa chúng đi!
老魔道：「賢弟不送之故，何也？」	Lão yêu cả nói: - Vì sao hiền đệ không đưa chúng?
二怪道：「你與我三千小妖，擺開陣勢，我有本事拿住這個猴頭。」	Lão yêu hai nói: - Anh cho tôi ba nghìn tiểu yêu, tôi dàn trận thế, sẽ có cách bắt sống con khỉ ấy!
老魔道：「莫說三千，憑你起老營去，只是拿住他，便大家有功。」	Lão yêu cả nói: - Nói chi ba nghìn, cho chú mang cả doanh đi cũng xong. Bắt được hắn là mọi người đều có công đó.
那二魔即點三千小妖，徑到大路傍擺開，著一個藍旗手往來傳報道：「孫行者趕早出來，與我二大王爺爺交戰。」	Lão yêu hai lập tức điểm ba nghìn tiểu yêu đến thẳng bên đường cái bày trận, rồi sai một tên cầm một lá cờ màu xanh lam tới báo: - Tôn Hành Giả, hãy mau mau ra giao chiến với đại vương hai của chúng ta!
八戒聽見，笑道：「哥呵，常言道：『說謊不瞞當鄉人。	Bát Giới nghe vậy cười nói: - Anh ơi, thường có câu: “Giấu đầu hở đuôi”[298].
』就來弄虛頭，搗鬼：怎麼說降了妖精，就抬轎來送師父，卻又來叫戰，何也？」	Anh vừa ba hoa khoác lác, nào là đã hàng phục được yêu quái, chúng sẽ khiêng kiệu đến đưa sư phụ đi, thế mà bây giờ chúng lại tới thách đánh là cớ sao?
行者道：「老怪已被我降了，不敢出頭，聞著個『孫』字兒，也害頭疼。	Hành Giả nói: - Lão yêu cả đã bị ta hàng phục rồi, không dám ló mặt ra, nghe nói đến tiếng “Tôn” đã sợ xanh mặt.
這定是二妖魔不伏氣送我們，故此叫戰。	Hẳn đấy là lão yêu hai tức khí không chịu đưa chúng ta, nên mới đến thách đánh.
我道兄弟，這妖精有弟兄三個，這般義氣；我弟兄也是三個，就沒些義氣？	Nói đến chuyện anh em, yêu quái cũng có ba anh em, mà chúng có nghĩa khí như vậy. Chúng ta cũng có ba anh em, mà chẳng có chút nghĩa khí nào ư?
我已降了大魔，二魔出來，你就與他戰戰，未為不可。」	Tôi đã hàng phục được lão yêu cả, giờ lão yêu hai tới đây, chú ra đánh nhau với hắn cũng được chứ gì!
八戒道：「怕他怎的？	Bát Giới nói: - Sợ cóc gì hắn!
等我去打他一仗來。」	Để tôi nện cho hắn một trận!
行者道：「要去便去罷。」	Hành Giả nói: - Vậy thì đi ngay thôi.
八戒笑道：「哥呵，去便去，你把那繩兒借與我使使。」	Bát Giới cười nói: - Anh ơi, đi cũng được thôi, nhưng đưa sợi dây đây cho tôi mượn.
行者道：「你要怎的？	Hành Giả hỏi: - Chú dùng làm gì?
你又沒本事鑽在肚裏，你又沒本事拴在他心上，要他何用？」	
八戒道：「我要扣在這腰間，做個救命索。	Bát Giới đáp: - Để tôi buộc ngang lưng làm sợi dây cứu mạng.
你與沙僧扯住後手，放我出去，與他交戰。	Anh và Sa Tăng nắm chặt lấy một đầu rồi thả tôi ra đánh nhau với hắn.
估著贏了他，你便放鬆，我把他拿住；若是輸與他，你把我扯回來，莫教他拉了去。」	Nếu thắng, anh buông chùng sợi dây để tôi bắt hắn. Còn thua thì kéo ngay về, đừng để hắn bắt mất tôi.
真個行者暗笑道：「也是捉弄獃子一番。」	Hành Giả cười thầm nghĩ: - Cũng thừa dịp trêu chú ngốc một mẻ.
就把繩兒扣在他腰裏，撮弄他出戰。	Bèn bằng lòng buộc sợi dây vào quanh bụng Bát Giới, thúc Bát Giới ra đánh nhau.
那獃子舉釘鈀跑上山崖，叫道：「妖精出來，與你豬祖宗打來。」	Chú ngốc vác đinh ba chạy thẳng ra sườn núi cất tiếng gọi: - Yêu quái! Ra đây đánh nhau với ông tổ họ Trư nhà ngươi!
那藍旗手急報道：「大王，有一個長嘴大耳朵的和尚來了。」	Tên cầm lá cờ màu xanh lam vội vàng về báo: - Thưa đại vương, có một hòa thượng tai to mõm dài xông tới.
二怪即出營，見了八戒，更不打話，挺槍劈面刺來；這獃子舉鈀上前迎住。	Lão yêu hai lập tức ra khỏi trận, thấy Bát Giới bèn chẳng nói năng, múa ngọn giáo nhằm mặt Bát Giới đâm luôn. Chú ngốc vung đinh ba gạt ra.
他兩個在山坡前搭上手，鬥不上七八回合，獃子手軟，架不得妖魔，急回頭叫：「師兄，不好了，扯扯救命索，扯扯救命索。」	Hai người đánh nhau bảy tám hiệp liền trên sườn núi. Chú ngốc lúc ấy cảm thấy đôi tay mềm nhũn, không chống đỡ nổi yêu quái, vội vàng quay đầu gọi: - Sư huynh ơi, hỏng rồi, mau kéo dâu cứu em với! Mau kéo dây cứu em với!
這壁廂大聖聞言，轉把繩子放鬆了，拋將去。	Ở đầu này, Đại Thánh nghe tiếng gọi, lại thả sợi dây cho chúng ra.
那獃子敗了陣，住後就跑。 原來那繩子拖著走，還不覺；轉回來，因鬆了，倒有些絆腳，自家絆倒了一跌，爬起來又一跌。	Chú ngốc thua trận, chạy thục mạng về quấn theo cả sợi dây mà không hay, bị sợi dây chùng quấn vào chân ngã lăn quay, vừa bò dậy được lại ngã chổng kềnh.
始初還跌個躘踵，後面就跌了個嘴搶地。 被妖精趕上，捽開鼻子，就如蛟龍一般，把八戒一鼻子捲住，得勝回洞。	Lúc đầu thì ngã sưng chân, về sau ngã giúi mõm xuống đất, bị yêu quái đuổi tới, thò cái vòi ra hệt con giao long, cuốn lấy Bát Giới mang về động.
眾妖凱歌齊唱，一擁而歸。	Yêu quái thắng trận cùng bọn tiểu yêu ca khúc khải hoàn kéo nhau về.
這坡下三藏看見，又惱行者道：「悟空，怪不得悟能咒你死哩，原來你兄弟全無相親相愛之意，專懷相嫉相妒之心。	Tam Tạng đứng ở chân dốc nhìn thấy trách mắng Hành Giả: - Ngộ Không, chả trách Ngộ Năng hay rủa con chết là phải. Anh em các con chẳng có chút tình cảm tương thân tương ái gì hết, mà chỉ mang bụng dạ ghen ghét đố kỵ nhau!
他那般說，教你扯扯救命索，你怎麼不扯，還將索子丟去？	Hắn bảo con kéo dây cứu hắn, con không kéo lại còn thả dây ra là cớ sao?
如今教他被害，卻如之何？」	Giờ đây hắn bị yêu quái hãm hại, biết làm thế nào?
行者笑道：「師父也忒護短，忒偏心。	Hành Giả cười nói: - Sư phụ rặt bênh che hắn, rặt thiên vị hắn!
罷了，像老孫拿去時，你略不掛念，左右是捨命之材；這獃子才自遭擒，你就怪我。	Đấy, như khi lão Tôn bị bắt, sư phụ có lo lắng gì đâu, trước sau bỏ mặc lão Tôn. Còn chú ngốc vừa bị bắt, sư phụ đã trách con ngay.
也教他受些苦惱，方見取經之難。」	Cũng phải để hắn nếm chút vất vả đắng cay thì mới thấy việc lấy kinh là gian nan chứ!
三藏道：「徒弟呵，你去，我豈不掛念？	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ạ, con đi ta cũng lo lắng lắm.
想著你會變化，斷然不至傷身。	Nhưng con giỏi biến hóa, chắc chắn không bị hại tới tính mạng.
那獃子生得狼犺，又不會騰那，這一去，少吉多凶。 你還去救他一救。」	Còn chú ngốc bản chất ngu si, chẳng biết biến hóa, phen này lành ít dữ nhiều, con phải đi cứu hắn ngay mới được.
行者道：「師父不得報怨，等我去救他一救。」	Hành Giả nói: - Sư phụ đừng oán trách nữa, để con đi cứu hắn đây.
急縱身，趕上山，暗中恨道：「這獃子咒我死，且莫與他個快活。	Đoạn tung người nhảy lên đỉnh núi, bực mình nói: - Chú ngốc hay rủa mình chết vậy đừng để cho hắn sung sướng vội.
且跟去看那妖精怎麼擺佈他，等他受些罪，再去救他。」	Đi tìm yêu quái xem chúng định làm gì hắn đã, cứ để cho hắn nếm một chút khổ rồi cứu sau cũng không sao.
即捻訣念起真言，搖身一變，即變做個蟭蟟蟲，飛將去，釘在八戒耳朵根上，同那妖精到了洞裏。	Đoạn bắt quyết niệm chú, lắc mình một cái, biến thành một con bọ mát bay vào đậu bên mang tai Bát Giới, theo yêu tinh vào trong động.
二魔帥三千小怪，大吹大打的至洞口屯下。 自將八戒拿入裏邊道：「哥哥，我拿了一個來也。」	Lão yêu hai dẫn ba nghìn tiểu yêu rầm rầm rộ rộ đóng quân tại cửa động, rồi lôi Bát Giới vào trong nói: - Thưa đại ca, tôi bắt được một tên mang về đây.
老怪道：「拿來我看。」	Lão yêu cả nói: - Mang ra đây ta xem.
他把鼻子放鬆，捽下八戒道：「這不是？」	Lão yêu hai thả vòi ra quẳng Bát Giới xuống đất nói: - Thưa đây ạ.
老怪道：「這廝沒用。」	Lão yêu cả nói: - Tên này vô dụng.
八戒聞言道：「大王，沒用的放出去，尋那有用的捉來罷。」	Bát Giới nghe vậy nói: - Thưa đại vương, vô dụng thì xin đại vương thả ra, bắt thằng nào hữu dụng ấy.
三怪道：「雖是沒用，也是唐僧的徒弟豬八戒。	Lão yêu ba nói: - Tuy vô dụng, nhưng cũng là Trư Bát Giới đồ đệ của Đường Tăng.
且綑了，送在後邊池塘裏浸著。 待浸退了毛，破開肚子，使鹽醃了晒乾，等天陰下酒。」	Cứ trói nghiến lại, ngâm xuống cái ao ở đằng sau cho truội hết lông đi, bấy giờ sẽ mổ bụng ướp muối phơi khô, khi nào mưa dầm gió bấc mang ra nhấm nháp.
八戒大驚道：「罷了，罷了，撞見那販醃的妖怪也。」	Bát Giới hoảng sợ nói: - Thôi! Thôi! Gặp phải bọn yêu quái bán cá mắm rồi!
眾怪一齊下手，把獃子四馬攢蹄綑住，扛扛抬抬，送至池塘邊，往中間一推，盡皆轉去。	Bọn tiểu yêu xông cả lại túm lấy bốn vó chú ngốc trói dúm lại, khiêng tới bên bờ ao quẳng tùm giữa ao rồi quay về.
大聖卻飛起來看處，那獃子四肢朝上，掘著嘴，半浮半沉，嘴裏呼呼的，著然好笑：倒像八九月經霜落了子兒的一個大黑蓮蓬。	Đại Thánh bay tới tận nơi xem xét, thấy chú ngốc bốn vó chổng lên trời, mõm co lại, nửa chìm nữa nổi, thở phì phì trông rất tức cười, chẳng khác nào chiếc lá sen đen to tướng dạo tháng tám tháng chín sương xuống đã héo rụng.
大聖見他那嘴臉，又恨他，又憐他，說道：「怎的好麼？	Đại Thánh nhìn thấy Bát Giới tình cảnh như vậy, thì vừa giận vừa thương, bèn nói: - Làm thế nào bây giờ?
他也是龍華會上的一個人。	Hắn cũng là một con người ở hội Long Hoa mà.
但只恨他動不動分行李散火，又要攛掇師父念緊箍咒咒我。	Chỉ giận hắn động một tí là chia hành lý bỏ đi, lại hay xúc xiểm sư phụ niệm “khẩn cô nhi chú” hại mình.
我前日曾聞得沙僧說，他攢了些私房，不知可有否？	Hôm trước lại được nghe Sa Tăng nói rằng hắn còn góp nhặt dành dụm được ít vốn riêng, không biết có đúng không?
等我且嚇他一嚇看。」	Để ta dọa hắn một vố xem sao.
好大聖，飛近他耳邊，假捏聲音，叫聲：「豬悟能，豬悟能。」	Đại Thánh bèn bay tới sát mang tai Bát Giới, đổi giọng khác đi cất tiếng gọi: - Trư Ngộ Năng! Trư Ngộ Năng!
八戒慌了道：「晦氣啞，我這悟能是觀世音菩薩起的，自跟了唐僧，又呼做八戒，此間怎麼有人知道我叫做悟能？」	Bát Giới hoảng hồn nói: - Xúi quẩy rồi! Cái tên Ngộ Năng là do Quan Thế Âm Bồ Tát đặt cho, từ khi đi theo Đường Tăng, sư phụ chỉ gọi là Bát Giới. Tại sao ở đây lại có người biết gọi ta là Ngộ Năng?
獃子忍不住問道：「是那個叫我的法名？」	Chú ngốc bật mồm hỏi: - Ai gọi pháp danh ta ra đó?
行者道：「是我。」	Hành Giả đáp: - Tôi.
獃子道：「你是那個？」	Chú ngốc hỏi: - Tôi là ai?
行者道：「我是勾司人。」	Hành Giả đáp: - Tôi là người đi bắt anh.
那獃子慌了道：「長官，你是那裏來的？」	Chú ngốc sợ hãi hỏi: - Thưa trưởng quan, ngài từ đâu tới?
行者道：「我是五閻王差來勾你的。」	Hành Giả đáp: - Tôi được Diêm Vương năm sai tới bắt anh.
獃子道：「長官，你且回去，上覆五閻王，他與我師兄孫悟空交得甚好，教他讓我一日兒，明日來勾罷。」	Chú ngốc nói: - Thưa trưởng quan, ngài hãy tạm về tâu lại với Diêm Vương năm, ngài ấy với sư huynh tôi là Tôn Ngộ Không là chỗ giao tình thân thiết, rằng hoãn cho tôi tới ngày mai hãy bắt đầu.
行者道：「胡說。	Hành Giả nói: - Vớ vẩn!
『閻王註定三更死，誰敢留人到四更。	Diêm vương đã ghi là đến canh ba sẽ chết, ai dám để tới canh tư?
』趁早跟我去，免得套上繩子扯拉。」	Hãy theo tôi đi cho sớm, tôi khỏi phải lấy thừng trói lôi đi.
獃子道：」長官，那裏不是方便？ 看我這般嘴臉，還想活哩。 死是一定死，只等一日，這妖精連我師父們都拿來，會一會，就都了帳也。」	Chú ngốc nói: - Trưởng quan ạ, ở đây cũng chẳng sung sướng gì, cứ nhìn mặt mũi tôi đây, thì còn gì hòng sống nữa, yêu tinh bắt gọn cả thầy trò chúng tôi mang về, rồi thầy trò gặp nhau cùng chết một thể. Hành Giả cười thầm nói: - Thôi được!
行者暗笑道：「也罷，我這批上有三十個人，都在這中前後，等我拘將來就你，便有一日耽閣。 你可有盤纏？ 把些兒我去。」	Tôi đi chuyến này trước sau phải bắt đủ ba mươi người. Để tôi bắt xong bọn chúng rồi quay lại bắt anh sau cũng được, có thể cho anh nấn ná một ngày, nhưng có tiền thì đưa đây.
八戒道：「可憐呵，出家人那裏有甚麼盤纏？」	Bát Giới nói: - Khổ quá! Người xuất gia làm gì có tiền?
行者道：「若無盤纏，索了去，跟著我走。」	Hành Giả nói: - Không có tiền thì trói đi luôn! Theo tôi mau!
獃子慌了道：「長官不要索。	Chú ngốc cuống quýt nói: - Trưởng quan đừng trói vội.
我曉得你這繩兒叫做追命繩，索上就要斷氣。	Tôi biết sợi thừng của ngài là “sợi thừng truy mệnh”, trói vào là hết hơi ngay.
有有有，有便有些兒，只是不多。」	Xin có ạ! Xin có ạ! Nhưng chẳng được là bao, gọi là chút đỉnh thôi!
行者道：「在那裏？ 快拿出來。」	Hành Giả nói: - Để ở đâu, đưa ra ngay! Bát Giới nói: - Khổ quá!
八戒道：「可憐，可憐，我自做了和尚，到如今，有些善信的人家齋僧，見我食腸大，襯錢比他們略多些兒，我拿了攢在這裏，零零碎碎有五錢銀子。	Khổ quá! Từ ngày tôi làm hòa thượng tới nay, một số nhà thiện tín cho ăn cơm, thấy tôi dạ dày to, giúi cho ít tiền vụn, tôi gom góp dành dụm vậy nay cả thảy được năm đồng cân bạc.
因不好收拾，前者到城中，央了個銀匠煎在一處，他又沒天理，偷了我幾分，只得四錢六分一塊兒。	Vì không tiện giữ, trước đây khi đi qua một thành nọ, tôi bèn thuê người thợ bạc đúc gộp thành một khối. Không ngờ gặp người thợ đểu cáng, hắn lại ăn bớt mấy phân, bây giờ còn bốn đồng cân sáu hoa thôi.
你拿去罷。」	Ngài cầm tạm vậy.
行者暗笑道：「這獃子褲子也沒得穿，卻藏在何處？	Hành Giả cười thầm nghĩ: - Thằng ngốc này đến cái khố cũng không có mà đeo, vậy hắn giấu bạc ở đâu?...
咄！ 你銀子在那裏？」	Bèn quát: - Hừ, bạc nhà ngươi để đâu?
八戒道：「在我左耳朵眼兒裏揌著哩。 我綑了拿不得，你自家拿了去罷。」	Bát Giới đáp: - Tôi giấy trong lỗ tai trái, nhưng bị trói không lấy được, ngài chịu khó lấy hộ.
行者聞言，即伸手在耳朵竅中摸出，真個是塊馬鞍兒銀子，足有四錢五六分重。	Hành Giả nghe nói, lập tức thò tay vào lỗ tai Bát Giới móc ra, quả là một cục bạc đúc kiểu yên ngựa, nặng đến bốn đồng cân dăm sáu hoa.
拿在手裏，忍不住哈哈的一聲大笑。	Hành Giả cầm lấy số bạc rồi không nhịn được cất tiếng cười khành khạch.
那獃子認是行者聲音，在水裏亂罵道：「天殺的弼馬溫，到這們苦處，還來打詐財物哩。」	Chú ngốc nhận ra giọng Hành Giả, chửi loạn lên ở trong nước: - Đồ Bật Mã Ôn trời đánh kia! Người ta đã cơ cực thế này, mà lại còn bịp bợm cướp của!
行者又笑道：「我把你這糟的，老孫保師父，不知受了多少苦難，你到攢下私房。」	Hành Giả lại bật cười nói: - Đồ ăn cám nhà ngươi! Lão Tôn hộ vệ sư phụ chịu đựng không biết bao nhiêu gian nan vất vả, thế mà nhà ngươi lại đi gom góp làm vốn riêng!
八戒道：「嘴臉，這是甚麼私房？	Bát Giới nói: - Rõ dơ cái mặt! Thế này mà là vốn riêng à?
都是牙齒上刮下來的，我不捨得買來嘴吃，留了買匹布兒做件衣服，你卻嚇了我的。	Đây luôn là những đồng bóp mồm bóp miệng, chẳng dám ăn uống, dành dụm để mua thước vải may bộ quần áo, bây giờ lại bị anh dọa cướp mất.
還分些兒與我。」	Chia trả tôi một nửa đi!
行者道：「半分也沒得與你。」	Hành Giả nói: - Một ly cũng không trả.
八戒罵道：「買命錢讓與你罷，好道也救我出去是。」	Bát Giới quát mắng: - Tiền chuộc mạng đã đưa anh rồi đấy, bây giờ anh phải cứu tôi ra vậy.
行者道：「莫發急，等我救你。」	Hành Giả nói: - Chớ có nóng nảy, tôi sẽ cứu đây.
將銀子藏了，即現原身，掣鐵棒，把獃子劃攏，用手提著腳，扯上來，解了繩。	Đoạn cất số bạc, hiện nguyên hình, rút gậy sắt kều chú ngốc vào bờ, cầm tay nhấc chân lôi lên, rồi cởi trói cho.
八戒跳起來，脫下衣裳，整乾了水，抖一抖，潮漉漉的披在身上，道：「哥哥，開後門走了罷。」	Bát Giới đứng lên, cởi hết quần áo, vắt khô, vẫy một cái, đoạn lại mặc vào, nói: - Anh ạ, mở cửa sau mà trốn thôi.
行者道：「後門裏走，可是個長進的？	Hành Giả nói: - Theo lối cửa sau, có thể chạy được mãi không?
還打前門上去。」	Thôi, cứ đánh thốc cửa trước mà ra.
八戒道：「我的腳綑麻了，跑不動。」	Bát Giới nói: - Chân tay tôi bị trói tê dại, không chạy được.
行者道：「快跟我來。」	Hành Giả nói: - Mau đi theo tôi.
好大聖，把鐵棒一路丟開解數，打將出去。	Đại Thánh bèn cầm gậy sắt, vừa chạy vừa giữ thế, đánh thốc ra.
那獃子忍著麻，只得跟定他。 只看見二門下靠著的是他的釘鈀，走上前，推開小妖，撈過來往前亂築，與行者打出三四層門，不知打殺了多少小妖。	Chú ngốc nén đau, cố chạy theo Hành Giả, chợt thấy cấy đinh ba dựa bên tầng thứ hai, bèn xô tới, đẩy bọn tiểu yêu ra, vồ ngay lấy, vung lên bổ loạn xạ, cùng Hành Giả đánh thẳng ra tầng cửa thứ ba, thứ tư, giết chết không biết bao nhiêu là tiểu yêu.
那老魔聽見，對二魔道：「拿得好人，拿得好人。	Lão yêu cả thấy động vội nói với lão yêu hai: - Bắt phải tay cừ rồi! Bắt phải tay cừ rồi!
你看孫行者劫了豬八戒，門上打傷小妖也。」	Chú xem Tôn Hành Giả đã cướp mất Trư Bát Giới, đang giết hại mất bao nhiêu tiểu yêu ở ngoài cửa kia kìa!
那二魔急縱身，綽槍在手，趕出門來，高聲罵道：「潑猢猻，這般無禮，怎敢渺視我等？」	Lão yêu hai vội vàng vung người, lăm lăm ngọn giáo trong tay đuổi theo ra cửa, lớn tiếng quát: - Con khỉ già khốn kiếp kia! Sao nhà ngươi dám vô lễ coi thường chúng tao?
大聖聽得，即應聲站下。	Đại Thánh nghe tiếng, đứng lại định đối đáp.
那怪物不容講，使槍便刺；行者正是會家不忙，掣鐵棒，劈面相迎。	Yêu quái chẳng nói chẳng rằng, lao giáo đâm luôn. Hành Giả dày dạn kinh nghiệm, chẳng chút lúng túng, rút cây gậy sắt, nhằm mặt yêu quái bổ xuống.
他兩個在洞門外，這一場好殺：黃牙老變人形，義結獅王為弟兄。	Hai bên đánh nhau dữ dội ngoài cửa động: Voi ngà vàng biến hình người, Anh em kết nghĩa với loài sư vương.
因為大魔來說合，同心計算吃唐僧。	Bởi nghe ma cả ngọt ngon, Đường Tăng sư phụ mưu toan bắt về.
齊天大聖神通廣，輔正除邪要滅精。	Tề Thiên Đại Thánh tài ba, Yêu tinh quyết diệt chẳng tha phen này.
八戒無能遭毒手，悟空拯救出門行。	Bát Giới hèn, bị bắt ngay, Ngộ Không tới cứu cửa này phá tung.
妖王趕上施英猛，槍棒交加各顯能。	Ma vương đuổi, tỏ anh hùng, Gậy vung giáo múa ầm ầm chạm nhau.
那一個槍來好似穿林蟒，這一個棒起猶如出海龍。 龍出海門雲靄靄，蟒穿林樹霧騰騰。	Giáo đâm - rắn vượt rừng sâu, Gậy vung - rồng lượn trời cao vẫy vùng. Rồng múa lượn mây trập trùng, Rắn xuyên rừng thẳm mù tung tối sầm.
算來都為唐和尚，恨苦相持太沒情。	Xem ra chỉ tại Đường Tăng, Hai bên căm giận bừng bừng đánh nhau.
那八戒見大聖與妖精交戰，他在山嘴上豎著釘鈀，不來幫打，只管呆呆的看著。	Bát Giới thấy Đại Thánh đánh nhau với yêu tinh, nhưng vẫn cứ đứng chống đinh ba trên đỉnh núi, không xông vào đánh giúp chỉ đứng ngây ra xem.
那妖精見行者棒重，滿身解數，全無破綻，就把槍架住，捽開鼻子，要來捲他。	Yêu tinh thấy cây gậy của Hành Giả nặng, bèn giữ miếng thật kín khắp người không hở chút nào, đoạn chống giáo, thò vòi ra định cuốn Hành Giả vào.
行者知道他的勾當，雙手把金箍棒橫起來，往上一舉。 被妖精一鼻子捲住腰胯，不曾捲手。 你看他兩隻手在妖精鼻頭上丟花棒兒耍子。	Hành Giả biết hắn định giở trò, hai tay cầm ngang gậy sắt xông thẳng tới, bị yêu tinh lấy vòi xuốn chặt lấy bắp đùi nhưng không cuốn được tay. Hành Giả bèn cầm gậy chơi cái trò bẻ hoa đánh vào mũi yêu tinh.
八戒見了，搥胸道：「咦！ 那妖怪晦氣呀。	Bát Giới thấy vậy, vuốt ngực nói: - Thôi, yêu quái xúi quẩy rồi!
捲我這夯的，連手都捲住了，不能得動；捲那們滑的，倒不捲手。	Cuốn ta thì cuốn được cả tay, làm ta không cựa quậy nổi.
他那兩隻手拿著棒，只消往鼻裏一搠，那孔子裏害疼流涕，怎能捲得他住？」	Chứ Hành Giả láu lỉnh thì chẳng cuốn nổi tay, bị anh ấy vớ gậy thọc vào lỗ mũi đâu chảy cả nước mũi ra, thì cuốn anh ấy sao nổi!
行者原無此意，倒是八戒教了他。 他就把棒幌一幌，小如雞子，長有丈餘，真個往他鼻孔裏一搠。	Hành Giả vốn không biết mẹo ấy, giờ được Bát Giới bảo cho, bèn cầm gậy xoay tít một vòng, cây gậy nhỏ bằng cổ con gà, dài độ hơn trượng, rồi nhằm lỗ mũi yêu quái thọc mạnh một cái.
那妖精害怕，沙的一聲，把鼻子捽放。 被行者轉手過來，一把撾住，用氣力往前一拉。	Yêu quái đau quá, xì một tiếng, duỗi dài vòi ra, bị Hành Giả quay phắt người lại, lấy tay túm chặt lấy, lấy hết sức lôi đi.
那妖精護疼，隨著手，舉步跟來。	Yêu quái đành phải theo Hành Giả bước đi cho đỡ đau.
八戒方才敢近，拿釘鈀望妖精胯子上亂築。	Bát Giới bấy giờ mới dám đến gần giơ đinh ba nhằm thẳng yêu quái bổ túi bụi.
行者道：「不好，不好。	Hành Giả nói: - Không được! Không được!
那鈀齒兒尖，恐築破皮，淌出血來，師父看見，又說我們傷生。	Mũi đinh ba nhọn làm rách thịt máu chảy ra, sư phụ nhìn thấy lại bảo chúng ta sát sinh.
只調柄子來打罷。」	Cứ lấy cán mà nện!
真個獃子舉鈀柄，走一步，打一下；行者牽著鼻子：就似兩個象奴，牽至坡下。	Chú ngốc bèn giơ cán đinh ba, đi một bước lại nện một cái, còn Hành Giả thì cầm vòi lôi đi, chẳng khác gì hai người quản tượng dắt voi.
只見三藏凝睛盼望，見他兩個嚷嚷鬧鬧而來，即喚：「悟淨，你看悟空牽的是甚麼？」	Xuống chân dốc, hai người thấy Tam Tạng đang đăm đăm trông ngóng, vừa thoáng trông thấy hai người hò hét ầm ĩ đi tới. Tam Tạng bèn cất tiếng gọi: - Ngộ Tĩnh ơi, con xem Ngộ Không dắt con gì thế kia?
沙僧見了，笑道：「師父，大師兄把妖精揪著鼻子拉來，真愛殺人也。」	Sa Tăng nhìn thấy cười nói: - Sư phụ ơi, sư huynh cả đang túm mũi yêu tinh dắt về, thực sướng chết người đi được!
三藏道：「善哉！	Tam Tạng nói: - Giỏi quá!
善哉！	Giỏi quá!
那般大個妖精，那般長個鼻子。	Yêu tinh to thế kia cơ mà! Cái vòi mới dài làm sao!
你且問他：他若喜喜歡歡送我等過山，可饒了他，莫傷他性命。」	Con thử hỏi hắn, nếu hắn bằng lòng vui vẻ đưa chúng ta qua núi, thì tha cho hắn, thôi không giết chết hắn nữa.
沙僧急縱前迎著，高聲叫道：「師父說：那怪果送師父過山，教不要傷他命哩。」	Sa Tăng vội chạy vọt lên đón, cao giọng nói: - Sư phụ bảo nếu nó bằng lòng đưa sư phụ qua núi, thì thôi đừng hại tới tính mạng nó nữa.
那怪聞說，連忙跪下，口裏嗚嗚的答應。	Yêu quái nghe vậy, vội vàng quỳ sụp xuống, miệng lắp bắp trả lời là bằng lòng.
原來被行者揪著鼻子，捏了，就如重傷風一般。 叫道：「唐老爺，若肯饒命，即便抬轎相送。」	Nguyên yêu quái bị Hành Giả tóm mũi, ngạt thở chẳng khác gì bị trúng gió, bèn van xin rối rít: - Ngài Đường lão gia ơi, nếu được tha tội chết, tôi xin khiêng kiệu tới đón ngay lập tức!
行者道：「我師徒俱是善勝之人，依你言，且饒你命。	Hành Giả nói: - Thầy trò ta toàn là những người hiền lành lương thiện, theo lời nhà ngươi tạm tha chết cho.
快抬轎來，如再變卦，拿住決不再饒。」	Mau về khiêng kiệu tới đây. Nếu còn giở quẻ, lần này bắt được quyết sẽ không tha!
那怪得脫手，磕頭而去。	Yêu quái vừa thoát chết, cúi gằm mặt chạy mất.
行者同八戒見唐僧，備言前事。	Hành Giả và Bát Giới đến chào Đường Tăng, kể hết việc trước.
八戒慚愧不勝，在坡前晾晒衣服，等候不題。	Bát Giới xấu hổ quá, lảng ra đầu dốc phơi quần áo ngồi đợi. Chuyện không nói nữa.
那二魔戰戰兢兢回洞。	Lại nói chuyện lão yêu hai run như cầy sấy quay về động.
未到時，已有小妖報知老魔、三魔，說二魔被行者揪著鼻子拉去。	Chưa tới nơi, đã có bọn tiểu yêu vào báo lão yêu cả và lão yêu ba, rằng đại vương hai bị hành Giả tóm vòi lôi đi.
老魔悚懼，與三魔帥眾方出，見二魔獨回，又皆接入，問及放回之故。	Lão yêu cả sợ quá bèn cùng lão yêu ba dẫn quân đi tiếp ứng, vừa ra cửa đã thấy trơ trọi một mình lão yêu hai trở về, liền vội vã đón vào hỏi thăm vì sao lại được tha về.
二魔把三藏慈憫善勝之言，對眾說了一遍。 一個個面面相覷，更不敢言。	Lão yêu hai đem những lời lẽ từ bi lương thiện của Tam Tạng nói lại cho mọi người nghe một lượt, tên nào tên nấy đưa mắt nhìn nhau, chẳng nói chẳng rằng.
二魔道：「哥哥可送唐僧麼？」	Lão yêu hai hỏi: - Đại ca ơi, có nên đưa Đường Tăng đi không?
老魔道：「兄弟，你說那裏話？	Lão yêu cả đáp: - Chú nói gì lạ vậy?
孫行者是個廣施仁義的猴頭：他先在我肚裏，若肯害我性命，一千個也被他弄殺了；卻才揪住你鼻子，若是扯了去不放回，只捏破你的鼻子頭兒，卻也惶恐。	Tôn Hành Giả là con khỉ giàu lòng nhân nghĩa. Trước đây, hắn ở trong bụng tôi muốn hại tính mạng tôi, thì một nghìn tấm thân tôi cũng bị hắn giết chết. Vừa rồi hắn lại tóm chặt vòi chú, nếu hắn cứ lôi đi sềnh sệch mãi mà chẳng buông tha, thì đầu mũi chú cũng vỡ ra mà chết toi rồi ấy chứ.
快早安排送他去罷。」	Thôi, mau mau chuẩn bị đưa họ đi qua.
三魔笑道：「送送送。」	Lão yêu ba cười nói: - Đưa! Đưa cái quái gì!
老魔道：「賢弟這話，卻又像尚氣的了。	Lão yêu cả nói: - Hiền đệ nói như vậy, xem ra có vẻ còn hậm hực lắm phỏng?
你不送，我兩個送去罷。」	Chú không đưa, để hai chúng tôi đưa vậy.
三魔又笑道：「二位兄長在上：那和尚倘不要我們送，只這等瞞過去，還是他的造化；若要送，不知正中了我的調虎離山之計哩。」	Lão yêu ba cười nói: - Có hai vị huynh trưởng ở đây, tôi xin nói, nếu bọn hòa thượng ấy không cần chúng ta đưa, cứ lẳng lặng mà đi thì còn may cho họ. Nhược bằng cứ bắt chúng ta đưa, thì vô tình chúng trúng phải kế “điệu hổ ly sơn” của tôi đấy.
老怪道：」何為『調虎離山』？」	Lão yêu cả hỏi: - “Điệu hổ ly sơn” thế nào?
三怪道：「如今把滿洞群妖點將起來，萬中選千，千中選百，百中選十六個，又選三十個。」	Lão yêu ba đáp: - Bây giờ điểm hết binh yêu trong cả động, vạn chọn một nghìn, nghìn chọn một trăm, trăm chọn mười sáu người, lại chọn ba mươi người nữa.
老怪道：「怎麼既要十六，又要三十？」	Lão yêu cả hỏi tiếp: - Tại sao lại chọn mười sau, rồi lại chọn ba mươi người?
三怪道：「要三十個會烹煮的，與他些精米、細麵、竹筍、茶芽、香蕈、蘑菇、豆腐、麵筋，著他二十里或三十里，搭下窩鋪，安排茶飯，管待唐僧。」	Lão yêu ba đáp: - Lấy ba mươi người biết nấu nướng, thì cho chú một ít gạo trắng, miến dong, măng tre, trà búp, nấm hương, mộc nhĩ, đậu phụ, sai chúng mang đi xa hai mươi dặm, hoặc ba mươi dặm để bắc bếp, nấu nướng khoản đãi Đường Tăng.
老怪道：「又要十六個何用？」	Lão yêu cả lại hỏi: - Còn mười sau người kia dùng làm gì?
三怪道：「著八個抬，八個喝路。	Lão yêu ba đáp: - Sai tám tên khiêng kiệu, tám tên dẹp đường.
我弟兄相隨左右，送他一程。 此去向西四百餘里，就是我的城池，我那裏自有接應的人馬。	Anh em chúng ta đi hầu hai bên đưa chúng một đoạn sang phương Tây cách đây chừng hơn bốn trăm dặm. Nơi ấy là thành trì của tôi, ở đó tôi có quân sĩ tiếp ứng.
若至城邊，……如此如此，著他師徒首尾不能相顧。	Khi đến bên thành thì cứ thế, cứ thế. Khiến cho thầy trò hắn đầu đuôi không liên lạc được nhau.
要捉唐僧，全在此十六個身上成功。」	Bấy giờ bắt gọn Đường Tăng toàn là công của mười sáu thằng này cả.
老怪聞言，歡欣不已；真是如醉方醒，似夢方覺。 道：「好好好！」	Lão yêu cả nghe xong vui mừng khôn xiết, chẳng khác nào người tỉnh hơi men, bừng cơn mộng mị, vội nói: - Tuyệt! Tuyệt!
即點眾妖，先選三十，與他物件；又選十六，抬一頂香藤轎子：同出門來。	Lập tức điểm yêu binh, trước chọn lấy ba mươi người, giao đồ nấu cho, lại chọn mười sáu người khiêng cỗ kiệu tết bằng loại mây thơm, kéo nhau đi ra.
又吩咐眾妖：「俱不許上山閑走：孫行者是個多心的猴子，若見汝等往來，他必生疑，識破此計。」	Chúng lại dặn dò bọn tiểu yêu: - Cấm không được la cà trong núi. Tôn Hành Giả là con khỉ khôn ngoan. Nếu hắn trông thấy chúng bay đi lại, sẽ sinh nghi, hỏng mất diệu kế.
老怪遂帥眾至大路傍高叫道：「唐老爺，今日不犯紅沙，請老爺早早過山。」	Lão yêu cả dẫn mọi người ra thẳng đường cái, cất tiếng dõng dạc: - Thưa ngài Đường lão gia, hôm nay không phạm ngày hồng xa, mời lão gia mau mau qua núi cho sớm.
三藏聞之道：「悟空，是甚人叫我？」	Tạm Tạng nghe vậy, hỏi: - Ngộ Không, ai gọi ta đấy?
行者指定道：「那廂是老孫降伏的妖精抬轎來送你哩。」	Hành Giả chỉ tay đáp: - Đó là bọn yêu quái bị lão Tôn hàng phục mang kiệu tới đưa sư phụ qua núi đó.
三藏合掌朝天道：「善哉！	Tam Tạng chắp tay ngửa mặt lên trời nói: - May quá!
善哉！	May quá!
若不是賢徒如此之能，我怎生得去？」	Nếu không có đồ đệ tài giỏi thì ta làm sao đi qua nổi!
徑直向前，對眾妖作禮道：「多承列位之愛，我弟子取經東回向長安，當傳揚善果也。」	Đoạn bước thẳng tới, vái chào bọn yêu quái: - Xin đa tạ tấm lòng quá yêu của các vị. Đệ tử tôi khi nào lấy được kinh trở lại phương Đông, sẽ ghi công thiện quả này của các vị ở kinh đô Tràng An.
眾妖叩首道：「請老爺上轎。」	Bọn yêu quái dập đầu nói: - Xin mời ngài lên kiệu.
那三藏肉眼凡胎，不知是計。	Tam Tạng người trần mắt thịt, có biết đâu đó là mưau kế.
孫大聖又是太乙金仙，忠正之性，只以為擒縱之功，降了妖怪，亦豈期他都有異謀？ 卻也不曾詳察，盡著師父之意。	Tôn Đại Thánh cũng là vị Thái Ất kim tiên, bản tính trung chính, chỉ cho là nhờ công mình bắt, tha yêu quái, hàng phục được chúng, có ngờ đâu chúng lại có mưu mô khác, nên cũng không xét kỹ, cứ làm theo ý của sư phụ.
即命八戒將行李捎在馬上，與沙僧緊隨。 他使鐵棒向前開路，顧盼吉凶。	Hành Giả sai Bát Giới xếp hành lý lên lưng ngựa, cùng Sa Tăng đi theo sát bên cạnh, còn mình cầm gậy sắt đi trước mở đường, thăm dò lành dữ.
八個抬起轎子，八個一遞一聲喝道，三個妖扶著轎扛。	Tám tên tiểu yêu xúm vào khiêng kiệu, tám tên khác đi trước hò hét dẹp đường. Ba lão yêu đỡ đón kiệu.
師父喜喜歡歡的端坐轎上。	Sư phụ mừng mừng rỡ rỡ ngồi ngay ngắn trong chiếc kiệu.
上了高山，依大路而行。	Cả đoàn đi lên đỉnh núi cao, theo đường cái thẳng tiến.
此一去，豈知歡喜之間愁又至。	Chuyến đi này đâu có ngờ đâu trong cái vui đã có cái buồn phục sẵn.
經云：「泰極否還生。」	Kinh có câu: “Thái cực bi lai”.
時運相逢真太歲，又值喪門吊客星。	Vận hạn đứng là gặp lúc sao Thái Tuế chiếu, lại thêm Tang Môn, Điếu Khách.
那夥妖魔同心合意的侍衛左右，早晚慇懃。 行經三十里獻齋，五十里又齋，未晚請歇，沿路齊齊整整。 一日三餐，遂心滿意；良宵一宿，好處安身。	Bọn yêu quái kia đồng tâm hiệp ý hầu hạ hai bên, ân cần khuya sớm, cứ ba mươi dặm dâng cơm chay, năm mươi dặm lại dâng cơm chay nữa, chưa tối đã mời nghỉ, dọc đường nghiêm chỉnh, một ngày ba bữa, vừa ý đẹp lòng, nghỉ ngơi mấy đêm, rất là yên ổn.
西進有四百里餘程，忽見城池相近。	Đoạn người đã đi được hơn bốn mươi dặm về hướng tây, bỗng thấy trước mặt là một tòa thành trì.
大聖舉鐵棒，離轎僅有一里之遙，見城池，把他嚇了一跌，掙挫不起。	Đại Thánh bèn cầm gậy sắt, rời chiếc kiệu xa tới hơn một dặm để xem xét tòa thành, bỗng sợ quá ngã lăn ra.
你道他只這般大膽，如何見此著諕？	Bạn bảo Hành Giả to gan thế, tại sao lại sợ hãi làm vậy?
原來望見那城中有許多惡氣。	Hóa ra Hành Giả nhìn thấy trong thành ác khí bốc lên ngùn ngụt.
乃是：攢攢簇簇妖魔怪，四門都是狼精靈。	Thật là: Yêu ma từng lũ từng đoàn, Bốn cửa rặt giống sài lang canh phòng.
斑斕老虎為都管，白面雄彪作總兵。	Đô quản là lão hổ vằn, Tổng binh là lũ trắng nanh gấu rừng.
丫叉角鹿傳文引，伶俐狐狸當道行。	Hươu ba trạc chạy sớ văn, Dẫn đường là lũ lanh chanh cáo cầy.
千尺大蟒圍城走，萬丈長蛇占路程。	Trăn dài nghìn thước đó đây. Rắn dài vạn trượng đông tây chật đường.
樓下蒼狼呼令使，臺前花豹作人聲。 搖旗擂鼓皆妖怪，巡更坐鋪盡山精。	Lầu cao lang sói lệnh truyền, Trước đình báo đốm rít lên tiếng người. Cờ bay trống dậy rầm trời, Yêu ma canh giữ trong ngoài đến nghiêm.
狡兔開門弄買賣，野豬挑擔幹營生。	Giảo thỏ mở cửa bán buôn, Lợn rừng gồng gánh kiếm ăn sớm chiều.
先年原是天朝國，如今翻作虎狼城。	Nơi đây xưa nước thiên triều, Mà nay thành chốn quái yêu tung hoành.
那大聖正當悚懼，只聽得耳後風響。 急回頭觀看，原來是三魔雙手舉一柄畫桿方天戟，往大聖頭上打來；大聖急翻身爬起，使金箍棒劈面相迎。	Đại Thánh đang lúc sợ hãi, bỗng nghe tiếng gió rít đằng sau tai, bèn quay phắt lại xem xét, hóa ra là lão yêu ba tay cầm một ngọn thiên phương họa kích nhằm đầu Hành Giả đâm tới. Đại Thánh vội vàng quay người né tránh, rồi giơ gậy sắt lên đỡ.
他兩個各懷惱怒，氣呼呼，更不打話；咬著牙，各要相爭。	Hai bên hầm hầm nộ khí, hơi thở phì phì, chẳng nói chẳng rằng, nghiến răng nghiến lợi xông vào đánh nhau.
又見那老魔頭傳號令，舉鋼刀便砍八戒；八戒慌得丟了馬，掄著鈀，向前亂築。	Lại thấy lão yêu cả nổi hiệu lệnh, múa cương đao xông vào chém Bát Giới. Bát Giới hoảng quá, buông ngay con ngựa, vớ vội đinh ba, đánh trả lộn bậy.
那二魔纏長槍，望沙僧刺來；沙僧使降妖杖，支開架子敵住。	Lão yêu hai cũng cầm một cây giáo dài nhằm Sa Tăng đâm tới, Sa Tăng múa cây bảo trượng hàng yêu đánh trả.
三個魔頭與三個和尚，一個敵一個，在那山頭捨死忘生苦戰。	Ba lão yêu và ba hòa thượng, một chọi một, một sống một chết đánh nhau dữ dội trước đầu núi.
那十六個小妖卻遵號令，各各效能：搶了白馬、行囊，把三藏一擁，抬著轎子，徑至城邊，高叫道：「大王爺爺定計，已拿得唐僧來了。」	Còn mười sáu tiểu yêu tuân hiệu lệnh, trổ hết tài năng, cướp con ngựa cùng hành lý, và xúm lại khiêng kiệu Đường Tăng, chạy như bay tới chân thành gọi to: - Đại vương gia gia lập kế bắt được Đường Tăng về đây rồi!
那城上大小妖精，一個個跑下，將城門大開。 吩咐各營捲旗息鼓，不許吶喊篩鑼。	Bọn yêu tinh lớn bé trên thành chạy ồ cả xuống, mở toang cửa thành, dặn dò các doanh cuốn cờ im trống, không được làm ầm ĩ huyên náo.
說：「大王原有令在前，不許嚇了唐僧。 唐僧禁不得恐嚇，一嚇就肉酸，不中吃了。」	Bọn chúng nói: - Đại vương vừa truyền lệnh, không được làm Đường Tăng sợ hãi, Đường Tăng mà sợ, thịt sẽ bị chua ra ăn mất ngon.
眾妖都歡天喜地邀三藏，控背躬身接主僧。 把唐僧一轎子抬上金鑾殿，請他坐在當中，一壁廂獻茶獻飯，左右旋繞。	Bọn tiểu yêu bèn ra vẻ mừng vui hớn hở mời Tam Tạng, uốn gối khom lưng tiếp thánh tăng, khiêng kiệu Tam Tạng lên điện Kim Loan, mời Tam Tạng ngồi chỗ chính giữa, rồi dâng trà, dâng cơm, mời mọc ân cần.
那長老昏昏沉沉，舉眼無親。	Tam Tạng u u mê mê, hé mắt ra nhìn chẳng thấy ai quen.
畢竟不知性命何如，且聽下回分解。	Cuối cùng tính mạng Đường Tăng sẽ ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第七七回群魔欺本性一體拜真如且不言唐長老困苦。	HỒI THỨ BẢY MƯƠI BẢY Yêu ma lừa bản tính Nhất thể bái chân như Tạm gác chuyện Đường Tam Tạng bị nguy khốn lại.
卻說那三個魔頭齊心竭力，與大聖兄弟三人，在城東半山內努力爭持。	Giờ nói chuyện ba lão yêu đồng tâm hiệp sức đánh nhau với ba anh em Đại Thánh ở sườn núi phía đông tòa thành.
這一場，正是那鐵刷帚刷銅鍋──家家挺硬。 好殺：六般體相六般兵，六樣形骸六樣情。 六惡六根緣六慾，六門六道賭輸贏。	Trận đánh này thật là kỳ phùng địch thủ cực kỳ quyết liệt: Sáu ban thể tướng sáu ban binh, Sáu loại hình hài sáu loại tinh. Lục ác lục căn nương lục dục Lục sinh lục đạo quyết đua tranh.
三十六宮春自在，六六形色恨有名。	Ba mươi sáu cung xuân tự tại, Sáu sáu hình sắc hận tiếng tăm.
這一個金箍棒，千般解數；那一個方天戟，百樣崢嶸。	Kẻ này gậy sắt khoe nghìn miếng, Người kia kích nhọn trổ trăm vành.
八戒釘鈀兇更猛，二怪長槍俊又能。 小沙僧寶杖非凡，有心打死；老魔頭鋼刀快利，舉手無情。	Bát Giới đinh ba càng dũng mãnh, Yêu hai giáo cứng tỏ tài năng. Bảo trượng Sa Tăng đời hiếm có, Cương đao yêu cả chẳng thương tình.
這三個是護衛真僧無敵將，那三個是亂法欺君潑野精。	Ba người quyết đánh phò Tam Tạng, Ba kẻ lừa vua nổi tính hung.
起初猶可，向後彌兇。	Trận đánh lúc đầu chưa đến nỗi, Càng sau quyết liệt thật kinh hồn.
六枚都使昇空法，雲端裏面各翻騰。	Sáu kẻ đánh lan lên trời thẳm.
一時間吐霧噴雲天地暗，哮哮吼吼只聞聲。	Mây mù dầy đặc phủ giăng giăng. Trời đất mịt mù thêm ảm đạm Chỉ nghe inh ỏi, bóng người không.
他六個鬥勾多時，漸漸天晚。 卻又是風霧漫漫，霎時間就黑暗了。	Sáu người đánh nhau một lúc lâu, trời tối dần dần, lại thêm mù phủ mênh mang, nên trong giây lát, trời đã tối hẳn.
原來八戒耳大，蓋著眼皮，越發昏濛；手腳慢，又遮架不住：拖著鈀，敗陣就走。 被老魔舉刀砍去，幾乎傷命。	Nguyên Bát Giới tai to, che cả vành mắt, nên càng cảm thấy mông lung tay chân đờ đẫn, chống đỡ không nổi, đành thua trận kéo lê đinh ba bỏ chạy, bị lão yêu cả vung cương đao chém tới tưởng suýt chết, may mà lưỡi đao chỉ sạt ngay sau gáy, đứt mất mấy sợi lông bờm.
幸躲過頭腦，被口刀削斷幾根毛，趕上張開口咬著領頭，拿入城中，丟與小怪，綑在金鑾殿。 老妖又駕雲，起在半空助力。	Yêu quái đuổi dấn tới, há to miệng đớp lấy đầu Bát Giới mang vào trong thành, quẳng cho bọn tiểu yêu trói nghiến lại nhốt ở điện Kim Loan, rồi bản thân hắn lại nhảy lên mây trợ chiến.
沙和尚見事不諧，虛幌著寶杖，顧本身回頭便走。 被二怪捽開鼻子，響一聲，連手捲住，拿到城裏，也叫小妖綑在殿下。 卻又騰空去叫拿行者。	Sa Hòa Thượng thấy bất lợi múa bảo trượng đánh dứ một miếng, cũng quay đầu chạy giữ thân, bị lão yêu hai thò dài chiếc vòi ra, vèo một cái, cuốn gọn lấy Sa Tăng mang vào trong thành, gọi bọn tiểu yêu trói nghiến lại nhốt vào trong điện, đoạn lại trở ra nhảy lên mây hô hoán bắt lấy Hành Giả.
行者見兩個兄弟遭擒，他自家獨力難撐，正是：好手不敵雙拳，雙拳難敵四手。 他喊一聲，把棍子隔開三個妖魔的兵器，縱觔斗駕雲走了。 三怪見行者駕觔斗時，即抖抖身，現了本像，搧開兩翅，趕上大聖。	Hành Giả thấy hai người đã bị bắt, một mình mình khó bề xoay xở, thật là “nhất hổ bất địch quần hổ”, bèn hét vang một tiếng, lấy gậy gạt binh khí của ba lão yêu ra, dùng phép cân đẩu vân bay vút đi. Lão yêu ba thấy Hành Giả dùng phép cân đẩu vân định trốn thoát, lập tức rùng mình một cái, hiện rõ bản tướng, dang hai cánh đuổi theo lập tức.
你道他怎能趕上？	Bạn bảo yêu quái làm sao lại có thể đuổi kịp Hành Giả?
當時如行者鬧天宮，十萬天兵也拿他不住者，以他會駕觔斗雲，一去有十萬八千里路，所以諸神不能趕上。	Trước kia Hành Giả đại náo thiên cung, mười vạn thiên binh cũng không bắt nổi là vì Hành Giả có phép cân đẩu vân, mỗi cân đẩu vân bay xa được mười vạn tám nghìn dặm, nên các vị thần đuổi không kịp.
這妖精搧一翅就有九萬里，兩搧就趕過了。 所以被他一把撾住，拿在手中，左右掙挫不得。	Nhưng yêu quái này một lần vỗ cánh bay xa được chín vạn dặm, hai lần vỗ cánh là thừa đuổi kịp Hành Giả, cho nên Hành Giả bị nó quắp chặt, không sao giãy giụa ra nổi.
欲思要走，莫能逃脫。	Hành Giả định dùng phép biến hóa để trốn, nhưng cũng gay go lắm.
即使變化法遁法，又往來難行：變大些兒，他就放鬆了撾住；變小些兒，他又揝緊了撾住。	Nếu biến to ra, yêu quái cũng nới lỏng theo, biến nhỏ, nó lại quặp chặt vào.
復拿了徑回城內，放了手，捽下塵埃，吩咐群妖，也照八戒、沙僧綑在一處。	Hành Giả bị yêu quái bắt mang vào trong thành, quẳng đánh xoạch xuống đất, dặn dò bọn tiểu yêu trói nghiến lại nhốt vào một chỗ với Bát Giới, Sa Tăng.
那老魔、二魔俱下來迎接，三個魔頭同上寶殿。	Lão yêu cả, yêu hai bước tới đón lão yêu ba. Cả ba lão yêu cũng bước lên bảo điện.
噫！ 這一番倒不是綑住行者，分明是與他送行。	Chà, thế là phen này không những trói chặt được Hành Giả, mà còn cả tống tiễn hắn đi nữa.
此時有二更時候，眾怪一齊相見畢，把唐僧推下殿來。	Lúc ấy vào khoảng canh hai, bọn yêu quái sau khi gặp gỡ nhau xong, bèn lôi Đường Tăng vào trong điện.
那長老於燈光前，忽見三個徒弟都綑在地下，老師父伏於行者身邊，哭道：「徒弟呵，常時逢難，你卻在外運用神通，到那裏取救降魔；今番你亦遭擒，我貧僧怎麼得命？」	Dưới ánh đèn lờ mờ, Tam Tạng bỗng nhìn thấy cả ba đồ đệ đều bị trói nằm lăn trên mặt đất, bèn phủ phục xuống bên cạnh Hành Giả khóc nức nở: - Đồ đệ ơi, mọi khi gặp nạn, con còn ở ngoài, dùng phép thần thông lọt vào hàng phục yêu quái cứu mọi người. Lần này con cũng bị bắt, ta biết thoát nạn làm sao!
八戒、沙僧聽見師父這般苦楚，便也一齊放聲痛哭。	Bát Giới, Sa Tăng thấy sư phụ đau đớn như vậy, cũng khóc òa cả lên.
行者微微笑道：「師父放心，兄弟莫哭，憑他怎的，決然無傷。	Hành Giả cười hí hí nói: - Sư phụ yên tâm, hai chú cũng đừng khóc! Mặc kệ chúng nó, không việc gì đâu.
等那老魔安靜了，我們走路。」	Đợi yêu quái ngủ say, chúng ta sẽ ra đi.
八戒道：「哥呵，又來搗鬼了。	Bát Giới nói: - Ông anh lại khoác lác rồi!
麻繩綑住，鬆些兒還著水噴，想你這瘦人兒不覺，我這胖的遭瘟哩。	Thừng đay thít chặt, muốn nới lỏng một chút còn phải phun nước. Hay anh người gầy không đau, chứ béo như em thịt đã sưng tấy rồi đây này.
不信，你看兩膊上，入肉已有二寸，如何脫身？」	Nếu không tin, anh nhìn hai nách em xem, thịt đã lằn sâu tới hai tấc, thoát làm sao được?
行者笑道：「莫說是麻繩綑的，就是碗粗的棕纜，只也當秋風過耳，何足罕哉？」	Hành Giả cười nói: - Chẳng cần nói tới thừng đay trói, ngay đến chão to bằng miệng bát, ta cũng coi dễ ợt tựa làn gió thu thoảng bên tai, sợ quái gì!
師徒們正說處，只聞得那老魔道：「三賢弟有力量，有智謀，果成妙計，拿將唐僧來了。」	Bốn thầy trò đang bàn bạc, bỗng nghe thấy lão yêu cả nói: - Chú ba khỏe mạnh, lại có mưu mẹo, nên diệu kế thành công, bắt được cả Đường Tăng nữa.
叫：「小的們，著五個打水，七個刷鍋，十個燒火，二十個抬出鐵籠來，把那四個和尚蒸熟，我兄弟們受用；各散一塊兒與小的們吃，也教他個個長生。」	Bèn truyền lệnh: - Bọn nhỏ, cắt năm tên gánh nước, bảy tên cọ nồi, mười tên nhóm lửa, hai mươi tên khiêng lồng sắt lại đây, để ta hấp nhừ bốn tên cho mấy đại vương đánh chén, và cho mỗi đứa một miếng để được trường sinh!
八戒聽見，戰兢兢的道：「哥哥，你聽，那妖精計較要蒸我們吃哩。」	Bát Giới nghe vậy, run lập cập nói: - Anh ơi, anh có nghe thấy không, yêu quái đang bàn tính định hầm chúng ta ăn thịt đấy.
行者道：「不要怕，等我看他是雛兒妖精，是把勢妖精。」	Hành Giả nói: - Đừng sợ, để tôi xem chúng là loại yêu tinh non bấy hay là loại yêu tinh già đời đã.
沙和尚哭道：「哥呀，且不要說寬話。	Sa Hòa Thượng vừa khóc vừa nói: - Anh ơi, đừng an ủi suông nữa.
如今已與閻王隔壁哩，且講甚麼『雛兒』、『把勢』？」	Chuyến này giáp mặt với Diêm Vương rồi, lại còn nói chuyện “non bấy” với “già đời” làm gì!
說不了，又聽得二怪說：「豬八戒不好蒸。」	Nói chưa dứt lời, lại thấy lão yêu hai nói: - Trư Bát Giới hấp không ngon.
八戒歡喜道：「阿彌陀佛！ 是那個積陰騭的說我不好蒸？」	Bát Giới mừng quýnh nói: - A Di Đà Phật, ai ăn ở phúc đức lại bảo tớ hấp không ngon thế?
三怪道：「不好蒸，剝了皮蒸。」	Lão yêu ba nói: - Hấp cả không ngon, phải lột da mới ngon cơ.
八戒慌了，厲聲喊道：「不要剝皮，粗自粗，湯響就爛了。」	Bát Giới hoảng quá, la toáng lên: - Đừng lột da. Da thô thật, nhưng đun sôi lên là nhừ ngay!
老怪道：「不好蒸的，安在底下一格。」	Lão yêu cả nói: - Hấp không ngon thì cứ đặt tận đáy nồi ấy.
行者笑道：「八戒莫怕，是雛兒，不是把勢。」	Hành Giả cười nói: - Bát Giới đừng sợ. Bọn này “non bấy” thôi, không phải loại “già đời” đâu.
沙僧道：「怎麼認得？」	Sa Tăng hỏi: - Sao anh biết?
行者道：「大凡蒸東西，都從上邊起。	Hành Giả đáp: - Phàm hấp món gì, đều phải bắt đầu từ trên trước.
不好蒸的，安在上頭一格，多燒把火，圓了氣，就好了；若安在底下，一住了氣，就燒半年也是不得氣上的。	Những thức không ngon phải đặt ở trên cùng, đun cho đủ lửa, bốc hơi lên ăn mới ngon. Nếu để ở đáy, hơi tắc lại, đun đến nửa năm hơi cũng không bốc lên được.
他說八戒不好蒸，安在底下，不是雛兒是甚的？」	Bọn chúng bảo Bát Giới hấp không ngon, phải đặt ở đáy lồng hấp thế chẳng phải quá ư là non bấy là gì?
八戒道：「哥呵，依你說，就活活的弄殺人了。	Bát Giới nói: - Anh ơi, theo anh nói, thì rõ ràng là chúng giết chết em rồi!
他打緊見不上氣，抬開了，把我翻轉過來，再燒起火，弄得我兩邊俱熟，中間不夾生了？」	Chúng thấy hơi không bốc lên được, bèn mở ra để lật lại rồi tiếp tục đun, khiến hai bên thì chín, còn ở giữa vẫn sống thì gay quá.
正講時，又見小妖來報：「湯滾了。」	Đang than thở, bỗng thấy tiểu yêu vào báo: - Nước đã sôi ạ.
老怪傳令叫抬。	Lão yêu cả truyền lệnh khiêng thầy trò tới.
眾妖一齊上手，將八戒抬在底下一格，沙僧抬在二格。	Bọn tiểu yêu xúm lại khiêng Bát Giới đặt xuống đấy lồng hấp. Sa Tăng đặt ở tầng hai.
行者估著來抬他，他就脫身道：「此燈光前好做手腳。」	Hành Giả tính toán lúc tới lượt mình bị khiêng sẽ tìm cách thoát thân, bèn nghĩ: - Trước ánh đèn dễ ra tay hơn.
拔下一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」 即變做一個行者，綑了麻繩。 將真身出神，跳在半空裏，低頭看著。	Đoạn nhổ một sợ lông, thổi hơi tiên khí, hô “biến!” lập tức biến thành một Hành Giả khác, cũng bị trói bằng thừng đay, còn chân thân thì xuất ra ngoài, nhảy lên tầng không, cúi đầu xem xét.
那群妖那知真假，見人就抬，把個假行者抬在上三格；才將唐僧揪翻倒綑住，抬上第四格。	Bọn tiểu yêu đâu có biết là giả, cứ thấy người là khiêng, đặt Hành Giả vào tầng ba, đoạn lật sấp Đường Tăng trói lại rồi đặt lên tầng bốn.
乾柴架起，烈火氣焰騰騰。	Xong xuôi bọn chúng chất củi khô đốt lửa cháy đùng đùng.
大聖在雲端裏嗟嘆道：「我那八戒、沙僧，還捱得兩滾；我那師父，只消一滾就爛。	Đại Thánh đứng trên tầng mây thấy vậy than thở: - Bát Giới và Sa Tăng nhà mình còn chịu được mấy lần sôi, chứ sư phụ mình vừa sôi một cái là nát bét.
若不用法救他，頃刻喪矣。」	Mình không tìm cách cứu ngay thì tính mạng sư phụ trong khoảnh khắc sẽ nguy mất.
好行者，在空中捻著訣，念一聲「唵藍淨法界，乾元亨利貞」的咒語，拘喚得北海龍王早至。	Đứng trên tầng không, Hành Giả bèn bắt quyết niệm chú “Úm-lam-tịnh-pháp-giới, càn-nguyên- hanh-lợi-trinh”, gọi ngay Bắc Hải Long Vương tới.
只見那雲端裏一朵烏雲，應聲高叫道：「北海小龍敖順叩頭。」	Bỗng thấy một đám mây đen xuất hiện trên bầu trời, rồi một giọng nói cất lên: - Tiểu long Bắc Hải là Ngao Thuận xin cúi chào.
行者道：「請起，請起。	Hành Giả nói: - Mời ngài đứng dậy! Mời ngài đứng dậy!
無事不敢相煩。	Không có việc gì thì chẳng dám phiền ngài.
今與唐師父到此，被毒魔拿住，上鐵籠蒸哩。	Nhưng hiện nay sư phụ tôi đi tới đây bị yêu ma độc ác cầm bắt, đặt vào lồng sắt đem hấp.
你去與我護持護持，莫教蒸壞了。」	Ngài đi cùng tôi xuống bảo vệ không để cho chúng hấp chín.
龍王隨即將身變作一陣冷風，吹入鍋下，盤旋圍護，更沒火氣燒鍋，他三人方不損命。	Long Vương lập tức biến thành một luồng gió lạnh thổi vào trong nồi, và cứ vương vất ở đấy, để không cho hơi lửa bốc lên, cứu ba người khỏi bị thiệt mạng.
將有三更盡時，只聞得老魔發放道：「手下的，我等用計勞形，拿了唐僧四眾；又因相送辛苦，四晝夜未曾得睡。	Vào khoảng cuối canh ba, bỗng nghe tiếng lão yêu cả hạ lệnh: - Bọn bay, chúng tao dùng mưu kế vất vả mới bắt được bốn thầy trò Đường Tăng, lại thêm đón đưa mệt nhọc, bốn ngày đêm liền chẳng được ngủ.
今已綑在籠裏，料應難脫，汝等用心看守，著十個小妖輪流燒火，讓我們退宮，略略安寢。	Nay đã trói được bọn chúng hấp ở trong lồng, khó bề thoát được. Bọn bay phải trông coi cẩn thận, cắt mười tên tiểu yêu thay nhau nấu bếp, để chúng tao lui về cung nghỉ tạm một chút.
到五更天色將明，必然爛了，可安排下蒜泥鹽醋，請我們起來，空心受用。」	Đến khoảng canh năm trời sắp sáng, chắc thịt bọn chúng đã nhừ, bọn bay hãy bày sẵn giấm tỏi muối mắm, gọi chúng tao dậy, đánh chén trong lúc đói bụng nhé!
眾妖各各遵命。	Bọn tiểu yêu răm rắp tuân lệnh.
三個魔頭，卻各轉寢宮而去。	Ba lão yêu đều lui về phòng ngủ.
行者在雲端裏明明聽著這等吩咐，卻低下雲頭，不聽見籠裏人聲。 他想著：「火氣上騰，必然也熱，他們怎麼不怕，又無言語哼嗔？	Hành Giả đứng trên tầng mây nghe thấy rõ ràng lời dặn dò ấy của lão yêu cả, bèn hạ mây xuống thấp xem xét, nhưng không nghe thấy có tiếng người nói ở trong lồng hấp gì cả, bèn nghĩ thầm: - Hơi lửa bốc lên, tất nhiên phải nóng, tại sao họ lại không sợ, không thấy họ nói năng gì thế nhỉ?
莫敢是蒸死了？	Hừ, hay là họ bị hấp nóng chết cả rồi?
等我近前再聽。」	Để ta tới gần xem sao.
好大聖，踏著雲，搖身一變，變作一個黑蒼蠅兒，釘在鐵籠格外聽時，只聞得八戒在裏面道：「晦氣，晦氣，不知是悶氣蒸，又不知是出氣蒸哩。」	Đại Thánh bèn đạp mây, lắc mình một cái, biến thành một con nhặng xanh đậu ở bên ngoài lồng hấp nghe ngóng, thấy Bát Giới ở bên trong nói: - Xúi quẩy! Xúi quẩy! Chẳng biết là hấp kiểu bịt hơi, hay hấp kiểu ngỏ hơi thế này?
沙僧道：「二哥，怎麼叫做『悶氣』、『出氣』？」	Sa Tăng hỏi: - Anh hai ơi, thế nào là hấp kiểu “bịt hơi”, kiểu “ngỏ hơi”?
八戒道：「悶氣蒸是蓋了籠頭，出氣蒸不蓋。」	Bát Giới đáp: - Hấp kiểu bịt hơi là đậy chặt vung lại, hấp kiểu ngỏ hơi là mở vung ra.
三藏在浮上一層應聲道：「徒弟，不曾蓋。」	Tam Tạng nằm trên tầng vỉ một bèn trả lời: - Các đồ đệ ạ, không đậy vung.
八戒道：「造化，今夜還不得死，這是出氣蒸了。」	Bát Giới nói: - Thế thì may rồi! Đêm nay không chết đâu, là vì chúng hấp ngỏ hơi.
行者聽得他三人都說話，未曾傷命，便就飛了去，把個鐵籠蓋輕輕兒蓋上。	Hành Giả nghe thấy ba người trò chuyện, biết là chưa chết, bèn bay đến cầm cái vung sắt, nhẹ nhàng đậy lên.
三藏慌了道：「徒弟，蓋上了。」	Tam Tạng hoảng hốt nói: - Đồ đệ ơi, họ đậy vung rồi.
八戒道：「罷了，這個是悶氣蒸，今夜必是死了。」	Bát Giới nói: - Thôi thế là xong, họ hấp kiểu bịt hơi, đêm nay chúng ta chết hết!
沙僧與長老嚶嚶的啼哭。 八戒道：「且不要哭，這一會燒火的換了班了。」	Sa Tăng và Tam Tạng khóc thút thít, Bát Giới nói: - Đừng khóc nữa. Đã tới lúc thay ban nấu bếp đấy.
沙僧道：「你怎麼知道？」	Sa Tăng hỏi: - Sao anh biết?
八戒道：「早先抬上來時，正合我意：我有些兒寒濕氣的病，要他騰騰。	Bát Giới đáp: - Lúc mới khiêng bỏ vào hấp, chính hợp ý tôi. Tôi bị bệnh thấp do khí hàn, muốn có chút hơi nóng bốc lên.
這會子反冷氣上來了。	Sao bây giờ lại thấy hơi lạnh bốc lên nhỉ?
咦！ 燒火的長官，添上些柴便怎的？ 要了你的哩？」	Ới ông trưởng quan đun bếp ơi, thêm mấy thanh củi nữa vào chứ, chúng tôi đang cần ngài đây!
行者聽見，忍不住暗笑道：「這個夯貨，冷還好捱，若熱就要傷命。	Hành Giả nghe vậy, không nhịn được cười nói: - Đồ bị thịt! Lạnh không muốn, lại muốn nóng để toi mạng à?
再說兩遭，一定走了風了，快早救他。	Nói năng thế này khéo lộ chuyện mất, ta phải cứu hắn ngay mới được.
且住，要救他須是要現本相。 假如現了，這十個燒火的看見，一齊亂喊，驚動老怪，卻不又費事？	Mà hãy khoan! Muốn cứu hắn thì phải hiện rõ bản tướng, mà hiện rõ bản tướng, mười tên đun bếp sẽ nhìn thấy, bọn chúng hô hoán ầm ĩ, làm kinh động mấy lão yêu, hỏng chuyện mất.
等我先送他個法兒。」 忽想起：「我當初做大聖時，曾在北天門與護國天王猜枚耍子，贏得他瞌睡蟲兒，還有幾個，送了他罷。」	Ta phải tìm cách tống bọn chúng đi đã… Đoạn lại chợt nghĩ: - Khi xưa, hồi ta làm Đại Thánh, từng chơi trò thách đố với Hộ Quốc Thiên Vương ở cửa Bắc Thiên, thắng cuộc được mấy con bọ ngủ, nay vẫn còn mấy con giờ tặng quách cho chúng.
即往腰間順帶裏摸摸，還有十二個。	Bèn thò tay vào bụng, thắt dây lưng sờ sờ, bắt được mười hai con.
「送他十個，還留兩個做種。」	Hành Giả nghĩ thầm: - Tặng cho chúng mười con, còn giữ lại hai con làm giống.
即將蟲兒拋了去，散在十個小妖臉上，鑽入鼻孔，漸漸打盹，都睡倒了。	Đoạn ném những con bọ ngủ ấy ra, bầy bọ bò khắp mặt mười tên tiểu yêu, chui vào lỗ mũi. Mấy tên tiểu yêu dần dần buồn ngủ rũ ra, rồi lăn quay ra ngủ.
只有一個拿火叉的睡不穩，揉頭搓臉，把鼻子左捏右捏，不住的打噴嚏。	Chỉ còn một tên cầm que cời còn thao thức, vuốt mặt vò đầu, ngoáy hết lỗ mũi bên trái lại bên phải, hắt hơi liên tiếp.
行者道：「這廝曉得勾當了，我再與他個雙燈。」	Hành Giả nghĩ: - Thằng này còn giở trò, ta cho thêm một con nữa.
又將一個蟲兒拋在他臉上。	Đoạn ném một con bọ ngủ nữa vào mặt hắn.
「兩個蟲兒，左進右出，右出左進，諒有一個安住。」 那小妖兩三個大呵欠，把腰伸一伸，丟了火叉，也撲的睡倒，再不翻身。	Hai con bọ ngủ chui vào lỗ mũi bên trái luồn sang lỗ mũi bên phải, từ bên phải luồn sang bên trái, một lát sau, tên tiểu yêu ngáp dài hai ba cái liền, nằm thẳng đơ, buông cây que cời, ngủ say như chết, chẳng hề giở mình.
行者道：「這法兒真是妙而且靈。」	Hành Giả nói: - Phép này linh diệu thật!
即現原身，走近前，叫聲：「師父。」	Đoạn hiện nguyên bản tướng, bước tới gần, cất tiếng gọi: - Sư phụ ơi!
唐僧聽見道：「悟空，救我呵。」	Đường Tăng nghe tiếng gọi, trả lời: - Ngộ Không ơi, cứu ta với!
沙僧道：「哥哥，你在外面叫哩？」	Sa Tăng nói: - Anh Ngộ Không ơi, anh gọi ở ngoài ấy đấy à?
行者道：「我不在外面，好和你們在裏邊受罪？」	Hành Giả nói: - Tôi không ở ngoài thì ở trong chịu tội cùng các chú à?
八戒道：「哥呵，溜撒的溜了，我們都是頂缸的，在此受悶氣哩。」	Bát Giới nói: - Anh ơi, anh thoát ra rồi, còn chúng tôi mắc kẹt, chịu ngột ngạt ở trong này.
行者笑道：「獃子莫嚷，我來救你。」	Hành Giả cười nói: - Chú ngốc chớ làm ầm ĩ, có tôi đến cứu đây.
八戒道：「哥呵，救便要脫根救，莫又要復蒸籠。」	Bát Giới nói: - Anh ơi, cứu thì cứu thoát hẳn, đừng để bị đặt vào lồng hấp lần nữa nhé!
行者卻揭開籠頭，解了師父，將假變的毫毛抖了一抖，收上身來；又一層層放了沙僧，放了八戒。	Hành Giả bèn mở vung ra cứu thoát sư phụ, đoạn rùng mình, thu sợi lông đã biến thành Hành Giả lên trên người, rồi lần lượt cứu thoát Sa Tăng, Bát Giới.
那獃子才解了，巴不得就要跑。	Chú ngốc vừa được cởi trói, lê chưa được đã chực chạy.
行者道：「莫忙，莫忙。」	Hành Giả nói: - Đừng vội! Đừng vội!
卻又念聲咒語，發放了龍神，才對八戒道：「我們這去到西天，還有高山峻嶺。 師父沒腳力難行，等我還將馬來。	Bèn niệm chú, bảo Long Vương về, rồi nói với Bát Giới: - Chúng ta sang Tây phương còn phải vượt qua bao núi cao rừng rậm, sư phụ đi bộ không nổi, để tôi đi tìm con ngựa đã.
你看他輕手輕腳，走到金鑾殿下，見那些大小群妖俱睡著了。 卻解了韁繩，更不驚動。	Đoạn nhanh tay nhẹ chân bước tới điện Kim Loan, thấy yêu quái lớn nhỏ vẫn ngủ lăn ngủ lóc, bèn cởi dây cương không một tiếng động nhỏ.
那馬原是龍馬，若是生人，飛踢兩腳，便嘶幾聲。	Con ngựa vốn là giống long mã, hễ gặp người lạ là đã tung bốn vó, hí lên vang lừng.
行者曾養過馬，授弼馬溫之官，又是自家一夥，所以不跳不叫。 悄悄的牽來，束緊了肚帶，扣備停當，請師父上馬。	Nhưng Hành Giả đã từng nuôi ngựa, giữ chức Bật Mã Ôn, lại là người cùng đoàn, nên con ngựa không lồng không hí, lẳng lặng để cho Hành Giả dắt đi, buộc chặt sợi dây đai bụng, sửa soạn yên cương đâu đấy rồi mời sư phụ lên ngựa.
長老戰兢兢的騎上，也就要走。	Tam Tạng run lẩy bẩy ngồi lên, lòng những muốn đi ngay.
行者道：「也且莫忙。 我們西去還有國王，須要關文，方才去得；不然，將甚執照？	Hành Giả nói: - Sư phụ khoan đã, đường sang Tây còn qua nhiều nước, cần phải có điệp văn mới đi qua được. Nếu không, lấy gì làm bằng?
等我還去尋行李來。」	Để con đi tìm hành lý cái đã.
唐僧道：「我記得進門時，眾怪將行李放在金殿左手下，擔兒也在那一邊。」	Đường Tăng nói: - Ta nhớ lúc vào cửa thành, bọn yêu quái vứt hành lý ở phía trái điện Kim Loan. Đòn gánh cũng ở cả đấy.
行者道：「我曉得了。」	Hành Giả nói: - Con biết rồi.
即抽身跳在寶殿尋時，忽見光彩飄颻。 行者知是行李。	Bèn co người chạy lên bảo điện, chợt thấy ánh sáng rực rỡ, biết là hành lý.
怎麼就知？	Hành Giả làm sao mà biết?
以唐僧的錦襴袈裟上有夜明珠，故此放光。	Chính là do trên tấm áo cà sa gấm của Đường Tăng có đính ngọc dạ minh, nên mới phát sáng như thế.
急到前，見擔兒原封未動，連忙拿了去，付與沙僧挑著。	Hành Giả bước tới gần, thấy hành lý vẫn còn nguyên vẹn, vội vàng xách ngay lấy mang đi, trao cho Sa Tăng gánh.
八戒牽著馬，他引了路，徑奔正陽門。 只聽得梆鈴亂響，門上有鎖，鎖上貼了封皮。	Cả đoàn, Bát Giới thì dắt ngựa, Hành Giả đi dẫn đường, kéo ra thẳng cửa Chính Dương, bỗng nghe thấy tiếng mõ tiếng nhạc cầm canh khua vang, cửa cổng khóa im ỉm niêm phong chặt chẽ.
行者道：「這等防守，如何去得？」	Hành Giả nói: - Chúng phòng bị thế này, làm sao đi được?
八戒道：「後門裏去罷。」	Bát Giới nói: - Đi theo lối cửa sau.
行者引路，徑奔後門，後宰門外也有梆鈴之聲，門上也有封鎖。 「卻怎生是好？	Hành Giả dẫn đường, đi thẳng ra cửa sau, chợt nói: - Bên ngoài cửa sau cũng thấy tiếng nhạc tiếng mõ vang lừng. Cửa càng thấy khóa kín, biết làm thế nào bây giờ.
我這一番，若不為唐僧是個凡體，我三人不管怎的，也駕雲弄風走了。	Lần này nếu không có sư phụ là người phàm tục, thì ba người chúng ta có coi mùi mẽ gì, cứ cưỡi mây vượt gió mà đi thoát.
只為唐僧未超三界外，見在五行中，一身都是父母濁骨，所以不得昇駕，難逃。」	Chỉ vì sư phụ chưa vượt ra ngoài cõi tam giới, vẫn ở trong vòng ngũ hành, thân thể vẫn là xương thịt của cha mẹ, nên không thể cưỡi mây, trốn thoát đi được.
八戒道：「哥哥，不消商量，我們到那沒梆鈴、不防衛處，撮著師父爬過牆去罷。」	Bát Giới nói: - Anh ạ, chẳng phải tính toán gì nữa, cứ tìm chỗ nào không phòng bị, không có tiếng mõ tiếng nhạc, vác sư phụ trèo tường mà ra.
行者笑道：「這個不好。	Hành Giả cười nói: - Cái đó không hay.
此時無奈，撮他過去；到取經回來，你這獃子口敞，延地裏就對人說，我們是爬牆頭的和尚了。」	Bây giờ chẳng còn cách nào đành phải vác sư phụ qua tường. Nhưng sau này lấy kinh về, chú tông tốc phun ra hết cho mọi người biết, thì hóa ra chúng ta là bọn hòa thượng trèo tường à?
八戒道：「此時也顧不得行檢，且逃命去罷。」	Bát Giới nói: - Lúc này còn giữ gìn cái quái gì nữa, cốt nhất trốn thoát cái đã.
行者也沒奈何，只得依他，到那淨牆邊，算計爬出。	Hành Giả cũng chẳng biết làm thế nào, đành nghe theo, tìm chỗ tường vắng vẻ, định tìm cách trèo tường trốn ra.
噫！	Chà!
有這般事，也是三藏災星未脫。	Lại xẩy ra sự việc thế này. Âu cũng là bởi Tam Tạng chưa hết tai ương.
那三個魔頭在宮中正睡，忽然驚覺，說走了唐僧，一個個披衣忙起，急登寶殿。 問曰：「唐僧蒸了幾滾了？」	Số là ba lão yêu đang ngủ ở trong cung, bỗng nhiên tỉnh dậy, sực nhớ tới Đường Tăng, bèn mặc áo trở dậy, bước vào bảo điện, hỏi: - Đường Tăng hấp đã được mấy phiên rồi?
那些燒火的小妖已是有睡魔蟲，都睡著了，就是打也莫想打得一個醒來。	Bọn tiểu yêu đun bếp bị bọ ngủ ngoáy mũi làm cho tên nào tên nấy ngủ mê mệt, có đánh cũng chẳng dậy.
其餘沒執事的，驚醒幾個，冒冒失失的答應道：「七、七、七、七滾了。」	Một số tên không được giao việc mơ mơ màng màng trả lời: - Bảy, bảy, bảy phiên rồi ạ!
急跑近鍋邊，只見籠格子亂丟在地下，燒火的還都睡著。 慌得又來報道：「大王，走、走、走、走了。」	Chúng vội vàng chạy đến bên nồi, chỉ thấy những tầng vỉ vứt lăn vứt lóc trên mặt đất và mấy tên đun bếp hãy còn ngủ thì hoảng quá, vội chạy lại báo: - Thưa đại vương, chúng trốn, trốn, trốn rồi ạ!
三個魔頭都下殿，近鍋前仔細看時，果見那籠格子亂丟在地下，湯鍋盡冷，火腳俱無。 那燒火的俱呼呼鼾睡如泥。	Ba lão yêu vội vàng bước xuống điện, đến bên nồi xem xét kỹ càng, quả nhiên thấy mấy tầng vỉ bị vứt lăn vứt lóc trên mặt đất, nước trong nồi lạnh ngắt, củi lửa tắt ngấm, mấy tên đun bếp vẫn đang ngáy khò khò.
慌得眾怪一齊吶喊，都叫：「快拿唐僧！	Bọn yêu quái hốt hoảng hô hoán ầm ĩ: - Đuổi bắt Đường Tăng ngay!
快拿唐僧！」	Đuổi bắt Đường Tăng ngay!
這一片喊聲振起，把些前前後後、大大小小妖精，都驚起來，刀槍簇擁，至正陽門下。 見那封鎖不動，梆鈴不絕。 問外邊巡夜的道：「唐僧從那裏走了？」	Tiếng hò hét ầm ĩ làm cho bọn tiểu yêu lớn nhỏ trước sau đều choàng dậy hết, tên nào tên nấy lăm lăm cung tên giáo mác, chạy đến cửa Chính Dương, thấy cửa vẫn niêm phong khóa kín, mõ nhạc liên hồi, bèn hỏi bọn tuần tra bên ngoài: - Đường Tăng chạy hướng náo?
俱道：「不曾走出人來。」	Bọn đi tuần đáp: - Không có ai chạy ra cả.
急趕至後宰門，封鎖、梆鈴，一如前門。 復亂搶搶的燈籠火把，熯天通紅，就如白日，卻明明的照見他四眾爬牆哩。	Lập tức bọn chúng lại chạy đến cửa Hậu Tể, thấy cửa vẫn khóa chặt im ỉm, mõ nhạc vẫn khua liên hồi như phía cửa trước, bèn xô nhau xách đèn lồng, đóm đuốc sáng rực như ban ngày, chạy lung tung tìm khắp mọi nơi, rõ ràng nhìn thấy bốn thầy trò Đường Tăng đang trèo tường.
老魔趕近，喝聲：「那裏走？」	Lão yêu cả ập tới quát: - Chạy đi đâu?
那長老諕得腳軟觔麻，跌下牆來，被老魔拿住。	Tam Tạng sợ quá, chân tay bủn rủn, ngã lăn xuống chân tường, bị lão yêu cả túm lấy.
二魔捉了沙僧，三魔擒倒八戒，眾妖搶了行李、白馬，只是走了行者。	Lão yêu hai bắt sống Sa Tăng, lão yêu ba bắt sống Bát Giới. Bọn tiểu yêu chộp được cả hành lý và con ngựa bạch. Chỉ một mình Hành Giả trốn thoát.
那八戒口裏嘓嘓噥噥的報怨行者道：「天殺的，我說要救便脫根救，如今卻又復籠蒸了。」	Bát Giới lầu bà lầu bầu oán trách Hành Giả: - Đồ trời đánh! Ta đã bảo có cứu thì phải cứu thoát hẳn, đừng để bị nằm trong lồng hấp lần nữa mà!
眾魔把唐僧擒至殿上，卻不蒸了。	Bọn tiểu yêu trói Đường Tăng nhốt vào trong điện không hấp nữa.
二怪吩咐把八戒綁在殿前簷柱上，三怪吩咐把沙僧綁在殿後簷柱上；惟老魔把唐僧抱住不放。	Lão yêu hai dặn phải trói Bát Giới vào cột hiên trước điện. Lão yêu ba bảo trói Sa Tăng vào cột hiên sau điện. Riêng lão yêu cả cứ giữ chặt lấy Đường Tăng không rời.
三怪道：「大哥，你抱住他怎的？	Lão yêu ba hỏi: - Đại ca ôm chặt hắn làm gì?
終不然就活吃？	Định ăn gỏi hắn sao?
卻也沒些趣味。	Ăn như vậy chẳng thú vị gì đâu.
此物比不得那愚夫俗子，拿了可以當飯；此是上邦稀奇之物，必須待天陰閑暇之時，拿他出來，整製精潔，猜枚行令，細吹細打的吃方可。」	Hắn ta không phải là hạng phàm phu tục tử, bắt được một cái là chén ngay. Mà hắn là vật hiếm có lẽ thượng bang, phải đợi lúc mát mẻ nhàn nhã lôi hắn ra, nấu nướng ngon lành, truyền lệnh bày tiệc, đánh trống thổi kèn, đánh chén mới đã chứ.
老魔笑道：「賢弟之言雖當，但孫行者又要來偷哩。」	Lão yêu cả cười nói: - Hiền đệ nói chí phải. Nhưng ta sợ Tôn Hành Giả lại đánh tháo mất.
三魔道：「我這皇宮裏面有一座錦香亭子，亭子內有一個鐵櫃。	Lão yêu ba nói: - Trong khu hoàng cung của tôi đây, có một tòa Cẩm Hương đình, trong đình ấy có một cái hòm sắt.
依著我，把唐僧藏在櫃裏，關了亭子；卻傳出謠言，說唐僧已被我們夾生吃了，令小妖滿城講說。	Theo tôi cứ nhốt quách Đường Tăng vào đó, đóng cửa đình lại, rồi tung tin Đường Tăng đã bị chúng ta ăn sống nuốt tươi. Lệnh cho tất cả tiểu yêu trong thành đều nói như vậy.
那行者必然來探聽消息，若聽見這話，他必死心塌地而去。	Hành Giả có đến thám thính tin tức, nghe được tin đó, hắn cũng đành chết từng khúc ruột mà bỏ đi.
待三五日不來攪擾，卻拿出來，慢慢受用。	Đợi dăm ba ngày không thấy hắn tới quấy nhiễu, lúc ấy mới lôi Đường Tăng ra, ung dung đánh chén.
如何？」	Anh thấy thế nào?
老怪、二怪俱大喜道：「是是是，兄弟說得有理。」	Lão yêu cả, yêu hai đều cả mừng nói: - Phải, phải, phải! Người anh em nói chí lý quá!
可憐把個唐僧連夜拿將進去，藏在櫃中，閉了亭子；傳出謠言，滿城裏都亂講不題。	Thực đáng thương cho Đường Tăng, ngay đêm bị giải đi, nhốt trong hòm sắt, đóng chặt cửa đình. Tin Đường Tăng đã bị ăn thịt lan ra, khắp thành ai cũng đồn đại. Chuyện không nói nữa.
卻說行者自夜半顧不得唐僧，駕雲走脫。 徑至獅駝洞裏，一路棍，把那萬數小妖盡情勦絕。	Lại nói chuyện từ lúc nửa đêm, Hành Giả bỏ cả Đường Tăng, nhảy lên mây chạy thoát, về thẳng động Sư Đà, lia mấy gậy chết hàng vạn tiểu yêu ở đó.
急回來，東方日出。	Khi quay về, phương đông trời đã sáng.
到城邊，不敢叫戰。	Hành Giả bước tới bên thành, chẳng dám thách đánh.
正是：單絲不線，孤掌難鳴。	Thực là “một sợi khó bện thành thừng, một bàn tay vỗ khó lừng tiếng vang”.
他落下雲頭，搖身一變，變作個小妖兒，演入門裏，大街小巷，緝訪消息。	Hành Giả bèn hạ mây, lắc mình một cái, biến thành một tiểu yêu, đi thẳng vào cổng thành, qua các phố to ngõ nhỏ, dò la tin tức.
滿城裏俱道：唐僧被大王夾生兒連夜吃了。	Khắp thành ai cũng nói: - Đường Tăng bị mấy đại vương ăn thịt ngay đêm qua rồi.
前前後後，都是這等說。	Đằng trước đằng sau ai cũng nói như vậy cả.
行者著實心焦。 行至金鑾殿前觀看，那裏邊有許多精靈，都戴著皮金帽子，穿著黃布直身，手拿著紅漆棍，腰掛著象牙牌，一往一來，不住的亂走。	Hành Giả lo lắng, đi vội tới điện Kim Loan xem xét. Ở đây yêu tinh rất nhiều. Bọn chúng đều đội mũ da nạm vàng, mặc áo dài bằng vải vàng, tay cầm gậy sơn son, lưng đeo bài ngà, đi đi lại lại rất nhộn nhịp.
行者暗想道：「此必是穿宮的妖怪，就變做這個模樣，進去打聽打聽。」	Hành Giả nghĩ thầm: - Đây hẳn là bọn yêu tinh canh giữ trong cung. Phải biến giống hệt bọn chúng mới lọt vào dò la được.
好大聖，果然變得一般無二，混入金門。	Đại Thánh bèn biến giống hệt yêu tinh không khác một ly, trà trộn vào trong cung.
正走處，只見八戒綁在殿前柱上哼哩。	Đang đi, chợt nhìn thấy Bát Giới bị trói ở cột hiên trước điện rên hừ hừ.
行者近前，叫聲：「悟能。」	Hành Giả bước tới gần gọi: - Ngộ Năng!
那獃子認得聲音，道：「師兄，你來了？	Chú ngốc nhận ra tiếng Hành Giả, vội nói: - Sư huynh tới đấy à?
救我一救。」	Cứu em với!
行者道：「我救你。	Hành Giả nói: - Được, tôi sẽ cứu.
你可知師父在那裏？」	Nhưng chú có biết sư phụ bị nhốt ở đâu không?
八戒道：「師父沒了，昨夜被妖精夾生兒吃了。」	Bát Giới nói: - Sư phụ mất rồi. Bị yêu tinh ăn thịt ngay từ đêm qua.
行者聞言，忽失聲淚似泉湧。	Hành Giả nghe vậy, bỗng khóc nức nở.
八戒道：「哥哥莫哭，我也是聽得小妖亂講，未曾眼見。	Bát Giới nói: - Anh đừng khóc. Em cũng mới nghe bọn tiểu yêu kháo nhau như thế, chứ mắt cũng chưa được thấy.
你休誤了，再去尋問尋問。」	Anh đừng khóc, cứ đi lùng hỏi xem sao đã.
這行者卻才收淚，又往裏面找尋。 忽見沙僧綁在後簷柱上，即近前摸著他胸脯子叫道：「悟淨。」	Hành Giả bèn gạt nước mắt, vào thẳng bên trong tìm kiếm, chợt thấy Sa Tăng bị trói ở cột hiên đằng sau, bèn đến gần xoa tay lên ngực Sa Tăng gọi: - Ngộ Tĩnh!
沙僧也識得聲音，道：「師兄，你變化進來了？	Sa Tăng nhận ra tiếng Hành Giả, bèn nói: - Sư huynh biến hóa lọt vào được đấy ư?
救我，救我。」	Cứu em với! Cứu em với!
行者道：「救你容易，你可知師父在那裏？」	Hành Giả nói: - Cứu chú dễ thôi, nhưng chú có biết sư phụ ở đâu không?
沙僧滴淚道：「哥呵，師父被妖精等不得蒸，就夾生兒吃了。」	Sa Tăng rớt nước mắt nói: - Anh ơi, sư phụ sau lần bị bọn yêu tinh hấp chín chẳng được, lần này bọn chúng ăn sống luôn rồi!
大聖聽得兩個言語相同，心如刀攪，淚似水流。 急縱身望空跳起，且不救八戒、沙僧，回至城東山上，按落雲頭，放聲大哭，叫道：「師父呵：恨我欺天困網羅，師來救我脫沉痾。	Đại Thánh thấy hai người nói giống nhau, thì lòng như dao cứa, vội vàng nhảy vút lên không, tạm chưa cứu Bát Giới vội, mà đến thẳng ngọn núi phía đông tòa thành, hạ mây bước xuống, khóc rống lên: Sư phụ ơi! Con xưa quấy đảo bị giam, May nhờ sư phụ thoát nàn tai ương.
潛心篤志同參佛，努力修身共煉魔。	Thỉnh kinh quyết chí lên đường, Tu thân gắng sức diệt phường quái ma.
豈料今朝遭蜇害，不能保你上婆娑。	Nào hay giờ mắc nạn to, Sư phụ bị bọn quái ma ăn rồi.
西方勝境無緣到，氣散魂消怎奈何？」	Tây phương mù mịt phương trời. Đau thương khốn khổ ai thời thấu cho!
行者悽悽慘慘的自思自忖，以心問心道：「這都是我佛如來坐在那極樂之境，沒得事幹，弄了那三藏之經。	Hành Giả rầu rĩ thê thảm, suy nghĩ trước sau, lòng tự hỏi lòng: - Việc này là đức Phật Như Lai ở cõi cực lạc, do nhàn rỗi chẳng có việc gì mà làm, mới viết ra bộ kinh Tam Tạng đây mà!
若果有心勸善，理當送上東土，卻不是個萬古流傳？	Nếu đức Phật có lòng khuyến thiện, thì lẽ ra phải đưa sang phương Đông, lại không lưu truyền muôn thuở sao?
只是捨不得送去，卻教我等來取。 怎知道苦歷千山，今朝到此喪命？	Đằng này không chịu đưa sang, lại bắt bọn ta phải đến lấy, có biết đâu phải vất vả gian nan trèo đèo lội suối để rồi tới đây bỏ mạng! Thôi!
罷罷罷，老孫且駕個觔斗雲，去見如來，備言前事。	Thôi! Lão Tôn phải dùng phép cân đẩu vân tới gặp Như Lai nói rõ đầu đuôi.
若肯把經與我送上東土，一則傳揚善果，二則了我等心願；若不肯與我，教他把鬆箍兒咒念念，退下這個箍子，交還與他，老孫還歸本洞，稱王道寡，耍子兒去罷。」	Ngài mà chịu đưa kinh cho ta mang về phương Đông thì một là thiện quả được ghi công, hai là bọn mình cũng thỏa lòng. Nếu ngài không đưa cho mình, thì mình bảo ngài niệm “túng cô nhi chú”, cởi chiếc vòng ra, mình trả lại cho ngài rồi trở về bản động xưng vương xưng bá, ăn chơi thỏa thích.
好大聖，急翻身，駕起觔斗雲，徑投天竺，那裏消一個時辰，早望見靈山不遠。 須臾間，按落雲頭，直至鷲峰之下。 忽抬頭，見四大金剛擋住道：「那裏走？」	Thế là Đại Thánh vươn mình nhảy vút lên mây dùng phép cân đẩu vân đến thẳng Thiên Trúc. Một giờ sau, Hành Giả đã nhìn thấy ngọn núi Linh Sơn trước mặt, bèn hạ mây bước xuống đỉnh Thứu Phong, vừa ngẩng lên đã thấy bốn vị Đại Kim Cương ngăn lại hỏi: - Đi đâu?
行者施禮道：「有事要見如來。」	Hành Giả vái chào đáp: - Có việc cần yết kiến Như Lai.
當頭又有崑崙山金霞嶺不壞尊王永住金剛喝道：「這猢猻甚是粗狂。	Lúc ấy có ngài Bất Hoại Tôn Vương Vĩnh Trụ Kim Cương ở núi Kim hà thuộc dãy Côn Luân bước ra quát: - Con khỉ già này thực là ngông cuồng!
前者大困牛魔，我等為汝努力，今日面見，全不為禮。 有事且待先奏，奉召方行。	Trước kia nhà ngươi bị Ngưu Ma vây khốn, chúng ta gắng sức giúp cho, nay gặp mặt, chẳng lấy được một câu chào, dù có việc gì thì cũng phải đợi vào tâu đã, mới được vào.
這裏比南天門不同，教你進去出來，兩邊亂走？	Ở đây không giống cửa Nam Thiên đâu mà để nhà ngươi tùy ý ra vào như cái chợ được.
咄！ 還不靠開。」	Hừ, hãy tránh ra nào!
那大聖正是煩惱處，又遭此搶白，氣得哮吼如雷，忍不住大呼小叫，早驚動如來。	Đại Thánh đang lúc buồn bực, lại bị nói như vỗ vào mặt, tức quá hét lên như sấm, làm kinh động cả Như Lai.
如來佛祖正端坐在九品寶蓮臺上，與十八尊輪世的阿羅漢講經，即開口道：「孫悟空來了，汝等出去接待接待。」	Lúc ấy Phật tổ Như Lai đang ngồi ngay ngắn trên tòa sen cửu phẩm, giảng kinh cho mười tám vị A La Hán ở thế giới Côn Luân, vội nói: - Tôn Ngộ Không tới đấy, các ngài ra cửa đón tiếp.
大眾阿羅遵佛旨，兩路幢幡寶蓋，即出山門應聲道：「孫大聖，如來有旨相喚哩。」	Các vị A La Hán tuân lời Phật, sắp hai hàng tràng phan lọng báu, bước ra ngoài cửa chùa cất tiếng gọi: - Tôn Đại Thánh, Như Lai có lệnh mời vào.
那山門口四大金剛卻才閃開路，讓行者前進。	Bốn vị Đại Kim Cương đứng ngoài cửa sơn môn lúc ấy bèn tránh ra, nhường lối cho Đại Thánh vào.
眾阿羅引至寶蓮臺下，見如來倒身下拜，兩淚悲啼。	Mấy vị A La Hán dẫn Đại Thánh tới bên tòa sen. Đại Thánh nhìn thấy Như Lai vội vàng sụp người cúi lạy, nước mắt chứa chan.
如來道：「悟空，有何事這等悲啼？」	Như Lai hỏi: - Ngộ Không, có việc gì mà buồn khóc như vậy?
行者道：「弟子屢蒙教訓之恩，託庇在佛爺爺之門下。 自歸正果，保護唐僧，拜為師範，一路上苦不可言。	Hành Giả thưa: - Đệ tử chịu nhiều công ơn dạy dỗ, nương mình dưới cửa đức Phật Thế Tôn, từ ngày quy y chính quả, hộ vệ Đường Tăng, tôn làm sư phụ, dọc đường chịu đựng không biết bao nhiêu nỗi gian nan vất vả.
今至獅駝山獅駝洞、獅駝城，有三個毒魔，乃獅王、王、大鵬，把我師父捉將去，連弟子一概遭迍，都綑在蒸籠裏，受湯火之災。	Hiện nay chúng tôi đi tới thành Sư Đà, động Sư Đà, núi Sư Đà. Tại đấy có ba yêu ma độc ác, đó là Sư Vương, Tượng Vương và Đại Bàng. Chúng bắt mất sư phụ. Ngay cả đệ tử cũng bị chúng bắt bỏ cả vào trong lồng hấp đem đun.
幸弟子脫逃，喚龍王救免。	May đệ tử thoát ra được, gọi Long Vương tới cứu.
是夜偷出師等，不料災星難脫，復又擒回。	Đêm hôm ấy đệ tử mang sư phụ trốn đi, không ngờ số chưa hết khổ, lại bị bọn chúng bắt được đem về.
及至天明，入城打聽，叵耐那魔十分狠毒，萬樣驍勇，把師父連夜夾生吃了，如今骨肉無存。	Đến khi trời sáng, đệ tử vào thành nghe ngóng, ai ngờ bọn yêu ma ấy vô cùng độc ác hung dữ, đã ăn sống nuốt tươi sư phụ ngay đêm ấy, giờ đây thịt xương sư phụ chẳng còn sót tí nào.
又況師弟悟能、悟淨，見綁在那廂，不久性命亦皆傾矣。	Hai sư đệ là Ngộ Năng và Ngộ Tĩnh thì bị trói vào cột, chẳng biết bao lâu nữa tính mạng cũng chẳng còn.
弟子沒及奈何，特地到此參拜如來。 望大慈悲，將鬆箍咒兒念念，退下我這頭上箍兒，交還如來，放我弟子回花果山寬閑耍子去罷。」	Đệ tử chẳng biết làm thế nào đành tới đây yết kiến Như Lai, muốn xin Như Lai rủ lòng thương, niệm bài “túng cô nhi chú”, cởi cho đệ tử cái vòng trên đầu ra trả lại cho Như Lai, và xin Như Lai thả đệ tử về núi Hoa Quả vui chơi nhàn nhã.
說未了，淚如泉湧，悲聲不絕。	Vừa dứt lời, nước mắt Hành Giả lại tuôn ra như suối, khóc lóc thảm thiết hồi lâu.
如來笑道：「悟空少得煩惱。	Như Lai cười nói: - Ngộ Không đừng buồn phiền nữa.
那妖精神通廣大，你勝不得他，所以這等心痛。」	Yêu quái ấy thần thông quảng đại, nhà ngươi không thắng nổi chúng, cho nên mới đau đớn như vậy phỏng?
行者跪在下面，搥著胸膛道：「不瞞如來說，弟子當年鬧天宮，稱大聖，自為人以來，不曾吃虧，今番卻遭這毒魔之手。」	Hành Giả quỳ xuống vỗ tay vào ngực nói: - Chẳng giấu Như Lai, hồi xưa đệ tử đại náo thiên cung xưng là Đại Thánh, từ khi làm người đến nay chưa hề chịu nhục, thế mà nay gặp phải tay ma độc địa thế này!
如來聞言道：「你且休恨，那妖精我認得他。」	Như Lai nghe xong nói: - Nhà ngươi hãy bớt giận. Bọn yêu ấy ta biết chúng rồi.
行者猛然失聲道：「如來，我聽見人講說，那妖精與你有親哩。」	Hành Giả thình lình nói luôn: - Thưa Như Lai, tôi nghe nói bọn chúng có họ hàng với ngài mà.
如來道：「這個刁猢猻，怎麼個妖精與我有親？」	Như Lai nói: - Con khỉ già điêu toa! Yêu tinh lại có họ với ta sao?
行者笑道：「不與你有親，如何認得？」	Hành Giả cười nói: - Không có họ hàng với ngài, sao ngài biết?
如來道：「我慧眼觀之，故此認得。	Như Lai nói: - Ta nhìn bằng con mắt tuệ nên biết ngay.
那老怪與二怪有主。」	Lão yêu cả và yêu hai có chủ nhân cả.
叫：「阿儺、迦葉，來，你兩個分頭駕雲去五臺山、峨眉山，宣文殊、普賢來見。」	Bèn truyền lệnh: - A Nan, Ca Diếp lại đây. Hai người chia hai đường cưỡi mây đến núi Ngũ Đài và núi Nga Mi mời Văn Thù và Phổ Hiền tới đây ngay.
二尊者即奉旨而去。	Hai vị tôn giả vâng lệnh đi ngay.
如來道：「這是老魔、二怪之主。	Như Lai nói: - Đó là chủ nhân của lão yêu cả và lão yêu hai.
但那三怪，說將起來，也是與我有些親處。」	Còn lão yêu ba, nói cho đúng, thì cũng có chút họ hàng với ta thực.
行者道：「親是父黨？ 母黨？」	Hành Giả hỏi: - Họ đằng bố hay đằng mẹ?
如來道：「自那混沌分時，天開於子，地闢於丑，人生於寅。 天地再交合，萬物盡皆生。	Như Lai đáp: - Từ thuở hỗn độn mới chia, trời mở ở hội Tý, đất mở ở hội Sửu, người sinh ở hội Dần, trời đất giao hòa, vạn vật sinh ra.
萬物有走獸飛禽，走獸以麒麟為之長，飛禽以鳳凰為之長。	Trong số vạn vật có loài chim bay thú chạy. Trong loài thú chạy thì đầu hạng là kỳ lân, trong loài chim bay cao nhất là phượng hoàng.
那鳳凰又得交合之氣，育生孔雀、大鵬。	Loài phượng hoàng ấy lại hấp thụ được khi giao hợp, sinh ra chim khổng tước, đại bàng.
孔雀出世之時最惡，能吃人，四十五里路，把人一口吸之。	Khổng tước khi ra đời, cực kỳ hung ác, hay ăn thịt người, trong vòng bốn mươi nhăm dặm, người vẫn bị nó hút vào miệng.
我在雪山頂上，修成丈六金身，早被他也把我吸下肚去。 我欲從他便門而出，恐污真身。 是我剖開他脊背，跨上靈山。 欲傷他命，當被諸佛勸解：傷孔雀如傷我母。	Ta đứng trên đỉnh núi tuyết, tu thành mình vàng sáu trượng, mà cũng bị nó hút vào bụng, toan chui ra đằng hậu môn, nhưng sợ bẩn người, bèn rạch đứt xương sống nó, nhảy lên núi Linh Sơn, định giết chết hắn, chư phật khuyên giải: giết khổng tước khác nào giết mẹ mình, nên ta giữ hắn cùng ở hội Linh Sơn, phong làm Phật Mẫu Khổng Tước Đại Minh Vương Bồ Tát.
故此留他在靈山會上，封他做佛母孔雀大明王菩薩。	
大鵬是與他一母所生，故此有些親處。」	Đại bàng với hắn là cùng một mẹ sinh ra, cho nên có chút họ hàng là thế đó.
行者聞言笑道：「如來，若這般比論，你還是妖精的外甥哩。」	Hành Giả nghe xong cười nói: - Thưa Như Lai, nếu bàn cao thấp, thì ngài vẫn là cháu ngoại của yêu tinh.
如來道：「那怪須是我去，方可收得。」	Như Lai nói: - Yêu quái này, ta phải thân đi bắt mới xong.
行者叩頭，啟上如來：「千萬望挪玉一降。」	Hành Giả dập đầu nói với Như Lai: - Muôn ngàn lần mong gót ngọc giáng lâm.
如來即下蓮臺，同諸佛眾，徑出山門。 又見阿儺、迦葉引文殊、普賢來見，二菩薩對佛禮拜。	Như Lai lập tức bước xuống tòa sen cùng chư Phật ra ngoài cửa sơn môn thì gặp A Nan, Ca Diếp dẫn Văn Thù và Phổ Hiền vào yết kiến.
如來道：「菩薩之獸，下山多少時了？」	Hai vị Bồ Tát cúi chào đức Phật, Như Lai hỏi: - Con thú của Bồ Tát hạ sơn đã lâu chưa?
文殊道：「七日了。」	Văn Thù thưa: - Đã bảy ngày.
如來道：「山中方七日，世上幾千年。	Như Lai nói: - Bảy ngày trên đây bằng mấy nghìn năm ở trần gian.
不知在那廂傷了多少生靈，快隨我收他去。」	Không biết hắn đã hại mất bao nhiêu sinh linh rồi, mau theo ta đi bắt hắn.
二菩薩相隨左右，同眾飛空。	Hai vị Bồ Tát đi hầu hai bên, cùng chư phật bay trên tầng không.
只見那：滿天縹緲瑞雲分，我佛慈悲降法門。	Chỉ thấy: Trời cao bảng lảng mây lành, Từ bi đức Phật giáng lâm cõi phàm.
明示開天生物理，細言闢地化身文。	Trời sinh muôn vật rõ ràng, Cũng là đất rộng mở mang thân người.
面前五百阿羅漢，腦後三千揭諦神。	Năm trăm La Hán theo vời, Ba nghìn Yết Đế cũng dời bước chân.
迦葉阿儺隨左右，普文菩薩殄妖氛。	A Nan, Ca Diếp theo cùng, Cùng hai Bồ Tát Phổ, Văn diệt tà.
大聖有此人情，請得佛祖與眾前來，不多時，早望見城池。	Đại Thánh dùng tình cảm như vậy, nên mới mời được Phật tổ và các chư phật cùng đi. Chẳng mấy chốc họ đã nhìn thấy tòa thành.
行者報道：「如來，那放黑氣的乃是獅駝國也。」	Hành Giả nói: - Thưa Như Lai, chỗ có khí đen bốc lên là nước Sư Đà đó.
如來道：「你先下去，到那城中，與妖精交戰，許敗不許勝。 敗上來，我自收他。」	Như Lai nói: - Nhà ngươi xuống trước, vào thành đánh nhau với yêu quái, chỉ cần thua không cần thắng, bỏ chạy tới đây, ta sẽ có cách thu phục nó.
大聖即按雲頭，徑至城上，腳踏著垛兒罵道：「潑孽畜！	Đại Thánh lập tức hạ mây đến thẳng tòa thành, đứng trên một gò đất cao quát: - Đồ nghiệt súc khốn kiếp!
快出來與老孫交戰。」	Mau ra đây đánh nhau với lão Tôn!
慌得那城樓上小妖急跳下城中報道：「大王，孫行者在城上叫戰哩。」	Bọn tiểu yêu canh giữ trên thành lầu vội vàng chạy vào trong thành cấp báo: - Thưa đại vương, Tôn Hành giả đến bên thành gọi thách đánh.
老妖道：「這猴兒兩三日不來，今朝卻又叫戰，莫不是請了些救兵來耶？」	Lão yêu cả nói: - Con khỉ hai ba ngày nay không đến, bây giờ đến thách đánh, không biết hắn mời được bọn nào tới cứu viện?
三怪道：「怕他怎的？	Lão yêu ba nói: - Sợ cái quái gì!
我們都去看來。」	Chúng ta đi ra cả xem sao.
三個魔頭，各持兵器，趕上城來，見了行者，更不打話，舉兵器一齊亂刺；行者掄鐵棒掣手相迎。	Ba yêu quái lăm lăm binh khí bước lên mặt thành, nhìn thấy có mình Hành Giả thì chẳng nói chẳng rằng, vung binh khí xông tới đánh tới tấp. Hành Giả múa gậy sắt nghênh địch.
鬥經七八回合，行者佯輸而走。	Đánh chừng bảy tám hiệp, Hành Giả giả vờ thua chạy.
那妖王喊聲大振，叫道：「那裏走？」	Ma vương quát tháo vang lừng: - Chạy đi đâu!
大聖觔斗一縱，跳上半空；三個精即駕雲來趕。	Đại Thánh lộn người nhảy vút lên không. Ba yêu quái cũng cưỡi mây đuổi theo.
行者將身一閃，藏在佛爺爺金光影裏，全然不見。 只見那過去、未來、見在的三尊佛像與五百阿羅漢、三千揭諦神，佈散左右，把那三個妖王圍住，水泄不通。	Hành Giả nép người trốn trong ánh hào quang của Phật tổ, không thấy bóng dáng đâu cả, chỉ thấy ba pho tượng phật Quá Khứ, Vị Lai, Hiện Tại cùng năm trăm vị A La Hán, ba nghìn vị Yết Đế đứng kín cả xung quanh, vây chặt lấy ba lão quái, đến giọt nước cũng không lọt.
老魔慌了手腳，叫道：「兄弟，不好了，那猴子真是個地裏鬼，那裏請得個主人公來也。」	Lão yêu sợ quá luống cuống chân tay, cất tiếng gọi: - Các anh em ơi, hỏng to rồi! Con khỉ này chẳng khác giống ma dưới đất, hắn mời được mấy ông chủ nhà mình tới kia kìa!
三魔道：「大哥休得悚懼，我們一齊上前，使槍刀搠倒如來，奪他那雷音寶剎。」	Lão yêu ba nói: - Đại ca đừng sợ. Chúng ta hãy nhất tề xông lên, vung gươm đao giết chết Như Lai, cướp lấy tòa bảo sái Lôi Âm của hắn!
這魔頭不識起倒，真個舉刀上前亂砍。 卻被文殊、普賢念動真言，喝道：「這孽畜還不皈正，更待怎生？」	Đoạn hắn chẳng kể hay dở, xông lên múa đao chém bừa nhưng bị Văn Thù, Phổ Hiền niệm chân ngôn rồi quát lớn: - Nghiệt súc không quy y chính quả, còn đợi bao giờ?
諕得老怪、二怪不敢撐持，丟了兵器，打個滾，現了本相。	Lão yêu cả, yêu hai sợ quá, không dám đánh nhau, quẳng binh khí, lăn một vòng, hiện rõ bản tướng.
二菩薩將蓮花臺拋在那怪的脊背上，飛身跨坐，二怪遂泯耳皈依。	Hai vị Bồ Tát cầm chiếc đài hoa sen tung lên mình hai yêu quái, rồi bay người tới cưỡi lên lưng. Hai yêu quái cụp tai ngoan ngoãn.
二菩薩既收了青獅、白，只有那第三個妖魔不伏。	Hai vị Bồ Tát đã thu phục được hai con sư tử xanh và voi trắng, chỉ còn lão yêu ba là chưa chịu phục.
騰開翅，丟了方天戟，扶搖直上，掄利爪要叼捉猴王。	Hắn dang rộng đôi cánh, vứt bỏ chiếc thiên phương kích, bay vút lên trời, xòe bộ vuốt sắc định quắp Hành Giả.
原來大聖藏在光中，他怎敢近。	Đại Thánh lúc ấy nấp trong ánh hào quang của Phật tổ, nên yêu quái chẳng dám tới gần.
如來情知此意，即閃金光，把那鵲巢貫頂之頭迎風一幌，變做鮮紅的一塊血肉。 妖精掄利爪叼他一下。 被佛爺把手往上一指，那妖翅膊上就了筋，飛不去，只在佛頂上不能遠遁，現了本相，乃是一個大鵬金翅鵰。	Như Lai biết vậy, bèn lóe hào quang, đốn gió quay tít cái tổ chim thước trên đầu, biến thành một cục thịt đỏ nhãy máu tươi, yêu quái xòe vuốt sắc định quắp lấy, bị Phật tổ chỉ tay một cái, hai cánh yêu quái mềm nhũn như không có gân, không bay được nữa, biết không thoát khỏi tay Phật tổ, đành hiện rõ bản tướng là một con đại bàng cánh vàng.
即開口對佛應聲叫道：「如來，你怎麼使大法力困住我也？」	Hắn vội vàng mở mồm nói với Phật tổ: - Như Lai, tại sao ngài lại dùng đại pháp lực hại tôi như vậy?
如來道：「你在此處多生孽障，跟我去，有進益之功。」	Như Lai nói: - Nhà ngươi ở đây gây ra nhiều nghiệt chướng quá rồi. Hãy đi theo ta sẽ có ích.
妖精道：「你那裏持齋把素，極貧極苦；我這裏吃人肉，受用無窮。	Yêu quái nói: - Ở chỗ ngài ăn chay giữ giới cực kỳ kham khổ. Tôi ở đây được ăn thịt người thỏa thích.
你若餓壞了我，你有罪愆。」	Nếu ngài để tôi bị chết đói là có tội đó.
如來道：「我管四大部洲，無數眾生瞻仰，凡做好事，我教他先祭汝口。」	Như Lai nói: - Ta cai quản cả bốn đại bộ châu, vô vàn chúng sinh chiêm ngưỡng. Phàm có việc gì hay, ta bảo họ cúng khẩu nhà ngươi trước.
那大鵬欲脫難脫，要走怎走，是以沒奈何，只得皈依。 行者方才轉出，向如來叩頭道：「佛爺，你今收了妖精，除了大害，只是沒了我師父也。」	Đại bàng muốn thoát cũng không thoát nổi, muốn chạy cũng không chạy nổi, chẳng còn cách nào, đành phải quy y. Lúc ấy Hành Giả mới bước ra, dập đầu nói với Như Lai: - Thưa Phật tổ, nay ngài đã thu phục được yêu quái, trừ được đại họa, nhưng sư phụ con cũng đã chết mất rồi.
大鵬咬著牙恨道：「潑猴頭！	Đại bàng nghiến răng căm giận nói: - Con khỉ khốn kiếp!
尋這等狠人困我。	Nhà ngươi tìm người ác thế này hãm hại ta!
你那老和尚幾曾吃他？	Lão hòa thượng của nhà ngươi nào ta đã ăn thịt bao giờ?
如今在那錦香亭鐵櫃裏不是？」	Lão vẫn bị ta nhốt trong chiếc hòm sắt đặt ở đình Cẩm Hương ấy.
行者聞言，忙叩頭謝了佛祖。	Hành Giả nghe vậy, vội vàng dập đầu cảm tạ Phật tổ.
佛祖不敢鬆放了大鵬，也只教他在光焰上做個護法，引眾回雲，徑歸寶剎。	Phật tổ cũng không dám buông tha đại bàng, cho hắn được làm hộ pháp ở cõi sáng láng, đoạn dẫn mọi người quay mây trở về bảo sái.
行者卻按落雲頭，直入城裏，那城裏一個小妖兒也沒有了。	Lúc này Hành Giả mới hạ mây vào thẳng trong thành. Trong thành không còn một yêu quái nào.
正是：蛇無頭而不行，鳥無翅而不飛。 他見佛祖收了妖王，各自逃生而去。	Đang lúc “rắn không đầu trườn chẳng nổi, chim không cánh hết đường bay”, bọn tiểu yêu thấy Phật tổ đã thu phục yêu vương, nên tên nào tên nấy bỏ chạy thoát thân.
行者才解救了八戒、沙僧，尋著行李、馬匹，與他二人說：「師父不曾吃，都跟我來。」	Hành Giả bèn cởi trói cứu Bát Giới, Sa Tăng, đi tìm hành lý, ngựa cưỡi, rồi nói với hai người: - Sư phụ chưa bị ăn thịt đâu, hãy đi theo tôi.
引他兩個徑入內院，找著錦香亭，打開門看，內有一個鐵櫃，只聽得三藏有啼哭之聲。	Đoạn dẫn hai người vào cả trong nội viện, tìm tới đình Cẩm Hương, mở cửa xem xét, thấy một chiếc hòm sắt và nghe thấy tiếng Tam Tạng đang khóc thút thít.
沙僧使降妖杖打開鐵鎖，揭開櫃蓋，叫聲：「師父。」	Sa Tăng cầm cây bảo trượng hàng yêu đập vỡ khóa mở nắp ra cất tiếng gọi: - Sư phụ!
三藏見了，放聲大哭道：「徒弟呵，怎生降得妖魔？ 如何得到此尋著我也？」	Tam Tạng nhìn thấy đồ đệ càng òa lên khóc nức nở: - Đồ đệ ở, làm thế nào mà hàng phục được yêu quái, đến đây tìm ta đấy?
行者把上項事從頭至尾，細說了一遍。	Hành Giả đem mọi chuyện vừa rồi kể hết một lượt từ đầu chí cuối.
三藏感謝不盡。	Tam Tạng cảm tạ rối rít.
師徒們在那宮殿裏尋了些米糧，安排些茶飯，飽吃一餐，收拾出城，找大路投西而去。	Mấy thầy trò vào trong cung điện tìm một ít gạo, nấu bữa cơm chay ăn no nê rồi thu xếp ra khỏi thành theo con đường lớn thẳng bước sang Tây.
正是：真經必得真人取，意嚷心勞總是虛。	Thật là: Chân kinh ắt có chân nhân lấy, Xác mệt tâm lao thả rỗng không.
畢竟這一去，不知幾時得面如來，且聽下回分解。	Cuối cùng chuyến đi này không biết bao giờ mới gặp được mặt Như Lai, xem hồi sau sẽ rõ.
第七八回比丘憐子遣陰神金殿識魔談道德一念才生動百魔，修持最苦奈他何。	HỒI THỨ BẢY MƯƠI TÁM Nước Tỳ Kheo thương trẻ, khiến âm thần Điện Kim Loan biết ma, bàn đạo đức Một niệm nảy sinh đấy vạn ma, Tu trì vất vả khó khăn là.
但憑洗滌無塵垢，也用收拴有琢磨。	Đã đành tắm gội không vương bụi. Vẫn phải dầy công khổ luyện mà.
掃退萬緣歸寂滅，蕩除千怪莫蹉跎。	Quét sạch vạn duyên về cõi tịch, Diệt phăng nghìn quái chẳng buông tha.
管教跳出樊籠套，行滿飛昇上大羅。	Rồi đây thoát khỏi vòng vây hãm, Viên mãn bay lên cõi Đại La.
話說孫大聖用盡心機，請如來收了眾怪，解脫三藏師徒之難，離獅駝城西行。 又經數月，早值冬天。	Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh bằng mọi cách, mời được Như Lai diệt trừ yêu quái, giải thoát hoạn nạn cho sư phụ và hai sư đệ, rời thành Sư Đà, tiếp tục lên đường sang phương Tây, đi được mấy tháng thì mùa đông lại tới.
但見那：嶺梅將破玉，池水漸成冰。	Chỉ thấy: Mai ngàn đang hé nụ, Nước suối sắp thành băng.
紅葉俱飄落，青松色更新。	Lá đỏ bay xào xạc. Tùng già sắc vẫn xanh.
淡雲飛欲雪，枯草伏山平。	Mây mờ tuyết lất phất. Chân non cỏ héo vàng.
滿目寒光迥，陰陰透骨冷。	Khí lạnh giăng khắp chốn, Mịt mù thấu ruột gan.
師徒們沖寒冒冷，宿雨餐風。	Mấy thầy trò xông pha rét mướt, gội gió nằm sương.
正行間，又見一座城池。	Đang đi, họ lại nhìn thấy một tòa thành trì.
三藏問道：「悟空，那廂又是甚麼所在？」	Tam Tạng hỏi: - Ngộ Không, đằng kia là nơi nào nhỉ?
行者道：「到跟前自知。	Hành Giả đáp: - Cứ đến đó khắc biết.
若是西邸王位，須要倒換關文；若是府州縣，徑過。」	Nếu là kinh thành của một nước ở phương Tây, thì chúng ta vào đó đổi điệp văn đi đường, còn nếu là phủ châu huyện nào đó, thì chúng ta đi thẳng.
師徒言語未畢，早至城門之外。	Thầy trò vừa dứt lời thì chân cũng bước tới bên ngoài cổng thành.
三藏下馬，一行四眾，進了月城。 見一個老軍在向陽牆下，偎風而睡。	Tam Tạng xuống ngựa, bốn người đi hàng một tiến vào trong thành, nhìn thấy một người lính già nằm dưới chân tường, quay mặt về hướng mặt trời hóng gió mà ngủ.
行者近前，搖他一下，叫聲：「長官。」	Hành Giả bước tới gần, lay lay người ấy rồi gọi: - Trưởng quan!
那老軍猛然驚覺，麻麻糊糊的睜開眼，看見行者，連忙跪下磕頭，叫：「爺爺。」	Người lính già giật mình tỉnh dậy, ngơ ngơ ngác ngác mở mắt nhìn, khi nhìn rõ Hành Giả thì vội vàng quỳ mọp xuống dập đầu nói: - Kính chào gia gia!
行者道：「你休胡驚作怪。	Hành Giả nói: - Ông đừng sợ bóng sợ gió.
我又不是甚麼惡神，你叫爺爺怎的？」	Tôi có phải là ác thần đâu mà gọi là “gia gia”?
老軍磕頭道：「你是雷公爺爺。」	Người lính già dập đầu nói: - Ngài là ông thiên lôi có phải không?
行者道：「胡說。	Hành Giả nói: - Bậy nào.
吾乃東土去西天取經的僧人。 適才到此，不知地名，問你一聲的。」	Tôi là nhà sư ở phương Đông sang phương Tây lấy kinh, vừa chân ướt chân ráo tới đây, chưa biết tên địa phương này, đang muốn hỏi ông đây.
那老軍聞言，卻才正了心，打個呵欠，爬起來，伸伸腰道：「長老，長老，恕小人之罪。	Người lính già nghe vậy mới yên tâm, thở dài một cái, ngồi dậy, vươn vai nói: - Thưa trưởng lão, mong trưởng lão tha tội cho tiểu nhân.
此處地方，原喚比丘國，今改作小子城。」	Địa phương này vốn gọi là nước Tỳ Kheo, nay đổi là thành Tiểu Tử.
行者道：「國中有帝王否？」	Hành Giả hỏi: - Vậy trong nước có quốc vương không?
老軍道：「有有有。」	Người lính già đáp: - Có! Có! Có chứ!
行者卻轉身對唐僧道：「師父，此處原是比丘國，今改小子城，但不知改名之意何故也。」	Hành Giả quay lại nói với Đường Tăng: - Thưa sư phụ, nơi này gọi là nước Tỳ Kheo, nay đổi là thành Tiểu Tử. Nhưng chẳng hiểu vì sao mà lại đổi tên như vậy.
唐僧疑惑道：「既云比丘，又何云小子？」	Đường Tăng nghi hoặc nói: - Đã gọi là Tỳ Kheo, lại còn gọi là Tiểu Tử?
八戒道：「想是比丘王崩了，新立王位的是個小子，故名小子城。」	Bát Giới nói: - Hay là nhà vua nước Tỳ Kheo mất rồi, vị vua mới nối ngôi còn nhỏ, nên gọi là “Tiểu Tử” chăng?
唐僧道：「無此理，無此理。	Đường Tăng nói: - Không có lý nào lại như thế! Không có lý nào lại như thế!
我們且進去，到街坊上再問。」	Ta cứ vào thành, hỏi là hàng phố xem sao.
沙僧道：「正是。	Sa Tăng nói: - Phải đấy.
那老軍一則不知，二則被大哥諕得胡說。	Người lính già này một là không biết, hai là bị đại ca dọa, ăn nói lung tung.
且入城去詢問。」	Ta cứ vào thành hỏi lại.
又入三層門裏，到通衢大市觀看，倒也衣冠濟楚，人物清秀。	Mấy thầy trò tiếp tục tiến vào trong lần cửa thứ ba, thấy phố xá chợ búa rộng rãi khang trang, người dân áo mũ chỉnh tề, mặt mũi thanh tú.
但見那：酒樓歌館語聲喧，彩鋪茶房高掛帘。	Chỉ thấy: Hàng ăn quán nước ồn ào, Quán trà rực rỡ, lầu cao cuốn rèm.
萬戶千門生意好，六街三市廣財源。	Nghìn nhà vạn hộ xênh xang, Phố phường chợ búa chật hàng bán buôn.
買金販錦人如蟻，奪利爭名只為錢。	Chen nhau bán gấm mua vàng, Tranh lời đoạt lãi vì tiền cả thôi.
禮貌莊嚴風景盛，河清海晏太平年。	Trang nghiêm, lễ độ nơi nơi, Sóng trong biển lặng chung vui thái bình.
師徒四眾牽著馬，挑著擔，在街市上行勾多時，看不盡繁華氣概，但只見家家門口一個鵝籠。	Bốn thầy trò dắt ngựa, gánh hành lý, bước đi trên đường phố một lúc lâu, ngắm cảnh phồn hoa mãi không chán mắt, thấy nhà nào nhà nấy đều treo một cái lồng ngỗng trước cửa.
三藏道：「徒弟呵，此處人家都將鵝籠放在門首，何也？」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ này, tại sao ở đây nhà nào cũng treo một cái lồng ngỗng ở trước cửa thế nhỉ?
八戒聽說，左右觀之，果是鵝籠，排列五色彩緞遮幔。 獃子笑道：「師父，今日想是黃道良辰，宜結婚姻會友，都行禮哩。」	Bát Giới nghe vậy, ngó nghiêng nhìn hai bên, thấy quả có những chiếc lồng ngỗng phủ bằng đoạn ngũ sắc, thì cười hề hề nói: - Sư phụ ơi, hôm nay có lẽ là ngày hoàng đạo tốt ngày, cưới xin hội hè thích hợp, nên nhà nào cũng trưng bày nghi lễ đấy.
行者道：「胡談，那裏就家家都行禮？	Hành Giả nói: - Bậy nào! Làm gì có chuyện nhà nào cũng trưng bày nghi lễ!
其間必有緣故，等我上前看看。」	Chắc bên trong phải có duyên cớ gì đây. Để ta đi hỏi xem sao.
三藏扯住道：「你莫去，你嘴臉醜陋，怕人怪你。」	Tam Tạng ngăn lại nói: - Con đừng đi. Mặt mũi con xấu xí, e người ta sợ.
行者道：「我變化個兒去來。」	Hành Giả nói: - Để con biến hóa cho khác đi.
好大聖，捻著訣，念聲咒語，搖身一變，變作一個蜜蜂兒，展開翅，飛近邊前，鑽進幔裏觀看，原來裏面坐的是個小孩兒。	Đại Thánh bèn bắt quyết niệm chú, lắc mình một cái, biến thành một con ong mật, xòe cánh bay tới tận nơi, chui vào trong tấm màn che lồng xem xét. Hóa ra bên trong có một đứa trẻ con ngồi.
再去第二家籠裏看，也是個小孩兒。	Hành Giả lại bay tới chiếc lồng của nhà khác, cũng thấy một đứa trẻ như thế.
連看八九家，都是個小孩兒。	Xem xét bảy tám nhà đều có một đứa trẻ cả.
卻是男身，更無女子。	Những đứa trẻ ấy toàn là trai, không có gái.
有的坐在籠中頑耍，有的坐在裏邊啼哭；有的吃果子，有的或睡坐。	Đứa thì ngồi trong lồng đang nô đùa; đứa thì đang khóc nấc; đứa thì đang ăn hoa quả; đứa thì đang ngồi ngủ gật.
行者看罷，現原身，回報唐僧道：「那籠裏是些小孩子，大者不滿七歲，小者只有五歲，不知何故。」	Hành Giả xem xét xong, hiện nguyên bản tướng, quay về báo với Tam Tạng: - Trong mỗi lồng đều có nhốt một đứa trẻ, đứa lớn chưa đầy bảy tuổi, đứa nhỏ độ năm tuổi. Chẳng biết vì sao họ lại làm như thế?
三藏見說，疑思不定。	Tam Tạng nghe nói, cứ nghi hoặc mãi.
忽轉街見一衙門，乃金亭館驛。	Bốn thầy trò đi sang phố khác, thấy một nha môn, đó là quán trọ Kim Đình.
長老喜道：「徒弟，我們且進這驛裏去：一則問他地方，二則撒和馬匹，三則天晚投宿。」	Tam Tạng mừng quá nói: - Đồ đệ ơi, chúng ta tạm vào quán trọ nghỉ đã. Một là hỏi tên địa phương, hai là cho ngựa ăn, ba là trời tối rồi cần phải ngủ.
沙僧道：「正是，正是，快進去耶。」	Sa Tăng nói: - Chính phải! Chính phải! Mau vào ngay thôi.
四眾欣然而入。	Bốn người vui vẻ bước vào.
只見那在官人果報與驛丞，接入門，各各相見。	Mấy người nhà quan đi báo với viên dịch thừa. Họ mời thầy trò vào trong nhà. Hai bên chào hỏi xong xuôi, ai nấy đã ngồi yên chỗ.
敘坐定，驛丞問：「長老自何方來？」	Viên dịch thừa hỏi: - Trưởng lão từ phương nào tới?
三藏言：「貧僧東土大唐差往西天取經者，今到貴處，有關文理當照驗，權借高衙一歇。」	Tam Tạng thưa: - Bần tăng người nước Đại Đường bên phương Đông, được nhà vua sai sang phương Tây lấy kinh, nay tới quý xứ ta, phải trình điệp văn, vào ngủ tạm nha môn đây một tối.
驛丞即命看茶。	Viên dịch thừa lập tức sai pha trà.
茶畢，即辦支應，命當直的安排管待。	Uống trà xong sai người trực ban sửa soạn cơm chay khoản đãi.
三藏稱謝，又問：「今日可得入朝見駕，照驗關文？」	Tam Tạng cảm tạ xong bèn hỏi: - Hôm nay vào triều yết kiến nhà vua xin trình điệp văn có được không?
驛丞道：「今晚不能，須待明日早朝。	Viên dịch thừa đáp: - Chiều nay thì không được. Nên đợi đến sáng mai vào chầu sớm.
今晚且於敝衙門寬住一宵。」	Bây giờ mời ngài thong thả nghỉ lại quán dịch đây một đêm.
少頃，安排停當，驛丞即請四眾同吃了齋供。 又教手下人打掃客房安歇。	Một lát sau, cơm nước sửa soạn xong xuôi, viên dịch thừa mời bốn thầy trò đi ăn cơm, đoạn sai thuộc hạ quét dọn phòng khách mời thầy trò đi nghỉ.
三藏感謝不盡。	Tam Tạng cảm tạ rối rít.
既坐下，長老道：「貧僧有一件不明之事請教，煩為指示。	Khi ngồi yên rồi, trưởng lão lúc ấy mới hỏi: - Bần tăng có một việc chưa được rõ ràng, muốn xin thỉnh giáo, phiền ngài chỉ bảo.
貴處養孩兒，不知怎生看待。」	Không biết quý xứ ta đây nuôi trẻ chăm sóc như thế nào?
驛丞道：「天無二日，人無二理。	Viên dịch thừa đáp: - Trời không có hai mặt trời, người không có hai lý lẽ.
養育孩童，父精母血，懷胎十月，待時而生。 生下乳哺三年，漸成體相。 豈有不知之理。」	Nuôi nấng trẻ con, ai chẳng tinh cha huyết mẹ, chín tháng mang thai, mãn kỳ sinh ra, ba năm bú mớm, dần dần nên người, có lẽ đâu ngài lại không biết cái lý ấy.
三藏道：「據尊言與敝邦無異。	Tam Tạng nói: - Cứ như lời ngài nói thì thấy chẳng khác gì bên nước chúng tôi.
但貧僧進城時，見街坊人家各設一鵝籠，都藏小兒在內。	Nhưng khi chúng tôi vào thành, thấy mọi nhà ở ngoài phố đều treo một chiếc lồng ngỗng, bên trong đựng một đứa trẻ con.
此事不明，故敢動問。」	Việc ấy tôi chưa hiểu ra sao, nên mới phải hỏi.
驛丞附耳低言道：「長老莫管他，莫問他，也莫理他，說他。 請安置，明早走路。」	Viên dịch thừa ghé tai Tam Tạng thì thầm: - Trưởng lão mặc kệ chuyện ấy, hỏi han làm gì, cũng chẳng nên lý giải, bàn bạc về điều đó, đi ngủ đi để sáng mai lên đường sớm.
長老聞言，一把扯住驛丞，定要問個明白。	Tam Tạng nghe xong, vẫn túm chặt lấy viên dịch thừa quyết hỏi cho ra nhẽ.
驛丞搖頭搖指，只叫：「謹言。」	Viên dịch thừa lắc đầu xua tay nói: Phải giữ miệng!
三藏一發不放，執死定要問個詳細。	Tam Tạng nhất quyết không buông, cố ý hỏi cho kỳ được.
驛丞無奈，只得屏去一應在官人等。 獨在燈光之下，悄悄而言道：「適所問鵝籠之事，乃是當今國主無道之事。 你只管問他怎的？」	Viên dịch thừa chẳng biết làm thế nào, đành đuổi hết thuộc hạ ra ngoài, một mình ngồi dưới ánh đèn, thì thầm kể: - Ngài vừa hỏi chuyện về những chiếc lồng ngỗng phỏng? Đó là một việc vô đạo của nhà vua nước chúng tôi hiện nay, hỏi đến làm gì?
三藏道：「何為無道？	Tam Tạng nói: - Tại sao lại vô đạo?
必見教明白，我方得放心。」	Mong ngài nói cho minh bạch, tôi mới yên tâm.
驛丞道：「此國原是比丘國，近有民謠，改作小子城。	Viên dịch thừa nói: - Nước này vốn gọi là nước Tỳ Kheo, gần đây có lời ca dao trong dân chúng gọi là thành Tiểu Tử.
三年前，有一老人，打扮做道人模樣，攜一小女子，年方一十六歲。	Ba năm về trước có một ông già ăn vận ra dáng đạo sĩ, dắt một cô gái chừng mười sáu tuổi.
其女形容嬌俊，貌若觀音，進貢與當今，陛下愛其色美，寵幸在宮，號為美后。	Cô gái ấy hình dung yểu điệu, mặt tựa Quan Âm. Ông già ấy tiến cống cô gái lên nhà vua. Nhà vua mê mệt sắc đẹp của cô gái, đưa vào trong cung, gọi là Mỹ hậu.
近來把三宮娘娘、六院妃子，全無正眼相覷。 不分晝夜，貪歡不已。 如今弄得精神瘦倦，身體尪羸，飲食少進，命在須臾。	Từ đấy những cung tần mỹ nữ ở ba cung sáu viện, tuyệt nhiên nhà vua không hề ngó ngàng tới, chỉ say mê cô gái ấy suốt ngày suốt đêm, quyến luyến không rời, đến nỗi giờ đây nhà vua tinh thần mệt mỏi, thân thể gầy mòn, ăn uống giảm sút, tính mệnh sắp nguy.
太醫院檢盡良方，不能療治。	Thái y viện đã tìm đủ mọi phương thuốc hay cũng không sao chữa nổi.
那進女子的道人，受我主誥封，稱為國丈。	Ngài đạo sĩ dâng cô gái được nhà vua ban tước gọi là quốc trượng.
國丈有海外秘方，甚能延壽。	Quốc trượng có phương thuốc bí truyền ngoài biển, uống vào sống lâu.
前者去十洲、三島採將藥來，俱已完備。	Trước đây ngài ấy đã đi khắp mười châu ba đảo, tìm hái đầy đủ các vị thuốc.
但只是藥引子利害：單用著一千一百一十一個小兒的心肝，煎湯服藥。	Nhưng thang thuốc này tệ hại lắm, phải tìm đủ một nghìn một trăm mười một quả tim trẻ con để làm thuốc dẫn.
服後有千年不老之功。	Sau khi uống thuốc này, sẽ trẻ mãi nghìn năm.
這些鵝籠裏的小兒，俱是選就的，養在裏面。	Những đứa trẻ đặt trong lồng ấy đều đã được lựa chọn nuôi nấng dùng làm thuốc đấy.
人家父母懼怕王法，俱不敢啼哭，遂傳播謠言，叫做小兒城。	Cha mẹ chúng đều sợ phép nhà vua không dám than khóc, bèn phao tin đặt ca dao gọi nước này là nước Tiểu Tử.
長老明早到朝：只去倒換關文，不得言及此事。」	Trưởng lão sớm mai vào triều chỉ cần đổi điệp văn thôi nhé, đừng đả động tới chuyện này làm gì.
言畢，抽身而退。	Nói xong, quay người đi ra.
諕得個長老骨軟筋麻，止不住腮邊淚墮。 忽失聲叫道：「昏君，昏君！	Tam Tạng sợ quá bủn rủn cả người, bất giác hai hàng nước mắt ứa ra lăn xuống má, rồi buột miệng than thở: - Đồ hôn quân! Đồ hôn quân!
為你貪歡愛美，弄出病來，怎麼屈傷這許多小兒性命？	Chỉ vì nhà ngươi quá ham mê sắc đẹp đến nỗi bệnh tật, cớ sao lại giết chết oan uổng tính mạng bao nhiêu đứa trẻ vô tội như vậy?
苦哉，苦哉，痛殺我也！」	Khổ quá! Khổ quá! Ta đau xót đến chết đi được!
有詩為證。 詩曰：邪主無知失正真，貪歡不省暗傷身。	Có bài thơ làm chứng rằng: Vua ngu tối gian tà bất chính, Sắc dục say chẳng tỉnh hại thân.
因求永壽戕童命，為解天災殺小民。	Cầu trường thọ, hại nhi đồng, Tìm phương thoát nạn, hại dân trăm bề.
僧發慈悲難割捨，官言利害不堪聞。	Sư thương xót tái tê lòng dạ, Quan nói ra nhỏ lệ khôn ngăn.
燈前洒淚長吁嘆，痛倒參禪向佛人。	Trước đèn sùi sụt thở than. Nỗi đau đến thắt ruột gan kẻ thiền!
八戒近前道：「師父，你是怎的起哩？	Bát Giới bước tới gần nói: - Sư phụ việc gì phải động lòng?
專把別人棺材抬在自家家裏哭。	Việc gì phải khiêng quan tài nhà người về nhà mình mà khóc?
不要煩惱。	Sư phụ đừng buồn phiền nữa!
常言道：『君教臣死，臣不死不忠；父教子亡，子不亡不孝。	Thường có câu: “Vua bắt về tôi chết, bề tôi không chết không phải là trung. Cha bắt con cái chết, con cái không chết không phải là hiếu”.
』他傷的是他的子民，與你何干？	Hắn giết hại con dân của hắn thì việc quái gì đến sư phụ.
且來寬衣服睡覺，莫替古人耽憂。」	Sư phụ hãy cởi quần áo đánh một giấc, việc gì cứ phải lo thay, buồn thay cho người khác!
三藏滴淚道：「徒弟呵，你是一個不慈憫的。	Tam Tạng ứa nước mắt nói: - Đồ đệ này, con thật chẳng phải là người nhân đức!
我出家人積功累行，第一要行方便。	Chúng ta là người xuất gia, tích nhân chứa đức, cốt nhất là giúp đỡ mọi người.
怎麼這昏君一味胡行？	Tại sao hôn quân ấy làm điều xằng bậy như vậy?
從來也不見吃人心肝，可以延壽。	Xưa nay chưa từng nghe thấy nói ăn tim người mà lại kéo dài tuổi thọ bao giờ.
似這等之事，教我怎不傷悲？」	Những việc như thế, bảo ta không xót thương sao được!
沙僧道：「師父且莫傷悲。	Sa Tăng nói: - Sư phụ đừng xót thương vội.
等明早倒換關文，覿面與國王講過。	Đợi sáng mai vào triều đổi điệp văn, cứ nói thẳng ngay trước mặt quốc vương.
如若不從，看他是怎麼模樣的一個國丈。	Nếu họ không nghe, sẽ xem bộ mặt cái lão quốc trượng ấy thế nào.
或恐那國丈是個妖精，欲吃人的心肝，故設此法，未可知也。」	Chỉ sợ lão quốc trượng ấy là yêu tinh, muốn ăn tim người nên bày ra cách ấy cũng chưa biết chừng.
行者道：「悟淨說得有理。	Hành Giả nói: - Ngộ Tĩnh nói đúng lắm.
師父，你且睡覺，明日等老孫同你進朝，看國丈的好歹。	Sư phụ ạ, bây giờ cứ tạm đi ngủ đã, sáng mai lão Tôn cùng vào triều với sư phụ, xem vị quốc trượng hay dở thế nào.
如若是人，只恐他走了傍門，不知正道，徒以採藥為真，待老孫將先天之要旨，化他皈正；若是妖邪，我把他拿住，與這國王看看，教他寬慾養身，斷不教他傷了那些孩童性命。」	Nếu hắn là người theo bàng môn tà đạo, không phải chính đạo, cho việc luyện phương thuốc ấy là thật, thì lão Tôn sẽ lấy yếu chỉ tiên thiên ra cải hóa hắn quy y chính quả. Còn nếu hắn là yêu tà, thì ta bắt luôn, cho quốc vương biết để quốc vương bớt dục, dưỡng thân, đừng làm hại tính mạng những đứa trẻ ấy nữa.
三藏聞言，急躬身，反對行者施禮道：「徒弟呵，此論極妙，極妙。	Tam Tạng nghe xong, lập tức cúi người vái chào Hành Giả, nói: - Đồ đệ ơi, con bàn kế đó hay lắm! Hay lắm!
但只是見了昏君，不可便問此事，恐那昏君不分遠近，並作謠言見罪，卻怎生區處？」	Nhưng khi gặp hôn quân đừng hỏi ngay việc ấy, sợ hôn quân không phân phải trái cho là mình đặt ra lời ca dao kia mà bắt tội thì biết khu xử ra sao!
行者笑道：「老孫自有法力。	Hành Giả cười nói: - Lão Tôn vốn có pháp lực.
如今先將鵝籠小兒攝離此城，教他明日無物取心，地方官自然奏表。	Bây giờ trước hết đem những chiếc lồng đựng trẻ con ra ngoài thành trước đã, để hắn ngày mai không có trẻ con mà mổ lấy tim. Bọn quan lại ở đây tất phải tâu lên.
那昏君必有旨意，或與國丈商量，或者另行選報。	Hôn quân ắt phải có sắc chỉ, hoặc bàn bạc cùng quốc trượng, hoặc lại kén chọn thêm.
那時節，借此舉奏，決不致罪坐於我也。」	Lúc ấy ta sẽ nhân việc đó tâu lên, nhà vua quyết chẳng thể đổ tội lên đầu mình được.
三藏甚喜。 又道：「如今怎得小兒離城？	Tam Tạng mừng lắm, nói: - Bây giờ đưa những đứa trẻ ra khỏi thành bằng cách nào?
若果能脫得，真賢徒天大之德。	Nếu quả có cứu thoát được trẻ, thì ơn đức đồ đệ thật sánh với trời!
可速為之，略遲緩些，恐無及也。」	Ta làm ngay thôi, để chậm trễ e không kịp mất!
行者抖擻神威，即起身，吩咐八戒、沙僧：「同師父坐著，等我施為，你看但有陰風刮動，就是小兒出城了。」	Hành Giả tinh thần phấn chấn, lập tức đứng dậy, dặn dò Bát Giới, Sa Tăng: - Hai chú ngồi với sư phụ, để tôi đi thi thố pháp thuật đây. Khi nào các chú thấy luồng gió âm nổi lên, là bọn trẻ được mang ra khỏi thành đấy.
他三人一齊俱念：「南無救生藥師佛！	Cả ba người cùng lầm rầm niệm: - Nam Vô Cứu Sinh Dược Sư phật!
南無救生藥師佛！」	Nam Vô Cứu Sinh Dược Sư phật!
這大聖出得門外，打個哨，起在半空，捻了訣，念動真言，叫一聲「唵淨法界」，拘得那城隍、土地、社令、真官，並五方揭諦、四值功曹、六丁六甲與護教伽藍等眾，都到空中，對他施禮道：「大聖，夜喚吾等，有何急事？」	Đại Thánh bước ra khỏi cửa, đánh vèo một cái đã nhảy vút lên tầng không, rồi bắt đầu bắt quyết niệm chú “Úm-tịnh-pháp-giới”, gọi tất cả thành hoàng, thổ địa, xã lệnh, châu quan, Ngũ phương Yết đế, Tứ trực công tào, Lục đinh Lục giáp cùng các vị Hộ giáo Già lam lên không trung, tất cả cúi chào Đại Thánh rồi hỏi: - Đại Thánh đang đêm gọi chúng tôi chắc có việc gì khẩn cấp?
行者道：「今因路過比丘國，那國王無道，聽信妖邪，要取小兒心肝做藥引子，指望長生。	Hành Giả đáp: - Ta nhân dọc đường đi qua nước Tỳ Kheo, thấy quốc vương vô đạo, tin bọn yêu tà, muốn moi tim trẻ con dùng làm thuốc để cầu sống lâu.
我師父十分不忍，欲要救生滅怪。	Sư phụ ta vô cùng thương xót muốn cứu sinh linh diệt yêu quái.
故老孫特請列位，各使神通，與我把這城中各街坊人家鵝籠裏的小兒，連籠都攝出城外山凹中，或樹林深處，收藏一二日，與他些果子食用，不得餓損；再暗的護持，不得使他驚恐啼哭。	Vì vậy lão Tôn phải mời các vị tới đây, mọi người hãy trổ phép thần thông, đưa hết tất cả lũ trẻ nhốt trong lồng treo ở phố xá kinh thành cùng cả chiếc lồng ra ngoài thành mang tới thung lũng trong núi, hoặc trong rừng sâu cho ta. Cất giấu độ một hai ngày, hái hoa quả cho chúng ăn kẻo đói. Lại phải ngấm ngầm bảo vệ đừng để chúng sợ hãi kêu khóc.
待我除了邪，治了國，勸正君王，臨行時，送來還我。」	Đợi ta trừ xong yêu quái, giúp yên được nước, khuyên nhà vua theo chính đại, và lúc bọn ta sắp sửa lên đường thì đưa chúng lại trả cho ta.
眾神聽令，即便各使神通，按下雲頭。	Các vị thần tuân lệnh. Ai nấy lập tức hạ mây xuống thấp trổ thần thông.
滿城中陰風滾滾，慘霧漫漫：陰風刮暗一天星，慘霧遮昏千里月。	Khắp thành gió âm thổi ào ào, khí thảm bốc mù mịt: Gió âm mù mịt trăng sao, Mây sầu che kín trời cao tối sầm.
起初時還蕩蕩悠悠，次後來就轟轟烈烈。	Lúc đầu gió gợn trông chừng, Lát sau gió nổi ầm ầm đến ghê!
悠悠蕩蕩，各尋門戶救孩童；烈烈轟轟，都看鵝籠援骨血。 冷氣侵人怎出頭，寒威透體衣如鐵。	Gió gợn: thần đến dò la, Gió nổi: thần đến trông xa ngó gần, Mịt mùng ai dám ra trông, Gió âm lạnh lẽo hãi hùng xiết bao!
父母徒張皇，兄嫂皆悲切。 滿地捲陰風，籠兒被神攝。	Cha mẹ đau đớn khóc gào, Anh em máu mủ lòng nào chẳng thương, Gió âm cuồn cuộn phố phường, Lồng treo thần gỡ mang luôn về rừng.
此夜縱孤恓，天明盡歡悅。	Suốt đêm ai nấy đau lòng, Sáng ra ai nấy vui mừng hả hê.
有詩為證，詩曰：釋門慈憫古來多，正善成功說摩訶。	Có bài thơ làm chứng rằng: Xưa nay cửa Phật vốn từ bi, Thiện chính nên công giúp mọi nhà.
萬聖千真皆積德，三皈五戒要從和。	Muôn thánh nghìn thần đều tích đức. Tam quy ngũ giới thảy giao hòa.
比丘一國非君亂，小子千名是命訛。	Tỳ Kheo nước ấy vua vô đạo, Tiểu tử em thơ dạ xót xa.
行者因師同救護，這場陰騭勝波羅。	Hành Giả phen này thề cứu giúp, Gió âm một trận thắng ba la.
當夜有三更時分，眾神祗把鵝籠攝去各處安藏。	Thế là vào khoảng canh ba đêm ấy, các thần đã đem hết các lồng tới những nơi giấu kín.
行者按下祥光，徑至驛庭上，只聽得他三人還念「南無救生藥師佛」哩。	Hành Giả hạ đám mây lành về thẳng quán trọ, vẫn nghe thấy ba người lầm rầm niệm: - Nam Vô Cứu Sinh Dược Sư Phật.
他也心中暗喜，近前叫：「師父，我來也。	Hành Giả thấy vậy trong bụng mừng thầm, bước tới gần gọi: - Sư phụ ơi, con về rồi đây.
陰風之起何如？」	Gió âm thổi thế nào?
八戒道：「好陰風。」	Bát Giới nói: - Gió âm thổi khiếp lắm!
三藏道：「救兒之事，卻怎麼說？」	Tam Tạng hỏi: - Công việc cứu bọn trẻ con thế nào rồi?
行者道：「已一一救他出去，待我們起身時送還。」	Hành Giả đáp: - Tất cả bọn trẻ từng đứa đã được đưa đi hết. Chừng nào chúng ta sắp đi, họ sẽ mang lại trả.
長老謝了又謝，方才就寢。	Tam Tạng cảm ơn mãi rồi mới chịu đi ngủ.
至天曉，三藏醒來，遂結束齊備道：「悟空，我趁早朝，倒換關文去也。」	Trời vừa sáng Tam Tạng đã trở dậy, ăn mặc chỉnh tề rồi nói: - Ngộ Không, ta vào triều đổi điệp văn cho sớm nào!
行者道：「師父，你自家去，恐不濟事，待老孫和你同去，看那國丈邪正如何。」	Hành Giả nói: - Một mình sư phụ đi sợ hỏng việc. Để lão Tôn cùng đi với sư phụ, xem trong nước họ ngay gian ra sao.
三藏道：「你去卻不肯行禮，恐國王見怪。」	Tam Tạng nói: - Con đi không chịu giữ lễ nghi, sợ quốc vương trách.
行者道：「我不現身，暗中跟隨你，就當保護。」	Hành Giả nói: - Con không hiện thành người, cứ ngấm ngầm đi theo bảo vệ sư phụ.
三藏甚喜，吩咐八戒、沙僧看守行李、馬匹，卻才舉步。	Tam Tạng mừng lắm, dặn dò Bát Giới, Sa Tăng trông nom con ngựa, hành lý đâu đấy, rồi mới ra đi.
這驛丞又來相見，看這長老打扮起來，比昨日又甚不同。 但見他：身上穿一領錦襴異寶佛袈裟，頭戴金頂毘盧帽。	Viên dịch thừa cũng tới chào Tam Tạng, thấy Tam Tạng ăn mặc vào nom khác hẳn hôm qua: Mình khoác cà sa gấm bảo bối nhà Phật, Đầu đội chiếc mũ Tỳ Lư sắc rực vàng.
九環錫杖手中拿，胸藏一點神光妙。	Gậy tích trượng chín vòng tay chống đàng hoàng. Và giữa ngực điểm thần quang lấp lánh.
通關文牒緊隨身，包裹袋中纏錦套。	Điệp văn đi đường giắt trong người cẩn thận, Gói trong túi bằng gấm đẹp sao.
行似阿羅降世間，誠如活佛真容貌。	Chân bước khác nào A La Hán xuống tự trời cao, Hình dáng đoan trang hệt ông Phật sống.
那驛丞相見禮畢，附耳低言，只教莫管閑事。	Viên dịch thừa chào hỏi xong bèn ghé tai thầm thì rằng đừng rỗi hơi chọc vào chuyện người khác.
三藏點頭應聲。	Tam Tạng gật đầu bằng lòng.
大聖閃在門傍，念個咒語，搖身一變，變做個蟭蟟蟲兒，嚶的一聲，飛在三藏帽兒上。	Đại Thánh nấp sau cánh cửa, niệm chú, lắc mình một cái, biến thành một con bọ mát, vo ve bay đến đậu trên mũ Tam Tạng.
出了館驛，徑奔朝中。	Tam Tạng ra khỏi quán trọ, vào thẳng trong triều.
及到朝門外，見有黃門官，即施禮道：「貧僧乃東土大唐差往西天取經者。 今到貴地，理當倒換關文，意欲見駕，伏乞轉奏轉奏。」	Khi tới bên ngoài cửa triều môn, thấy quan Hoang Môn, Tam Tạng vái chào nói: - Bần tăng là người nước Đại Đường bên phương Đông được nhà vua sai sang phương Tây lấy kinh, nay qua quý quốc, muốn xin vào triều đổi điệp văn, yết kiến quốc vương, mong trưởng quan chuyển tấu cho.
那黃門官果為傳奏。	Quan Hoàng Môn lập tức vào tâu.
國王喜道：「遠來之僧，必有道行。」	Quốc vương mừng lắm nói: - Nhà sư từ phương xa tới tất có đạo hạnh.
教請進來。	Bèn cho vời vào.
黃門官復奉旨，將長老請入。	Quan Hoàng Môn vâng lệnh, ra mời Tam Tạng vào.
長老階下朝見畢，復請上殿賜坐。	Tam Tạng đứng dưới thềm cúi lạy xong, được quốc vương mời lên điện ngồi.
長老又謝恩坐了。 只見那國王相貌尪羸，精神倦怠：舉手處，揖讓差池；開言時，聲音斷續。	Tam Tạng tạ ơn ngồi xuống,và lúc ấy mới để ý nhìn thấy quốc vương thân thể gầy nhom, tinh thần ủ rũ, đưa tay ra vái chào run rẩy; cất lời nói tưởng muốn đứt hơi.
長老將文牒獻上，那國王眼目昏朦，看了又看，方才取寶印，用了花押，遞與長老。	Tam Tạng dâng điệp văn, quốc vương con mắt đờ đẫn xem đi xem lại, đoạn lấy ấn ngọc sa đóng dấu vào, rồi đưa trả lại cho Tam Tạng.
長老收訖。	Tam Tạng nhận lấy.
那國王正要問取經原因，只聽得當駕官奏道：「國丈爺爺來矣。」	Quốc vương đang định hỏi duyên do của việc đi lấy kinh, bỗng thấy quan đương giá tâu: - Ngài quốc trượng tới!
那國王即扶著近侍小宦，掙下龍床，躬身迎接。	Quốc vương vội vã vịn vào vai quan cận thị, rời ngai vàng bước xuống, khom mình đón.
慌得那長老急起身，側立於傍。 回頭觀看，原來是一個老道者，自玉階前，搖搖擺擺而進。	Tam Tạng sợ quá vội vàng đứng dậy lánh sang một bên, rồi quay đầu nhìn, hóa ra là một vị đạo sĩ già từ ngoài thềm ngọc, nghênh ngang bước vào.
但見他：頭上戴一頂淡鵝黃九錫雲錦紗巾，身上穿一領箸頂梅沉香綿絲鶴氅。	Chỉ thấy hắn ta: Đầu chít khăn lụa vàng dệt mây chín vẻ, Mình áo hạc bằng gấm thêu những bông mai.
腰間繫一條紉藍三股攢絨帶，足下踏一對麻經葛緯雲頭履。	Lưng thắt dải nhung màu làm ba nút rủ dài. Chân xỏ đôi hài vân dệt bằng tơ sắn.
手中拄一根九節枯藤盤龍拐杖，胸前掛一個描龍刺鳳團花錦囊。	Tay chống cây gậy mây chín đốt hình rồng uốn lượn, Trước ngực đeo túi tấm hoa thêu phượng thêu rồng.
玉面多光潤，蒼髯頷下飄。	Mặt ngọc bóng nhãy mỡ màng, Râu xanh dưới cằm phơ phất.
金睛飛火焰，長目過眉梢。	Ngươi lửa phóng tia lóe chớp, Mi dài quá mắt cong cong.
行動雲隨步，逍遙香霧饒。 階下眾官都拱接，齊呼國丈進王朝。	Đi đứng lãng đãng mây buông. Tiêu dao mơ màng mù đẹp Dưới thềm trăm quan cúi đầu đón tiếp, Tung hô quốc trượng đã thăng triều.
那國丈到寶殿前，更不行禮，昂昂烈烈，徑到殿上。	Quốc trượng tới trước bảo điện, chẳng thèm chào hỏi, nhâng nháo lấc cấc vào thẳng trong triều.
國王欠身道：「國丈仙蹤，今喜早降。」	Quốc vương cúi mình nói: - Hôm nay quốc trượng có gì vui rời gót tiên đến sớm quá.
就請左手繡墩上坐。	Đoạn mời lên ngồi trên chiếc đôn gấm đặt bên tay trái.
三藏起一步，躬身施禮道：「國丈大人，貧僧問訊了。」	Tam Tạng bước lên một bước cúi mình chào: - Thưa quốc trượng đại nhân, bân tăng xin kính chào.
那國丈端然高坐，亦不回禮，轉面向國王道：「僧家何來？」	Quốc trượng chễm trệ ngồi trên cao chẳng thèm chào lại, quay sang hỏi quốc vương: - Nhà sư ở đâu tới?
國王道：「東土唐朝差上西天取經者，今來倒驗關文。」	Quốc vương đáp: - Nhà sư là người nước Đại Đường bên phương Đông được nhà vua sai sang phương Tây lấy kinh, hôm nay tới xin đổi điệp văn đi đường.
國丈笑道：「西方之路，黑漫漫有甚好處？」	Quốc trượng cười nói: - Đường sang phương Tây tối om om có chỗ nào tốt đâu!
三藏道：「自古西方乃極樂之勝境，如何不好？」	Tam Tạng nói: - Từ xưa phương Tây đã là nơi thắng cảnh cực lạc, sao lại bảo là không tốt?
那國王問道：「朕聞上古有云：『僧是佛家弟子。	Quốc vương bèn hỏi: - Trẫm nghe từ cổ xưa đã có câu: “sư là đệ tử nhà Phật”.
』端的不知為僧可能不死，向佛可能長生？」	Thực ra không biết sư có thoát chết, theo Phật có trường thọ không nhỉ?
三藏聞言，急合掌應道：「為僧者，萬緣都罷；了性者，諸法皆空。	Tam Tạng nghe vậy, chắp tay nói luôn: - Làm nhà sư, muôn duyên đứt hết; thấu tình rồi, thảy pháp là không.
大智閑閑，澹泊在不生之內；真機默默，逍遙於寂滅之中。	Bậc đại trí thung dung, vui trong cảnh bất sinh đạm bạc; người chân cơ trầm lặng, ngoài vòng tịch diệt sống tiêu dao.
三界空而百端治，六根淨而千種窮。	Tam giới không, trăm mối trị xong; sáu căn lắng, nghìn loài diệt hết.
若乃堅誠知覺，須當識心：心淨則孤明獨照，心存則萬境皆清。	Nếu giữ bền được tri giác, cần phải biết tâm: Tâm lắng thì đèn lẻ soi riêng; tâm còn thì vạn cảnh đều thấm.
真容無欠亦無餘，生前可見；幻相有形終有壞，分外何求？	Chân dung không thiếu cũng không thừa, biết từ thuở sống: huyễn tướng có hình là có hoại, việc quái phải cầu?
行功打坐，乃為入定之原；佈惠施恩，誠是修行之本。	Hành trì ngồi niệm, ấy là nhập định ngọn nguồn: ban bố ân ơn, thật cũng tu hành gốc gác.
大巧若拙，還知事事無為；善計非籌，必須頭頭放下。	Bậc đại xảo lại như vụng, vẫn hay việc việc vô vi? Người giỏi kế chẳng đặt mưu, ắt nên nhỏ to vứt hết.
但使一心不動，萬行自全；若云採陰補陽，誠為謬語。	Chủ giữ tâm kia chẳng động, muôn nết hoàn toàn. Còn bảo lấy âm bổ dương, thực là chuyện hão.
服餌長壽，實乃虛詞。	Cầu mong sống mãi, chỉ là chuyện suông.
只要塵塵緣總棄，物物色皆空。	Mà cần phải: Mọi trần duyên rũ hết, Thảy vật sắc là không.
素素純純寡愛慾，自然享壽永無窮。」	Mộc mạc phác thuần tình dục ít. Tự nhiên hưởng thọ mãi vô cùng.
那國丈聞言，付之一笑。	Quốc trượng nghe xong, nhếch mép cười ruồi chỉ vào mặt Đường Tăng nói: - Hừ!
用手指定唐僧道：「呵呵呵，你這和尚滿口胡柴。	Hừ! Hừ! Đồ hòa thượng nói năng bừa bãi kia!
寂滅門中，須云認性。	Trong cửa tịch diệt, tất phải biết có tính.
你不知那性從何而滅，枯坐參禪，盡是些盲修瞎煉。	Không biết cái tính của nhà ngươi diệt đi từ đâu! Ngồi chết khô tham thiền chỉ rặt là hạng tu mù quáng.
俗語云：『坐坐坐，你的屁股破。	Tục ngữ có câu: “Ngồi, ngồi, ngồi! Mông đít thành chai!
火熬煎，反成禍。	Lửa rừng rực lại thành tai họa”.
』更不知我這：修仙者，骨之堅秀；達道者，神之最靈。	Nhà ngươi đâu có biết rằng ta đây: Bậc tu tiên, xương cốt bền chặt; người đại đạo, tinh thần linh thiêng.
攜簞瓢而入山訪友，採百藥而臨世濟人。	Đeo bầu giỏ vào rừng tìm bạn: túi trăm thuốc nhập thế cứu người.
摘仙花以砌笠，折香蕙以鋪裀。	Ngắt hoa tiên làm nón đội; bẻ huệ thơm trải đệm nằm.
歌之鼓掌，舞罷眠雲。	Vỗ tay nghêu ngao, múa may ngủ gật.
闡道法，揚太上之正教；施符水，除人世之妖氛。	Xiển khai đạo pháp, truyền chính giáo cõi thái hư: thi thố nước bùa, trừ yêu khí cho người tục.
奪天地之秀氣，採日月之華精。	Đoạt tú khí của đất trời: cướp tinh hoa của nhật nguyệt.
運陰陽而丹結，按水火而胎凝。	Vận âm dương để luyện linh đơn; trộn thủy hỏa cho thai ngưng kết.
二八陰消兮，若恍若惚；三九陽長兮，如杳如冥。	Hai, tám âm tiêu chừ, như hoảng như hốt; ba, chín dương trường chừ, như mịt như mờ.
應四時而採取藥物，養九轉而修煉丹成。	Ứng bốn mùa hái đủ thuốc thang; chính lần luyện linh đơn thành tựu.
跨青鸞，升紫府；騎白鶴，上瑤京。	Cưỡi hạc trắng lên cõi quỳnh kinh: ngồi loan xanh, bay lên phủ tía.
參滿天之華采，表妙道之慇懃。	Chen đầy vẻ đẹp đất trời; truyền dương khắp ân cần đạo diệu.
比你那靜禪釋教，寂滅陰神，涅槃遺臭殼，又不脫凡塵。	So với nhà ngươi ngồi thiền tĩnh tọa, tịch diệt âm thần, niết bàn lưu xác thối, rút cục có thoát khỏi phàm trần đâu!
三教之中無上品，古來惟道獨稱尊。」	Trong tam giáo không gì thượng phẩm, xưa nay chỉ đạo mới ngôi tôn!
那國王聽說，十分歡喜。	Quốc vương nghe xong, rất là khoái chí.
滿朝官都喝采道：「好個『惟道獨稱尊』，『惟道獨稱尊』。」	Các quan trong triều ai cũng khen ngợi: - Đúng là “Chỉ có đạo mới ngôi tôn! Chỉ có đạo mới ngôi tôn!”.
長老見人都讚他，不勝羞愧。	Tam Tạng thấy mọi người khen ngợi lão đạo sĩ, cảm thấy rất đỗi thẹn thùng.
國王又叫光祿寺安排素齋，待那遠來之僧出城西去。	Quốc vương lại sai quan Quang lộc tự sửa soạn cơm chay khoản đãi nhà sư từ phương xa tới để tiếp tục lên đường sang Tây.
三藏謝恩而退。 才下殿，往外正走，行者飛下帽頂兒，來在耳邊叫道：「師父，這國丈是個妖邪，國王受了妖氣。	Tam Tạng cảm tạ lui ra, vừa bước xuống điện định đi ra ngoài thì Hành Giả từ chóp mũ bay xuống mang tai nói: - Sư phụ ạ, quốc trượng đúng là yêu tinh, còn quốc vương thì mắc phải yêu khí.
你先去驛中等齋，待老孫在這裏聽他消息。」	Sư phụ cứ về quán trọ xơi cơm trước, lão Tôn con ở đây thăm dò tin tức cái đã.
三藏知會了，獨出朝門不題。	Tam Tạng biết vậy một mình bước ra khỏi triều. Chuyện không nói nữa.
看那行者，一翅飛在金鑾殿翡翠屏中釘下，只見那班部中閃出五城兵馬官奏道：「我主，今夜一陣冷風，將各坊各家鵝籠裏小兒，連籠都刮去了，更無蹤跡。」	Hành Giả ở lại, bèn giương cánh bay đậu trên tấm bình phong màu cánh chả trong điện Kim Loan, bỗng thấy trong ban có quan Ngũ thành binh mã bước ra tâu: - Tâu bệ hạ, đêm qua một trận gió lạnh đã bốc đi tất cả những lồng nhốt trẻ con treo ở ngoài phố mất tăm mất tích rồi ạ.
國王聞奏，又驚又惱，對國丈道：「此事乃天滅朕也。	Quốc vương nghe xong vừa lo vừa buồn, nói với quốc trượng: - Việc này quả là trời hại trẫm.
連月病重，御醫無效，幸國丈賜仙方，專待今日午時開刀，取此小兒心肝作引，何期被冷風刮去，非天欲滅朕而何？」	Trẫm lâm bệnh nặng hàng tháng nay, ngự y chữa cũng không thuyên giảm, may nhờ quốc trượng ban cho phương thuốc tiên, định đợi giờ Ngọ hôm nay khai đao cắt lấy tim lũ trẻ để làm thuốc, không ngờ bị trận gió lạnh cuốn đi mất. Đó không phải là trời muốn hại trẫm đó sao?
國丈笑道：「陛下且休煩惱。	Quốc trượng cười nói: - Xin bệ hạ chớ buồn phiền.
此兒刮去，正是天送長生與陛下也。」	Những đứa trẻ ấy bị gió cuốn đi, chính là trời cho bệ hạ được trường thọ đấy.
國王道：「見把籠中之兒刮去，何以返說天送長生？」	Quốc vương hỏi: - Những đứa trẻ trong lồng bị gió cuốn đi mất rồi, tại sao lại bảo là trời cho trường thọ.
國丈道：「我才入朝來，見了一個絕妙的藥引，強似那一千一百一十一個小兒之心。	Quốc trượng nói: - Tôi vừa vào triều đã nhìn thấy một phương thuốc tuyệt diệu, còn hơn cả số quả tim của một nghìn một trăm mười một đứa trẻ kia cơ đấy.
那小兒之心，只延得陛下千年之壽；此引子，吃了我的仙藥，就可延萬萬年也。」	Tim trẻ con chỉ giúp cho bệ hạ sống lâu nghìn tuổi. Còn vị thuốc này uống với thuốc tiên của tôi có thể sống lâu vạn vạn năm kia!
國王漠然不知是何藥引，請問再三，國丈才說：「那東土差去取經的和尚，我看他器宇清淨，容顏齊整，乃是個十世修行的真體，自幼為僧，元陽未泄，比那小兒更強萬倍。	Quốc vương ngơ ngác chưa biết là vị thuốc gì, vặn hỏi hai ba lần quốc trượng mới nói: - Lão hòa thượng ở phương Đông được nhà vua sai đi lấy kinh ấy, tôi thấy lão dáng người thanh cao, dung nhan đoan chính là người đã trải qua mười kiếp tu hành xuất gia từ nhỏ, khí nguyên dương chưa bị tiết ra, còn bổ gấp vạn lần so với lũ trẻ.
若得他的心肝煎湯，服我的仙藥，足保萬年之壽。」	Nếu lấy được quả tim của lão làm thuốc dẫn, uống lẫn với thuốc tiên của tôi, thì có thể thọ tới vạn năm.
那昏君聞言，十分聽信，對國丈道：「何不早說？	Hôn quân nghe xong, lập tức tin ngay, bèn nói với quốc trượng: - Sao quốc trượng không nói sớm?
若果如此有效，適才留住，不放他去了。」	Nếu quả thật được như vậy, thì vừa rồi phải giữ hắn lại, không để hắn đi nữa.
國丈道：「此何難哉？	Quốc trượng nói: - Việc ấy nào có khó gì!
適才吩咐光祿寺辦齋待他，他必吃了齋，方才出城。	Vừa rồi bệ hạ có dặn dò quan Quang lộc tự sửa soạn cơm chay khoản đãi hắn, hắn tất phải ăn cơm chay rồi mới rời khỏi thành.
如今急傳旨，將各門緊閉，點兵圍了金亭館驛，將那和尚拿來，必以禮求其心。	Bây giờ bệ hạ truyền lệnh khẩn cấp cho các cửa thành đóng chặt lại, cho quân bao vây quán Kim Đình, bắt ngay lão hòa thượng ấy, rồi lấy lễ xin hắn quả tim.
如果相從，即時剖而取出，遂御葬其屍，還與他立廟享祭；如若不從，就與他個武不善作，即時綑住，剖開取之。 有何難事？」	Nếu hắn bằng lòng thì mổ lấy ngay tim và an táng thi thể theo nghi thức của nhà vua, lại còn lập miếu thờ cúng cho nữa. Ví bằng không nghe theo, sẽ trói nghiến lại, mổ bụng lấy tim luôn, có gì là khó!
那昏君如其言，即傳旨，把各門閉了。 又差羽林衛大小官軍，圍住館驛。	Hôn quân nghe lời, lập tức truyền lệnh đóng chặt các cửa thành, và sai quan quân lớn nhỏ trong đội Vũ Lâm vây chặt quán trọ.
行者聽得這個消息，一翅飛奔館驛，現了本相，對唐僧道：「師父，禍事了，禍事了。」	Hành Giả nghe được tin ấy, vội vàng xòe cánh bay thẳng về quán trọ, hiện nguyên bản tướng nói với Đường Tăng: - Thưa sư phụ, tai họa rồi! Tai họa rồi!
那三藏才與八戒、沙僧領御齋，忽聞此言，諕得三屍神散，七竅煙生，倒在塵埃，渾身是汗，眼不定睛，口不能言。	Tam Tạng cùng Bát Giới, Sa Tăng vừa lĩnh cơm chay vua ban chợt nghe tin ấy, sợ quá đến nỗi ba hồn bảy vía bay đi đâu mất, ngã lăn ra đất, khắp người đẫm mồ hôi, hai mắt đờ đẫn, chẳng nói chẳng rằng.
慌得沙僧上前攙住，只叫：「師父甦醒，師父甦醒。」	Hành Giả hốt hoảng bước tới vực dậy gọi: - Sư phụ tỉnh lại đi! Sư phụ tỉnh lại đi!
八戒道：「有甚禍事？ 有甚禍事？ 你慢些兒說便也罷，卻諕得師父如此。」	Bát Giới hỏi: - Có tai họa gì anh cứ bình tĩnh nói ra xem nào, đừng để sư phụ phải sợ như thế.
行者道：「自師父出朝，老孫回視，那國丈是個妖精。	Hành Giả nói: - Từ lúc sư phụ ra khỏi triều, lão Tôn quay lại xem xét, thấy lão quốc trượng đúng là yêu tinh.
少頃，有五城兵馬來奏冷風刮去小兒之事。	Một lát sau, quan Ngũ thành binh mã vào tâu việc trận gió lạnh cuốn mất hết lồng trẻ con.
國王方惱，他卻轉教喜歡，道：『這是天送長生與你。 』要取師父的心肝做藥引，可延萬年之壽。	Quốc vương lo buồn. Quốc trượng liền nói: “Đó là trời mang đến cho bệ hạ thuốc trường sinh”, muốn lấy tim sư phụ làm thuốc dẫn để mong sống lâu vạn tuổi.
那昏君聽信誣言，所以點精兵，來圍館驛，差錦衣官來請師父求心也。」	Hôn quan nghe xong lời nhảm nhí ấy bèn tin luôn, sai ngay tinh binh tới bao vây quán trọ, và sai quan Cẩm y tới xin tim của sư phụ đấy.
八戒笑道：「行的好慈憫，救的好小兒，刮的好陰風，今番卻撞出禍來了。」	Bát Giới cười nói: - Người hành động là bậc từ mẫu, kẻ được cứu là lũ trẻ con, cuốn bay mù mịt là trận gió âm, phen này lại húc đầu vào tai họa đây!
三藏戰兢兢的爬起來，扯著行者，哀告道：「賢徒呵，此事如何是好？」	Tam Tạng run lẩy bẩy, lồm cồm bò dậy níu lấy Hành Giả thở than: - Đồ đệ ơi, việc này biết làm thế nào bây giờ?
行者道：「若要好，大做小。」	Hành Giả nói: - Muốn được yên, lớn phải làm nhỏ.
沙僧道：「怎麼叫做『大做小』？」	Sa Tăng hỏi: - Thế nào là “lớn phải làm nhỏ”?
行者道：「若要全命，師作徒，徒作師，方可保全。」	Hành Giả đáp: - Muốn toàn tính mạng, thầy phải làm trò, trò phải làm thầy, thì mới bảo toàn được.
三藏道：「你若救得我命，情願與你做徒子、徒孫也。」	Tam Tạng nói: - Nếu con cứu được ta thoát chết, ta xin tình nguyện làm đồ đệ cho con, con bằng lòng chứ?
行者道：「既如此，不必遲疑。」	Hành Giả nói: - Đã vậy, không được chậm trễ.
教：「八戒，快和些泥來。」	Bèn hạ lệnh: - Bát Giới, chú mau đi lấy một ít đất sét về đây.
那獃子即使釘鈀築了些土。 又不敢外面去取水，後就擄起衣服撒溺，和了一團臊泥，遞與行者。	Chú ngốc ngay tức khắc vác đinh ba đi lấy đất nhưng chẳng dám ra ngoài lấy nước, mà ra đằng sau vạch quần đái vào chỗ đất, nhào thành một cục, mang vào đưa cho Hành Giả.
行者沒奈何，將泥撲作一片，往自家臉上一安，做下個猴像的臉子。 叫唐僧站起休動，再莫言語。 貼在唐僧臉上，念動真言，吹口仙氣，叫：「變！」 那長老即變做個行者模樣。	Hành Giả chẳng biết làm thế nào, đành cầm lấy cục đất, ấn vào mặt mình nặn thành một cái mặt khỉ, bảo Đường Tăng đứng dậy đừng nói năng, đừng cử động, rồi ốp chiếc mặt khỉ bằng đất lên mặt Đường Tăng, đoạn niệm chân ngôn, thổi hơi tiên khí, hô “biến!”, lập tức Tam Tạng biến thành một người giống hệt Hành Giả.
脫了他的衣服，以行者的衣服穿上。 行者卻將師父的衣服穿了，捻著訣，念個咒語，搖身變作唐僧的嘴臉。 八戒、沙僧也難識認。	Hành Giả cởi quần áo của Đường Tăng ra, lấy quần áo của mình đưa cho sư phụ mặc, còn mình mặc bộ quần áo của sư phụ. Xong xuôi Hành Giả bắt quyết niệm chú, lắc mình một cái, biến thành Đường Tăng, đến Bát Giới, Sa Tăng cũng khó nhận ra.
正當合心裝扮停當，只聽得鑼鼓齊鳴，又見那槍刀簇擁。	Đang lúc công việc cải trang đã xong xuôi, bỗng nghe thấy tiếng chiêng trống vang dậy, rồi lại thấy gươm giáo sáng lòe.
原來是羽林衛官，領三千兵把館驛圍了。	Các quan đội Vũ Lâm chỉ huy ba nghìn tinh binh vây chặt quán trọ.
又見一個錦衣官走進驛庭問道：「東土唐朝長老在那裏？」	Một lát, lại thấy quan Cẩm y bước vào trong sân quán trọ hỏi: - Vị trưởng lão nhà Đường bên phương Đông ở đâu?
慌得那驛丞戰兢兢的跪下，指道：「在下面客房裏。」	Viên dịch thừa run như cầy sấy quỳ sụp xuống lấy tay chỉ và thưa: - Ở phòng khách dưới này ạ.
錦衣官即至客房裏道：「唐長老，我王有請。」	Quan Cẩm y lập tức đến phòng khách nói: - Đường trưởng lão, đức vua ta có lời mời.
八戒、沙僧左右護持假行者。 只見假唐僧出門施禮道：「錦衣大人，陛下召貧僧，有何話說？」	Bát Giới, Sa Tăng hộ vệ bên cạnh Hành Giả giả Đường Tăng bước ra cúi chào nói: - Thưa Cẩm y đại nhân, đức vua vời bần tăng có chuyện gì?
錦衣官上前一把扯住道：「我與你進朝去，想必有取用也。」	Quan Cẩm y bước tới túm chặt lấy Đường Tăng giả nói: - Tôi và ngài cùng vào triều, tất có việc phải cần đến.
咦！	Chà!
這正是：妖誣勝慈善，慈善反招凶。	Thế mới là: Yêu tinh thắng lương thiện, Lương thiện lại gặp nguy.
畢竟不知此去端的性命何如，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết chuyến đi này tính mạng Đường Tăng giả sẽ ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第七九回尋洞擒妖逢老壽當朝正主救嬰兒卻說那錦衣官把假唐僧扯出館驛，與羽林軍圍圍繞繞，直至朝門外，對黃門官言：「我等已請唐僧到此，煩為轉奏。」	HỒI THỨ BẢY MƯƠI CHÍN Tìm hang bắt quái gặp Thọ Tinh Giữa điện dạy vua mừng nhận trẻ Lại nói chuyện quan Cẩm y túm lấy Đường Tăng giả lôi ra khỏi quán trọ, đám quân Vũ Lâm xúm xít vây quanh, đưa Đường Tăng giả tới bên ngoài cửa triều đình, nói với quan Hoàng Môn: - Chúng tôi đã mời được Đường Tăng về tới đây rồi, phiền ngài vào tâu giúp.
黃門官急進朝，依言奏上昏君，遂請進去。	Quan Hoàng Môn lập tức vào triều y lời tâu lên hôn quân. Hôn quân cho mời vào.
眾官都在階下跪拜，惟假唐僧挺立階心，口中高叫：「比丘王，請我貧僧何說？」	Các quan đứng hai bên thềm đều quỳ xuống lạy, duy Đường Tăng giả vẫn đứng nghênh ngang giữa thềm, cao giọng hỏi: - Quốc vương nước Tỳ Kheo, ngài gọi bần tăng vào có việc gì?
君王笑道：「朕得一疾，纏綿日久不愈。	Quốc vương cười nói: - Trẫm mắc bệnh đã lâu mà chẳng khỏi.
幸國丈賜得一方，藥餌俱已完備，只少一味引子。	May nhờ quốc trượng ban cho một bài thuốc, các vị đã đủ cả, chỉ còn thiếu một vị thuốc dẫn mà thôi.
特請長老，求些藥引。	Nay mời trưởng lão vào, xin ngài vị thuốc dẫn ấy.
若得病愈，與長老修建祠堂，四時奉祭，永為傳國之香火。」	Nếu bệnh trẫm khỏi, trẫm sẽ lập miếu thờ trưởng lão, bốn mùa cúng tế, mãi mãi là hương hỏa truyền quốc của trẫm.
假唐僧道：「我乃出家人，隻身至此，不知陛下問國丈要甚東西作引？」	Đường Tăng giả nói: - Tôi là người xuất gia, trần trụi vác thân người tới đây, không biết quốc trượng cần vị thuốc dẫn nào? Bệ hạ hỏi xem.
昏君道：「特求長老的心肝。」	Hôn quân nói: - Muốn cần đến bộ tim gan của trưởng lão.
假唐僧道：「不瞞陛下說，心便有幾個兒，不知要的甚麼色樣？」	Đường Tăng giả nói: - Chẳng giấu gì bệ hạ, tim tôi có mấy loại, không biết bệ hạ cần loại màu gì?
那國丈在傍指定道：「那和尚，要你的黑心。」	- Hòa thượng kia, ta cần tới quả tim đen của nhà ngươi.
假唐僧道：「既如此，快取刀來，剖開胸腹，若有黑心，謹當奉命。」	Đường Tăng giả nói: - Đã như vậy, mau mang dao lại đây mổ bụng tôi ra, nếu có tim đen, xin tuân lệnh dâng lên.
那昏君歡喜相謝，即著當駕官取一把牛耳短刀，遞與假僧。	Hôn quân mừng quá cảm ơn rối rít, sai ngay quan Đương giá mang tới mọt con dao tai trâu ngắn, đưa cho Đường Tăng giả.
假僧接刀在手，解開衣服，挺起胸膛，將左手抹腹，右手持刀，喇的響一聲，把肚皮剖開，那裏頭就骨都都的滾出一堆心來。 諕得文官失色，武將身麻。	Đường Tăng giả cầm dao trong tay, cởi luôn quần áo, ưỡn ngực tay trái xoa bụng, tay phải cầm dao xoẹt một tiếng, rạch đứt đôi da bụng, rồi từ ổ bụng một đống tim tuồn tuột chảy ra, làm cho quan văn tái mặt, tướng võ hoảng hồn.
國丈在殿上見了道：「這是個多心的和尚。」	Quốc trượng đứng trong điện thấy vậy nói: - Hòa thượng này sao lắm tim thế!
假僧將那些心，血淋淋的一個個撿開與眾觀看，卻都是些紅心、白心、黃心、慳貪心、利名心、嫉妒心、計較心、好勝心、望高心、侮慢心、殺害心、狠毒心、恐怖心、謹慎心、邪妄心、無名隱暗之心、種種不善之心，更無一個黑心。	Đường Tăng giả cầm số tim máu chảy ròng ròng, bới từng quả cho các quan xem, thấy toàn là những quả tim đỏ, tim trắng, tim vàng, tim tham lam, tim danh lợi, tim đố kỵ, tim mưu mẹo, tim hiếu thắng, tim hãnh tiến, tim khinh mạn, tim sát hại, tim độc ác, tim sợ sệt, tim tà vọng, tim vô danh, tim mờ ám… toàn là các loại tim xấu xa, chẳng thấy có một quả tim đen nào.
那昏君諕得呆呆掙掙，口不能言，戰兢兢的教：「收了去，收了去。」	Hôn quân sợ quá như dại như ngây, chẳng nói nên lời, run rẩy lắp bắp nói: - Hãy cất đi! Hãy cất đi!
那假唐僧忍耐不住，收了法心，現出本相，對昏君道：「陛下全無眼力。	Đường Tăng giả không thể nhẫn nại hơn được nữa, bèn thu phép lại, hiện rõ bản tướng, nói với hôn quân: - Bệ hạ có mắt như mù!
我和尚家都是一片好心，惟你這國丈是個黑心，好做藥引。	Hòa thượng chúng ta đều có một trái tim đẹp. Chỉ có quốc trượng của bệ hạ mới có trái tim đen làm được thuốc dẫn mà thôi.
你不信，等我替你取他的出來看看。」	Bệ hạ không tin để tôi móc ra cho bệ hạ xem.
那國丈聽見，急睜睛仔細觀看，見那和尚變了面皮，不是那般模樣。 咦！	Quốc trượng nghe nói như vậy, vội vàng tròn xoe mắt nhìn kỹ lưỡng, thấy vị hòa thượng mặt mũi đã thay đổi, không phải là hình dáng như trước nữa.
認得當年孫大聖，五百年前舊有名。	Chà, đúng là Tôn Đại Thánh đã nổi danh từ năm trăm năm trước.
卻抽身，騰雲就起，被行者翻觔斗，跳在空中喝道：「那裏走？	Quốc trượng thấy thế vội co người, nhảy vút lên mây chạy trốn. Hành Giả dùng phép cân đẩu vân, nhảy vút lên tầng không quát vang: - Chạy đi đâu!
吃吾一棒。」	Nếm một gậy của ta đây!
那國丈即使蟠龍拐杖來迎。	Quốc trượng bèn giơ cây gậy uốn hình rồng lượn lên đỡ.
他兩個在半空中這場好殺：如意棒，蟠龍拐，虛空一片雲靉靉。 原來國丈是妖精，故將怪女稱嬌色。	Hai người đánh nhau dữ dội trên không trung: Gậy Như Ý, trượng đầu rồng. Đánh nhau ở giữa tầng không trên thành, Quốc trượng vốn là yêu tinh, Nên đem nữ quái đẹp xinh tiến vào.
國主貪歡病染身，妖邪要把兒童宰。	Quốc vương tham sắc ốm đau. Lồng nuôi con trẻ quái yêu bày trò.
相逢大聖顯神通，捉怪救人將難解。	Gặp ngay Đại Thánh tài ba, Bắt yêu cứu trẻ thoát ra phen này.
鐵棒當頭著實兇，拐棍迎來堪喝采。	Gậy sắt múa tít giỏi thay. Trượng đầu rồng cũng ra tay kém gì.
殺得那滿天霧氣暗城池，城裏人家都失色。	Đánh nhau mù mịt thành trì, Kinh thành dân chúng gần xa rụng rời.
文武多官魂魄飛，嬪妃繡女容顏改。	Quan văn quan võ im hơi, Phi tần cung nữ vẻ tươi phạc phờ.
諕得那比丘昏主亂身藏，戰戰兢兢沒佈擺。	Hôn quân sợ hãi ngẩn ngơ, Run run rẩy rẩy trốn bừa một nơi.
棒起猶如虎出山，拐掄卻似龍離海。	Gậy múa như hổ vồ mồi, Trượng vung như thể rồng rời biển xa.
今番大鬧比丘國，致令邪正分明白。	Phen này đại náo Tỳ Kheo, Để cho chính nghĩa tà yêu rạch ròi.
那妖精與行者苦戰二十餘合，蟠龍拐抵不住金箍棒，虛幌了一拐，將身化作一道寒光，落入皇宮內院，把進貢的妖后帶出宮門，並化寒光，不知去向。	Yêu quái đánh nhau với Hành Giả chừng hơn hai mươi hiệp, cây trượng rồng uốn liệu không chống nổi cây gậy sắt, yêu quái bèn đánh dứ một miếng, rồi biến thành một đạo hào quang không biết bay đi đâu mất.
大聖按落雲頭，到了宮殿下，對多官道：「你們的好國丈呵！」	Đại Thánh hạ mây bước xuống, bước vào cung điện nói với các quan: - Quốc trượng của các ngài như vậy đấy!
多官一齊禮拜，感謝神僧。	Các quan sụp cả xuống lạy, cảm tạ thần tăng.
行者道：「且休拜，且去看你那昏主何在？」	Hành Giả nói: - Không phải lạy vội. Đi tìm xem đức vua các ngài ở đâu đã.
多官道：「我主見爭戰時，驚恐潛藏，不知向那座宮中去也。」	Các quan nói: - Nhà vua chúng tôi thấy đánh nhau sợ quá, không biết trốn ở cung nào rồi.
行者即命：「快尋，莫被美后拐去。」	Hành Giả ra lệnh: - Đi tìm ngay. Không thì Mỹ Hậu nó bắt mất.
多官聽言，不分內外，同行者先奔美后宮，漠然無蹤，連美后也通不見了。	Các quan nghe nói, chẳng kể trong ngoài, cùng Hành Giả chạy thẳng vào cung Mỹ Hậu tìm kiếm, nhưng cũng chẳng thấy tăm hơi nhà vua đâu. Ngay cả Mỹ Hậu cũng không thấy.
正宮、東宮、西宮、六院，概眾后妃，都來拜謝大聖。	Chính cung, Đông cung, Tây cung cùng các hậu phi ở sáu viện đều đến cảm tạ Hành Giả.
大聖道：「且請起，不到謝處哩。	Hành Giả nói: - Xin mời đứng dậy. Bây giờ chưa phải lúc cảm ơn.
且去尋你主公。」	Hãy đi tìm chúa công của các người đã.
少時，見四五個太監攙著那昏君，自謹身殿後面而來。	Một lát, thấy bốn năm ông quan Thái giám dìu hôn quân từ sau điện Cẩn thân đi ra.
眾臣俯伏在地，齊聲啟奏道：「主公，主公，感得神僧到此，辨明真假。 那國丈乃是個妖邪，連美后亦不見矣。」	Các quan phủ phục xuống mặt đất, đồng thanh tâu lên: - Tâu chúa công, nhờ có thần tăng tới đây, phân rõ thật giả, nên quốc trượng mới hiện rõ mặt yêu tinh, còn Mỹ Hậu thì biến đâu mất tích.
國王聞言，即請行者出皇宮，到寶殿，拜謝了，道：「長老，你早間來的模樣那般俊偉，這時如何就改了形容？」	Quốc vương nghe xong, vội mời Hành Giả ra hoàng cung, rước vào bảo điện, cảm tạ xong rồi hỏi: - Thưa trưởng lão, lúc sớm ngài tới, hình dung tuấn tú, sao bây giờ mặt mũi lại thay đổi khác thế này?
行者笑道：「不瞞陛下說，早間來者，是我師父，乃唐朝御弟三藏。	Hành Giả cười nói: - Chẳng giấu gì bệ hạ, người đến hồi sáng là sư phụ tôi. Người là Tam Tạng, Ngự đệ của vua Đường.
我是他徒弟孫悟空，還有兩個師弟豬悟能、沙悟淨，見在金亭館驛。	Con tôi là Tôn Ngộ Không, đồ đệ của Người. Ngoài ra, sư phụ tôi còn hai đồ đệ nữa là Trư Ngộ Năng và Sa Ngộ Tĩnh hiện đang ở ngoài quán trọ Kim Đình.
因知你信了妖言，要取我師父心肝做藥引，是老孫變作師父模樣，特來此降妖也。」	Do biết nhà vua tin lời yêu quái, muốn lấy tim gan của sư phụ tôi làm thuốc dẫn, tôi bèn biến thành hình dạng sư phụ đến đây hàng phục yêu quái.
那國王聞說，即傳旨著閣下太宰快去驛中請師眾來朝。	Quốc vương nghe xong lập tức ra lệnh cho quan Thái tể ra ngay quán trọ mời thầy trò vào triều.
那三藏聽見行者現了相，在空中降妖，嚇得魂飛魄散。 幸有八戒、沙僧護持，他又臉上戴著一片子臊泥。	Tam Tạng nghe tin Hành Giả hiện nguyên bản tướng, đánh nhau với yêu quái trên không trung thì sợ hãi hồn bay phách tán, may có Bát Giới, Sa Tăng bảo vệ, nhưng vẫn đeo tấm mặt khỉ bằng đất trên mặt, lòng buồn rười rượi.
正悶悶不快，只聽得人叫道：「法師，我等乃比丘國王差來的閣下太宰，特請入朝謝恩也。」	Bỗng nghe thấy có tiếng người gọi: - Thưa pháp sư, chúng tôi là quan Thái tể, vâng lệnh quốc vương nước Tỳ Kheo đến đây mời pháp sư vào triều để quốc vương tôi tạ ơn.
八戒笑道：「師父，莫怕，莫怕。	Bát Giới cười nói: - Sư phụ ơi, đừng sợ, đừng sợ!
這不是又請你取心，想是師兄得勝，請你酬謝哩。」	Không phải họ mời sư phụ vào moi gan đâu. Chắc là sư huynh thắng trận, nên họ mời mình vào khoản đãi cảm ơn đấy thôi.
三藏道：「雖是得勝來請，但我這個臊臉，怎麼見人？」	Tam Tạng nói: - Tuy thắng trận rồi, nhưng mặt mũi ta thế này, vào gặp ai được?
八戒道：「沒奈何，我們且去見了師兄，自有解釋。」	Bát Giới nói: - Không sao. Chúng ta gặp được sư huynh là có cách giải quyết.
真個那長老無計，只得跟著八戒、沙僧，挑著擔，牽著馬，同去驛庭之上。	Tam Tạng chẳng còn cách nào, bèn đi theo Bát Giới, Sa Tăng gánh hành lý, dắt ngựa ra cả sân quán trọ.
那太宰見了，害怕道：「爺爺呀，這都像似妖頭怪腦之類。」	Quan Thái tể trông thấy sợ hãi nói: - Ối trời ơi, toàn là hạng đầu yêu mình quái cả!
沙僧道：「朝士休怪醜陋，我等乃是生成的遺體。	Sa Tăng nói: - Ngài triều sĩ đừng chê chúng tôi xấu xí. Chúng tôi sinh ra đã thế này.
若我師父，來見了我師兄，他就俊了。」	Còn sư phụ chúng tôi đây, gặp được sư huynh tôi, là khôi ngô tuấn tú ra ngay.
他三人與眾來朝，不待宣召，直至殿下。	Ba người cùng mọi người vào triều, chẳng đợi tuyên chiếu, vào thẳng trước điện.
行者看見，即轉身下殿，迎著面，把師父的泥臉子抓下，吹口仙氣，叫：「變！」	Hành Giả nhìn thấy vội vàng quay người chạy ra đón, gỡ chiếc mặt nạ đất của sư phụ, thổi hơi tiên khí, hô “biến”.
那唐僧即時復了原身，精神愈覺爽利。	Đường Tăng lập tức trở lại hình dạng cũ, tinh thần càng thêm phấn chấn.
國王下殿親迎，口稱：「法師老佛。」	Quốc vương thân xuống điện đón, gọi Đường Tăng là “Pháp sư lão Phật”.
師徒們將馬拴住，都上殿來相見。	Thầy trò buộc ngựa xong, rồi vào cả trong điện tương kiến.
行者道：「陛下可知那怪來自何方？	Hành Giả hỏi: - Bệ hạ có biết yêu quái ấy tự phương nào đến không?
等老孫去與你一併擒來，剪除後患。」	Lão Tôn biết còn đi bắt hắn về, trừ hậu họa.
三宮六院、諸嬪群妃都在那翡翠屏後；聽見行者說剪除後患，也不避內外男女之嫌，一齊出來拜告道：「萬望神僧老佛大施法力，斬草除根，把他剪除盡絕，誠為莫大之恩，自當重報。」	Các phi tần cung nữ ở ba cung sáu viện đứng sau bức bình phong canh chủ, nghe thấy Hành Giả nói trừ hậu họa, bèn chẳng kể gì là trong hay ngoài, ùa cả ra cúi lạy nói: - Muôn xin thần tăng lão Phật thi thố pháp lực nhổ cỏ nhổ cả rễ, trừ tuyệt giống yêu quái, thì đó thật là công ơn trời biển, mãi mãi chúng tôi không bao giờ quên!
行者忙忙答禮，只教國王說他住居。	Hành Giả vội vàng đáp lễ, đoạn nói với quốc vương bảo họ về cung.
國王含羞告道：「三年前他到時，朕曾問他。	Bấy giờ quốc vương thẹn thùng bắt đầu kể: - Ba năm trước đây, hồi hắn đến, trẫm có hỏi hắn.
他說離城不遠，只在向南去七十里路，有一座柳林坡清華莊上。	Hắn bảo ở cách kinh thành không xa, chừng bảy mươi dặm về phía nam, có một thôn gọi là thôn Thanh Hoa, bên dốc Liễu Lâm.
國丈年老無兒，止後妻生一女，年方十六，不曾配人，願進與朕。	Quốc trượng tuổi già không có con trai, sau đó người vợ sinh được một mụn con gái, khi tuổi vừa mười sáu, không gả bán cho ai, mà tình nguyện đưa vào cung tiến cho trẫm.
朕因愛那女，遂納了，寵幸在宮。	Trẫm yêu quý cô gái ấy ngay, nhận liền, rồi đưa vào cung tháng ngày sủng ái.
不期得疾，太醫屢藥無功。 他說：『我有仙方，止用小兒心煎湯為引。	Không ngờ trẫm mắc bệnh, quan thái y chữa thuốc nào cũng không khỏi, khi ấy hắn nói: “Ta có một bài thuốc tiên, nhưng phải dùng tim trẻ con sao vàng sắc uống thì khỏi”.
』是朕不才，輕信其言，遂選民間小兒，選定今日午時開刀取心。	Trẫm ngu dốt, nhẹ dạ tin lời, bèn truyền lệnh chọn trẻ con trong dân chúng, định giờ ngọ hôm nay khai đao mổ lấy tim.
不料神僧下降，恰恰又遇籠兒都不見了。	Không ngờ thần tăng giáng lâm, và cũng đúng lúc những chiếc lồng cũng biến đâu mất.
他就說神僧十世修真，元陽未泄，得其心，比小兒心更加萬倍。	Thế là hắn bảo thần tăng đã trải qua mười kiếp chân tu, khí nguyên dương chưa bị tiết ra, được tim người ấy sắc thuốc thì còn gấp vạn lần tim trẻ con.
一時誤犯，不知神僧識透妖魔。	Trẫm nhất thời ngộ nhận, không biết thần tăng đã biết rõ yêu quái.
敢望廣施大法，剪其後患，朕以傾國之資酬謝。」	Muôn xin thần tăng thi thố pháp lực, diệt quái trừ hậu họa cho trẫm. Trẫm nguyện mang hết của cải trong nước hậu tạ!
行者笑道：「實不相瞞，籠中小兒，是我師慈悲，著我藏了。	Hành Giả cười nói: - Chẳng giấu gì bệ hạ, những đứa trẻ trong lồng, sư phụ tôi vô cùng thương xót, đã sai tôi cất đi rồi.
你且休題甚麼資財相謝，待我捉了妖怪，是我的功行。」	Bệ hạ cũng chẳng cần phải nói tới chuyện đem của cải ra hậu tạ làm gì. Tôi mà bắt được yêu quái, thì đó là công đức của tôi.
叫：「八戒，跟我去來。」	Đoạn cất tiếng gọi: - Bát Giới, chú đi theo tôi.
八戒道：「謹依兄命。	Bát Giới lên tiếng: - Xin tuân lệnh sư huynh.
但只是腹中空虛，不好著力。」	Nhưng bụng rỗng lắm, sợ không đủ sức.
國王即傳旨，教光祿寺快辦齋供。	Quốc vương lập tức ra lệnh: - Quan Quang lộc tự mau sửa soạn cơm chay dâng lên.
不一時齋到。	Một lát sau mâm cơm chay được mang tới.
八戒盡飽一餐，抖擻精神，隨行者駕雲而起。	Bát Giới đánh một bữa no căng, tinh thần hăng hái, nhảy vút lên mây bay theo Hành Giả.
諕得那國王、妃后並文武多官，一個個朝空禮拜，都道：「是真仙真佛降臨凡也。」	Quốc vương, phi hậu, cùng văn võ bá quan, ai nấy sợ quá, ngửa mặt lên trời vái lạy lia lịa và nói: - Quả là bậc chân tiên, chân Phật giáng trần.
那大聖攜著八戒，徑到南方七十里之地，住下風雲，找尋妖處。 但只見一股清溪，兩邊夾岸，岸上有千千萬萬的楊柳，更不知清華莊在於何處。	Đại Thánh cùng Bát Giới bay thẳng tới nơi cách kinh thành bảy mươi dặm về phía nam, đoạn dừng mây tìm kiếm yêu quái, nhưng chỉ thấy một dòng suối trong xanh, hai bên bờ dựng đứng. Trên bờ có hàng ngàn hàng vạn cây dương liễu, không biết thôn Thanh Hoa ở chỗ nào.
正是那：萬頃野田觀不盡，千堤煙柳隱無蹤。	Thật là: Muôn khoảnh ruộng nương nhìn tít tắp, Nghìn hàng dương liễu chẳng tăm hơi.
孫大聖尋覓不著，即捻訣，念一聲「唵」字真言，拘出一個當方土地，戰兢兢近前跪下叫道：「大聖，柳林坡土地叩頭。」	Tôn Đại Thánh tìm chẳng thấy, bèn bắt quyết, niệm chú “úm” một tiếng, gọi thổ địa vùng này lên. Thổ địa run rẩy bước tới, quỳ xuống nói: - Thưa Đại Thánh, thần là thổ địa dốc Liễu Lâm xin cúi chào.
行者道：「你休怕，我不打你。	Đại Thánh nói: - Nhà ngươi đừng sợ, ta không đánh đâu.
我問你：柳林坡有個清華莊，在於何方？」	Ta hỏi một điều, thôn Thanh Hoa nơi dốc Liễu Lâm ở chỗ nào?
土地道：「此間有個清華洞，不曾有個清華莊。	Thổ địa thưa: - Vùng này chỉ có động Thanh Hoa, chứ không có thôn Thanh Hoa.
小神知道了，大聖想是自比丘國來的？」	Tiểu thần biết rồi. Đại Thánh từ nước Tỳ Kheo tới phải không?
行者道：「正是，正是。	Hành Giả đáp: - Phải! Phải!
比丘國王被一個妖精哄了，是老孫到那廂，識得是妖怪，當時戰退那怪，化一道寒光，不知去向。 及問比丘王，他說三年前進美女時，曾問其由，怪言居住城南七十里柳林坡清華莊。	Quốc vương nước Tỳ Kheo bị yêu tinh lừa dối. Lão Tôn qua đấy biết là yêu quái, bèn đánh nhau với yêu quái, yêu quái thua, hóa thành một đạo hào quang biến đi đâu mất, khi hỏi nhà vua, nhà vua bảo rằng ba năm trước đây, khi hắn dâng mỹ nữ, nhà vua đã từng hỏi hắn ngọn ngành, hắn nói rằng hắn ở thôn Thanh Hoa, dốc Liễu Lâm, cách kinh thành bảy mươi dặm về phía nam.
適尋到此，只見林坡，不見清華莊，是以問你。」	Nay ta tìm tới đây, chỉ thấy dốc Liễu Lâm, mà chẳng thấy thôn Thanh Hoa đâu cả, nên ta phải hỏi nhà ngươi.
土地叩頭道：「望大聖恕罪。	Thổ địa dập đầu nói: - Cúi xin Đại Thánh tha tội.
比丘王亦我地之主也，小神理當鑒察。 奈何妖精神威法大，如我泄漏他事，就來欺凌，故此未獲。	Vua nước Tỳ Kheo cũng là chúa của chúng tôi, đáng lẽ tiểu thần cũng phải giám sát, ngặt vì yêu tinh thần oai pháp lực, nếu như tôi tiết lộ sự việc của hắn, thì hắn tới lăng nhục tôi ngay. Vì vậy bấy lâu nay không dám.
大聖今來，只去那南岸九叉頭一顆楊樹根下，左轉三轉，右轉三轉，用兩手齊撲樹上，連叫三聲『開門』，即現清華洞府。」	Nay Đại Thánh tới, thì Đại Thánh hãy đi tới dưới gốc dương liễu chín chạc ở phía nam, đi vòng theo bên trái ba vòng, lại vòng theo bên phải ba vòng, rồi hai tay vỗ vào thân cây gọi liền ba tiếng: “mở cửa”, lập tức Thanh Hoa động phủ xuất hiện.
大聖聞言，即令土地回去，與八戒跳過溪來，尋那顆楊樹。 果然有九條叉枝，總在一顆根上。	Đại Thánh nghe xong, lập tức cho phép thổ địa thoái lui, cùng Bát Giới nhảy qua dòng suối, tìm cây dương liễu, quả nhiên thấy một cây dương liễu chín cành giao nhau mọc lên từ một thân cây.
行者吩咐八戒：「你且遠遠的站定，待我叫開門，尋著那怪，趕將出來，你卻接應。」	Hành Giả dặn dò Bát Giới: - Chú đứng xa xa đằng kia một chút để tôi gọi mở cửa, tìm yêu quái. Khi nào đánh ra tới đây, chú xông vào tiếp ứng nhé!
八戒聞命，即離樹有半里遠近立下。	Bát Giới nghe lời, đứng xa gốc cây chừng nửa dặm.
這大聖依土地之言，繞樹根，左轉三轉，右轉三轉，雙手齊撲其樹，叫：「開門，開門。」	Đại Thánh làm đúng như lời thổ địa, đi vòng quanh gốc cây về bên trái ba vòng, về bên phải ba vòng, đoạn hai tay cùng vỗ vào thân cây, cất tiếng gọi: - Mở cửa! Mở cửa!
霎時間，一聲響喨，喇喇的門開兩扇，更不見樹的蹤跡。	Mở cửa! Trong giây lát, một tiếng kẹt vang lên, hai tấm cửa từ từ mở ra và chẳng thấy cây liễu đâu cả.
那裏邊光明霞采，亦無人煙。	Bên trong ráng đẹp rực rỡ, tịnh không bóng người.
行者趁神威，撞將進去，但見那裏好個去處：煙霞晃亮，日月偷明。	Hành Giả vận thần uy bước vào, thấy bên trong thật là một nơi tuyệt đẹp: Yên hà trùm lấp lánh. Nhật nguyệt soi sáng ngời.
白雲常出洞，翠蘚亂漫庭。	Mây trắng bay cửa động. Rêu xanh phủ khắp nơi.
一徑奇花爭豔麗，遍階瑤草鬥芳榮。	Một lối hoa kỳ khoe sắc thắm. Dọc thềm cỏ ngọc vẻ xanh tươi.
溫暖氣，景常春，渾如閬苑，不亞蓬瀛。	Cảnh vật mùa xuân tràn khí ấm. Khác nào Lăng Uyển với Bồng Lai.
滑凳攀長蔓，平橋掛亂藤。	Ghế đá cây che rợp. Cầu khe bóng lá soi.
蜂啣紅蕊來巖窟，蝶戲幽蘭過石屏。	Ong ngậm nhị hoa về động núi. Bướm giỡn lan thơm lượn bên đồi.
行者急拽步，行近前邊細看，見石屏上有四個大字：「清華仙府」。 他忍不住，跳過石屏看處，只見那老怪懷中摟著個美女，喘噓噓的，正講比丘國事，齊聲叫道：「好機會來，三年事，今日得完，被那猴頭破了。」	Hành Giả bèn rảo bước đến tận nơi xem xét kỹ lưỡng, thấy trên bức bình phong đá có bốn chữ đại tự “Thanh Hoa động phủ”, thì không kìm được, nhảy qua bức bình phong xem thế nào, thấy yêu quái đang ôm mỹ nữ vào lòng, thở phì phì nói chuyện về nước Tỳ Kheo. Bọn chúng cùng nói: - Cơ hội tốt là thế! Thế là việc ba năm nay đi tong, bị con khỉ tới phá rối!
行者跑近身，掣棒高叫道：「我把你這夥毛團！	Hành Giả xô tới, rút gậy sắt quát vang: - Đồ giặc cỏ hèn hạ kia!
甚麼『好機會』？ 吃我一棒。」	Cơ hội tốt cái gì, nếm một gậy của ta đây!
那老怪丟了美人，掄起蟠龍拐，急架相迎。	Yêu quái vội buông cô gái ra, múa ngay cây quái trượng hình rồng lượn lên đỡ.
他兩個在洞前，這場好殺，比前又甚不同：棒舉迸金光，拐掄兇氣發。	Hai người đánh nhau trước cửa động dữ dội hơn trận trước nhiều: Gậy vung sáng chói hào quang. Trượng vung sát khi quáng quàng tuôn ra.
那怪道：「你無知敢進我門來。」	Quái rằng: “Dám tới cửa ta?” Sư rằng: “Ôm chí quyết trừ yêu tinh”.
行者道：「我有意降妖怪。」 那怪道：「我戀國主你無干，怎的欺心來展抹？」 行者道：「僧修政教本慈悲，不忍兒童活見殺。」 語去言來各恨仇，棒迎拐架當心扎。	Quái rằng: “Chẳng chút liên can, Cớ sao dám tới gây nên hằn thù?” Sư rằng: “Đạo Phật từ bi, Lòng nào nỡ để trẻ thơ mắc nàn?” Lời qua tiếng lại oang oang, Gậy vung trượng đỡ chẳng nang nể gì.
促損琪花為顧生，踢破翠苔因把滑。	Bên thì né miếng hoa kỳ, Bên thì đá cú song phi ghê hồn.
只殺得那洞中霞采欽光明，崖上芳菲俱掩壓。	Mù bay cửa động tối om, Cỏ trên đỉnh núi cũng chờn im re.
乒乓驚得鳥難飛，吆喝嚇得美人散。	Trời cao chim chẳng dám qua, Mỹ nhân sợ hãi rên la hừ hừ.
只存老怪與猴王，呼呼捲地狂風刮。	Chỉ còn Hành Giả, yêu ma, Cuồng phong cuồn cuộn gần xa mịt mùng.
看看殺出洞門來，又撞悟能獃性發。	Lát sau đánh tới ngoài hang, Ngộ Năng lập tức xông lên chặn liền.
原來八戒在外邊，聽見他們裏面嚷鬧，激得他心癢難撓，掣釘鈀，把一顆九叉楊樹鈀倒，使鈀築了幾下，築得那鮮血直冒，嚶嚶的似乎有聲。	Bát Giới đứng ngoài nghe thấy tiếng hò hét bên trong cảm thấy bồn chồn ngứa ngáy, bèn giơ đinh ba bổ một nhát đổ chổng kềnh cây dương liễu chín cành giao nhau, rồi lại bổ thêm mấy nhát nữa, khiến cây dương liễu máu tươi vọt ra, nghe như có tiếng khóc thút thít.
他道：「這顆樹成了精也，這顆樹成了精也。」	Thấy vậy Bát Giới nói: - Hóa ra cây này đã thành tinh! Hóa ra cây này đã thành tinh!
八戒舉鈀，又正築處，只見行者引怪出來。	Chỗ Bát Giới vung đinh ba bổ chính là chỗ mà Bát Giới nhìn thấy Hành Giả dẫn yêu quái ra.
那獃子不打話，趕上前，舉鈀就築。	Chú ngốc chẳng nói chẳng rằng, đuổi theo ngay tức khắc và vung đinh ba bổ liền.
那老怪戰行者已是難敵，見八戒鈀來，愈覺心慌，敗了陣，將身一幌，化道寒光，徑投東走。	Yêu quái đánh nhau với một mình Hành Giả đã khó thắng, lại thấy Bát Giới vác đinh ba xông vào, thì càng luống cuống, chịu thua trận, xoay tít người một vòng, hóa thành một đạo hào quang, chạy thẳng về phía đông.
他兩個決不放鬆，向東趕來。	Hai người quyết không buông tha, đuổi riết luôn.
正當喊殺之際，又聞得鸞鶴聲鳴，祥光縹緲。 舉目視之，乃南極老人星也。	Đang lúc hò hét: “giết, giết!”, chợt nghe thấy tiếng chim loan, chim hạc hót lanh lảnh, mây lành phơi phới, hai người bèn ngẩng đầu nhìn, hóa ra là vị sao Nam Cực Lão Nhân.
那老人把寒光罩住，叫道：「大聖慢來，天蓬休趕，老道在此施禮哩。」	Vị Lão Nhân ấy úp chụp lấy đạo hào quang rồi cất tiếng gọi: - Đại Thánh hãy khoan! Thiên Bồng chớ đuổi! Có tôi ở đây cúi chào!
行者即答禮道：「壽星兄弟，那裏來？」	Hành Giả vội vã chào đáp lễ và hỏi: - Người anh em Thọ Tinh đi đâu thế?
八戒笑道：「肉頭老兒罩住寒光，必定捉住妖怪了。」	Bát Giới cười nói: - Ông già đầy một đầu thịt, úp chụp được đạo hào quang, chắc là bắt được yêu quái rồi phỏng?
壽星陪笑道：「在這裏，在這裏。	Thọ Tinh cười ngất nói: - Nó đây rồi, nó đây rồi.
望二公饒他命罷。」	Mong ngài tha chết cho nó.
行者道：「老怪不與老弟相干，為何來說人情？」	Hành Giả nói: - Yêu quái chắc có quan hệ gì với ông em, nên ông em mới xin hộ thế chứ?
壽星笑道：「他是我的一副腳力，不意走將來，成此妖怪。」	Thọ Tinh cười nói: - Nó là con vật cưỡi của tôi đấy. Tôi vô ý để nó trốn đi, biến thành yêu quái.
行者道：「既是老弟之物，只教他現出本相來看看。」	Hành Giả nói: - Đã là con vật của ông em, thì ông em bảo nó hiện nguyên bản tướng xem sao.
壽星聞言，即把寒光放出，喝道：「孽畜！ 快現本相，饒你死罪。」	Thọ Tinh nghe nói, bèn thả đạo hào quang ra, miệng quát: - Nghiệt súc, mau hiện nguyên bản tướng, sẽ tha tội chết cho!
那怪打個轉身，原來是隻白鹿。	Yêu quái bèn xoay người một cái, hóa ra là một con hươu trắng.
壽星拿起拐杖道：「這孽畜，連我的拐棒也偷來也。」	Thọ Tinh cầm lấy câu quải trượng nói: - Đồ nghiệt súc! Ngay cả cây gậy chống của ta người cũng lấy trộm mang đi!
那隻鹿俯伏在地，口不能言，只管叩頭滴淚。	Chú hươu nằm phủ phục trên mặt đất chẳng nói chẳng rằng, chỉ cúi gằm mặt, nước mắt ròng ròng.
但見他：一身如玉簡斑斑，兩角參差七叉彎。	Chỉ thấy nó: Lông phủ khắp mình hoa lốm đốm. Hai sừng bảy chạc vút hiên ngang.
幾度饑時尋藥圃，有朝渴處飲雲潺。	Mấy lần đói bụng chui vườn thuốc. Một sớm miệng kho hớp ráng vàng.
年深學得飛騰法，日久修成變化顏。	Học phép đằng vân từ thuở nhỏ. Luyện môn cải dạng đã bao năm.
今見主人呼喚處，現身抿耳伏塵寰。	Chợt nghe ông chủ vừa lên tiếng. Vội hiện nguyên hình vẻ rất ngoan.
壽星謝了行者，就跨鹿而行。	Thọ Tinh cảm tạ Hành Giả rồi cưỡi hươu định bay đi.
被行者一把扯住道：「老弟，且慢走，還有兩件事未完哩。」	Hành Giả giữ lại nói: - Ông em, hãy khoan đã. Tôi vẫn còn hai việc chưa xong.
壽星道：「還有甚麼未完之事？」	Thọ Tinh hỏi: - Hai việc gì chưa xong?
行者道：「還有美人未獲，不知是個甚麼怪物；還又要同到比丘城見那昏君，現相回旨也。」	Hành Giả nói: - Còn cô gái đẹp vẫn chưa bắt được, không biết là loại yêu quái gì, và tôi muốn ngài cùng chúng tôi đến kinh thành nước Tỳ Kheo, hiện nguyên tướng yết kiến hôn quân đã rồi hãy về.
壽星道：「既這等說，我且寧耐。	Thọ Tinh nói: - Ngài đã nói vậy thì tôi xin tạm nán lại.
你與天蓬下洞擒捉那美人來，同去現相可也。」	Ngài và Thiên Bồng xuống động bắt mỹ nhân về, rồi tôi cùng đi hiện bản tướng cũng được.
行者道：「老弟略等等兒，我們去了就來。」	Hành Giả nói: - Lão đệ tạm chờ một lúc nhé, chúng tôi đi một lát sẽ về ngay.
那八戒抖擻精神，隨行者徑入清華仙府，吶聲喊，叫：「拿妖精，拿妖精！」	Bát Giới tinh thần hăng hái, đi theo Hành Giả vào thẳng trong Thanh Hoa động phủ quát to: - Bắt yêu quái! Bắt yêu quái!
那美人戰戰兢兢，正自難逃，又聽得喊聲大振，即轉石屏之內，又沒個後門出頭。	Mỹ nhân đang run sợ, biết là khó thoát, chợt nghe thấy tiếng quát vang, thì vội vàng chạy vào bên trong bức bình phong đá.
被八戒喝聲：「那裏走？	Nhưng phía này không có cửa sau, bị Bát Giới quát vang: - Chạy đi đâu!
我把你這個哄漢子的臊精，看鈀。」	Đồ yêu quái tanh hôi lừa dối đàn ông kia! Coi cây đinh ba của ta đây!
那美人手中又無兵器，不能迎敵，將身一閃，化道寒光，往外就走。 被大聖抵住寒光，乒乓一棒。 那怪立不住腳，倒在塵埃，現了本相，原來是一個白面狐狸。	Mỹ nhân trong tay không có binh khí, không chống cự được, bèn nép mình một cái, biến thành một đạo hào quang, chạy phóng ra bên ngoài, bị Đại Thánh chặn ngay lại, nện choang một gậy, yêu quái loạng choạng đứng không vững, ngã lăn ra đất, hiện nguyên bản tướng, hóa ra là một con hồ ly mặt trắng.
獃子忍不住手，舉鈀照頭一築。	Chú ngốc không kìm được, vung đinh ba nện thẳng vào đầu.
可憐把那個傾城傾國千般笑，化作毛團狐狸形。	Đáng thương thay nụ cười nghiêng nước nghiêng thành, phút chốc hóa thành hình hồ ly lông lởm chởm.
行者叫道：「莫打爛他，且留他此身去見昏君。」	Hành Giả vội nói: - Đừng đánh nát người ả, để mang xác về cho hôn quân xem.
那獃子不嫌穢污，一把揪住尾子，拖拖扯扯，跟隨行者出得門來。 只見那壽星老兒手摸著鹿頭罵道：「好孽畜呵，你怎麼背主逃去，在此成精？	Chú ngốc chẳng ngại bẩn thỉu, một tay túm lấy đuôi lôi sềnh sệch đi theo Hành Giả ra ngoài cửa, chợt họ nhìn thấy Thọ Tinh vừa xoa đầu con hươu vừa mắng: - Đồ nghiệt súc giỏi nhỉ! Nhà ngươi dám bỏ chủ trốn đi xuống đây làm yêu quái!
若不是我來，孫大聖定打死你了。」	Ta mà không đến nhanh thì đã bị Tôn Đại Thánh đánh chết rồi.
行者跳出來道：「老弟說甚麼？」	Hành Giả nhảy ngay tới nơi: - Lão đệ nói gì vậy?
壽星道：「我囑鹿哩，我囑鹿哩。」	Thọ Tinh đáp: - Tôi mắng con hươu thôi mà! Tôi mắng con hươu thôi mà!
八戒將個死狐狸摜在鹿的面前道：「這可是你的女兒麼？」	Bát Giới quẳng xác con hồ ly vào trước mặt con hươu nói: - Có phải cô con gái của ngươi đây không?
那鹿點頭幌腦，伸著嘴，聞他幾聞，呦呦發聲，似有眷戀不捨之意。	Chú hươu gật đầu buồn bã, thò mõm hít hít mấy cái, phát ra tiếng kêu khịt khịt, tỏ ý quyến luyến không rời.
被壽星劈頭撲了一掌道：「孽畜！	Thọ Tinh bóp vào đầu một cái nói: - Đồ nghiệt súc!
你得命足矣，又聞他怎的？」	Nhà ngươi sống sót là may rồi còn ngửi cái gì!
即解下勒袍腰帶，把鹿扣住頸項，牽將起來，道：「大聖，我和你比丘國相見去也。」	Đoạn cởi ngay chiếc dây lưng ra buộc vào cổ con hươu, vừa dắt đi vừa nói: - Thưa Đại Thánh, tôi và ngài cùng đến nước Tỳ Kheo nào.
行者道：「且住，索性把這邊都掃個乾淨，庶免他年復生妖孽。」	Hành Giả nói: - Hãy khoan. Phải thẳng tay quét sạch nơi đây để từ nay về sau không sinh tụ yêu quái nữa.
八戒聞言，舉鈀將柳樹亂築。	Bát Giới nghe vậy, vung đinh ba bổ túi bụi xuống những cây dương liễu.
行者又念聲「唵」字真言，依然拘出當方土地，叫：「尋些枯柴，點起烈火，與你這方消除妖患，以免欺凌。」	Hành Giả lại niệm chú “úm” một tiếng, gọi ngay thổ địa vùng này lên rồi ra lệnh: - Tìm ngay củi khô để ta đốt lửa trừ tuyệt hậu họa yêu quái cho các người, không để chúng từ nay về sau quấy rối nữa.
那土地即轉身，陰風颯颯，帥起陰兵，搬取了些迎霜草、秋青草、蓼節草、山蕊草、蔞蒿柴、龍骨柴、蘆荻柴，都是隔年乾透的枯焦之物，見火如同油膩一般。	Thổ địa vội vàng ra đi, thổi gió âm cuồn cuộn, dẫn âm binh tới gom nhặt ít loại cỏ khô củi nỏ, đều là những thứ đã khô xác hàng năm nay. Loại củi này gặp lửa là cháy bùng bùng khác nào như đổ dầu mỡ vào.
行者叫：「八戒，不必築樹，但得此物填塞洞裏，放起火來，燒得個乾淨。」	Hành Giả gọi: - Bát Giới ơi, chẳng cần bổ cây nữa đâu. Chỉ cần những loại này chất kín cửa động, phóng hỏa đốt là cháy trụi hết!
火一起，果然把一座清華妖怪宅，燒作火池坑。	Ngọn lửa vừa bốc, trong chốc lát, cả một tòa động phủ hang ổ của yêu quái Thanh Hoa biến thành một hầm lửa đỏ rực.
這裏才喝退土地，同壽星牽著鹿，拖著狐狸，一齊回到殿前，對國王道：「這是你的美后，與他耍子兒麼？」	Bấy giờ Hành Giả mới cho thổ địa trở về, đoạn cùng Thọ Tinh dắt hươu, Bát Giới lôi xác hồ ly, cả bọn kéo thẳng về trước điện, nói với quốc vương: - Đây, Mỹ Hậu của bệ hạ đây, cùng sinh con đẻ cái với bệ hạ đây!
那國王膽戰心驚。 又只見孫大聖引著壽星，牽著白鹿，都到殿前，諕得那國裏君臣妃后一齊下拜。	Quốc vương nẫu ruột nẫu gan, lại thấy Hành Giả dẫn cả Thọ Tinh dắt hươu trắng tới nữa, thì cả vua tôi phi tần cung nữ đều sụp xuống lạy.
行者近前，攙住國王，笑道：「且休拜我。	Hành Giả bước tới đỡ quốc vương dậy, cười nói: - Khoan lạy chúng tôi vội.
這鹿兒卻是國丈，你只拜他便是。」	Con hươu này chính là quốc trượng, bệ hạ chỉ lạy mình nó là đủ.
那國王羞愧無地，只道：「感謝神僧救我一國小兒，真天恩也。」	Quốc vương xấu hổ muốn chui tọt xuống đất, nhưng vẫn phải nói: - Xin cảm tạ thần tăng đã cứu trẻ con nước trẫm. Ơn này lớn như trời biển!
即傳旨，教光祿寺安排素宴，大開東閣，請南極老人與唐僧四眾，共坐謝恩。	Bèn truyền lệnh cho quan Quang lộc tự sửa soạn tiệc chay, mở rộng cửa Đông Các, mời Nam Cực Lão Nhân và bốn thầy trò Đường Tăng cùng ngồi dự để tạ ơn.
三藏拜見了壽星，沙僧亦以禮見。	Tam Tạng đến vái chào Thọ Tinh. Sa Tăng cũng tới vái chào.
都問道：「白鹿既是老壽星之物，如何得到此間為害？」	Mọi người hỏi: - Hươu trắng là vật của lão Tinh, sao ngài lại để nó xuống đây gây họa?
壽星笑道：「前者，東華帝君過我荒山，我留坐著棋，一局未終，這孽畜走了。	Thọ Tinh cười nói: - Hôm trước, Đông Hoa Đế Quân có qua chỗ tôi, tôi có lưu lại ngồi đánh vui ván cờ. Đang chơi thì nghiệt súc này đã trốn đi mất.
及客去尋他不見，我因屈指一算，知他走在此處，特來尋他，正遇著孫大聖施威。	Khi khách về, tôi tìm mãi không thấy, bấm đốt ngón tay, tôi biết ngay hắn xuống đây, vội vàng xuống tìm, thì gặp ngay Tôn Đại Thánh đang ra oai.
若果來遲，此畜休矣。」	Chậm một chút nữa là hắn toi mạng.
敘不了，只見報道：「宴已完備。」	Chưa dứt lời, đã thấy tiếng báo: - Tiệc đã bày xong.
好素宴：五彩盈門，異香滿座。	Bữa tiệc chay thật là tuyệt: Sắc màu rực lửa, Hương lạ đầy tòa. Bàn phủ gấm vóc đẹp nõn nà.
桌掛繡緯生錦豔，地鋪紅毯晃霞光。 寶鴨內，沉檀香裊；御筵前，蔬品香馨。	Nền trải thảm nhung hồng rực rỡ. Đỉnh báu khói trầm hương lan tỏa, Mâm son các món nức mùi thơm.
看盤高果砌樓臺，龍纏斗糖擺走獸。	Phẩm quả bày la liệt các khay mâm, Kẹo bánh ắp cao trong bát đĩa.
鴛鴦錠，獅仙糖，似模似樣；鸚鵡杯，鷺鶿杓，如相如形。	Nào bát uyên ương đựng kẹo tiên đủ cả. Nào chén anh vũ, nào thìa sứ thiếu chi.
席前果品般般盛，案上齋殽件件精。	Đủ các thứ hoa quả bày ra. Món chay đủ loại toàn tinh khiết.
魁圓繭栗，鮮荔桃子。	Nào vải, nào đào mầu đỏ chói.
棗兒柿餅味甘甜，松子葡萄香膩酒。 幾般蜜食，數品蒸酥。	Nào bánh hạnh nhân vị ngọt ngào. Rượu tùng tử, rượu bồ đào mùi sực nức, Mấy loại mật ong, dăm ba thức uống.
油炸糖澆，花團錦砌。	Mặt bánh dầu bóng nhoáng.
金盤高壘大，銀碗滿盛香稻飯。 辣湯水粉條長，香噴噴相連添換美。 說不盡蘑菇、木耳、嫩筍、黃精，十香素菜，百味珍饈。	Hoa cài bánh đẹp sao Mâm vàng đầy ắp những bánh bao, Bát bạc đựng cơm hương gạo tám, Khói nghi ngút kìa tô canh miến, Mùi rất thơm và vị rất ngon, Nói sao hết các món trên ngàn, Nấm hương, măng tre, hoàng tinh, mộc nhĩ… Toàn những món chân tu bách vị, Tiệc lớn nườm nượp kẻ tiếp tân, Tiến lui tấp nập coi nhộn nhịp.
往來綽摸不曾停，進退諸般皆盛設。	Khi ấy tiệc đã bày xong, mọi người ngồi theo thứ tự.
當時敘了坐次：壽星首席，長老次席，國王前席，行者、八戒、沙僧側席。	Thọ Tinh ngồi bàn đầu, Tam Tạng ngồi bàn hai, quốc vương ngồi bàn trước. Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng ngồi bàn bên.
傍又有兩三個大師相陪左右。	Bên cạnh còn có hai ba vị quan đầu triều ngồi hầu tiệc.
即命教坊司動樂。 國王擎著紫霞杯，一一奉酒。	Lại truyền ty Giáo Phường tấu nhạc Quốc vương nâng chiếc chén ngọc mầu ráng đỏ đi mời từng người.
惟唐僧不飲。	Chỉ có một mình Đường Tăng là không uống.
八戒向行者道：「師兄，果子讓你，湯飯等須請讓我受用受用。」	Bát Giới quay sang nói với Hành Giả: - Sư huynh ơi, hoa quả tôi nhường cho anh, còn cơm canh các món thì anh nhường cho tôi chén nhé!
那獃子不分好歹，一齊亂上，但來的吃個精空。	Đoạn chú ngốc chẳng kể ngon hay không ngon, chén một mạch cho bằng sạch.
一席筵宴已畢，壽星告辭。	Bữa tiệc kết thúc, Thọ Tinh xin cáo từ.
那國王又近前跪拜壽星，求祛病延年之法。	Quốc vương bước tới quỳ xuống lạy Thọ Tinh, cầu ban cho phép vô bệnh sống lâu.
壽星笑道：「我因尋鹿，未帶丹藥。 欲傳你修養之方，你又筋衰神敗，不能還丹。	Thọ Tinh cười nói: - Tôi chỉ đi tìm hươu không mang theo linh đơn, muốn truyền cho ngài phương pháp dưỡng sinh, nhưng ngài lại thần suy sức yếu, không thể hoàn đơn.
我這衣袖中只有三個棗兒，是與東華帝君獻茶的，我未曾吃，今送你罷。」	Trong ống tay áo tôi đây có ba quả táo, là quà Đông Hoa Đế Quân cho, tôi vẫn chưa ăn, nay biếu ngài.
國王吞之，漸覺身輕病退。 後得長生者，皆原於此。	Quốc vương ăn xong, dần dà cảm thấy trong người thư thái hết bệnh. Sau này quốc vương được sống lâu, cũng là nhờ mấy quả táo đó.
八戒看見，就叫道：「老壽，有火棗，送我幾個吃吃。」	Bát Giới thấy vậy bèn nói: - Lão Thọ, có loại táo lửa cho tôi vài quả ăn nào.
壽星道：「未曾帶得，待改日我送你幾斤。」	Thọ Tinh nói: - Hôm nay không mang. Đợi khi khác tôi biếu vài giỏ.
遂出了東閣，道了謝意，將白鹿一聲喝起，飛跨背上，踏雲而去。	Đoạn bước ra ngoài cửa Đông Các, cảm ơn một lần nữa, quát con hươu trắng một tiếng, rồi nhảy ngay lên lưng hươu, đạp mây bay đi.
這朝中君王妃后、城中黎庶居民，各各焚香禮拜不題。	Trong thành từ quốc vương, hậu phi cho tới dân chúng, ai nấy đều thắp hương khấn vái.
三藏叫：「徒弟，收拾辭王。」	Chuyện không nói nữa. Lúc này Tam Tạng cũng cất tiếng gọi: - Các đồ đệ mau thu xếp hành lý từ biệt quốc vương.
那國王又苦留求教。	Quốc vương cố nằn nì thầy trò nán lại, xin thỉnh giáo.
行者道：「陛下，從此色欲少貪，陰功多積，凡百事將長補短，自足以祛病延年，就是教也。」	Hành Giả nói: - Mong bệ hạ từ nay in ít sắc dục, tích ân đức nhiều nhiều. Phàm mọi việc nên lấy dài bỏ ngắn. Được như vậy tự khắc sẽ vô bệnh sống lâu. Đó là lời giáo huấn đấy.
遂拿出兩盤散金碎銀，奉為路費。	Quốc vương lại sai mang ra hai mâm vàng bạc vụn biếu thầy trò làm tiền đi đường.
唐僧堅辭，分文不受。	Đường Tăng một mực từ chối, không nhận một ly nào.
國王無已，命擺鑾駕，請唐僧端坐鳳輦龍車，王與嬪后，俱推輪轉轂，方送出朝。	Quốc vương chẳng biết làm thế nào, bèn sai xắp xếp xe loan, mời Đường Tăng ngồi vào kiệu phượng xe rồng. Nhà vua và các hoàng hậu thân đẩy xe đưa tiễn ra ngoài triều.
六街三市，百姓群黎，亦皆盞添淨水，爐焚真香，又送出城。	Dân chúng trăm họ khắp phố phường chợ búa cũng đều bày hương hoa tiễn thầy trò ra ngoài thành.
忽聽得半空中一聲風響，路兩邊落下一千一百一十一個鵝籠，內有小兒啼哭，暗中有原護的城隍、土地、社令、真官、五方揭諦、四值功曹、六丁六甲、護教伽藍等眾，應聲高叫道：「大聖，我等前蒙吩咐，攝去小兒鵝籠，今知大聖功成起行，一一送來也。」	Bỗng nhiên từ trên tầng không có tiếng gió thổi vù vù, rồi một nghìn một trăm mười một chiếc lồng ngỗng rơi xuống hai bên đường, tiếng trẻ khóc như ri. Các vị thần Thổ địa, Thành hoàng, Xã lệnh, Châu quan, Ngũ phương yết đế, Tứ trực công tào, Lục đinh lục giáp, Hộ giáo già lam đi theo ngầm bảo hộ lũ trẻ đồng thanh cất tiếng: - Thưa Đại Thánh, chúng tôi hôm trước vâng lời Đại Thánh dặn dò, cuốn những chiếc lồng trẻ đem đi giấu, hôm nay biết Đại Thánh đã thành công sắp lên đường, xin mang tới hoàn lại đầy đủ.
那國王妃后與一應臣民，又俱下拜。	Quốc vương, hoàng hậu cùng tất cả thần dân đều sụp lạy.
行者望空道：「有勞列位，請各歸祠，我著民間祭祀謝你。」	Hành Giả ngẩng lên trời nói: - Các vị vất vả quá! Bây giờ xin mời các vị về miếu. Chúng tôi sẽ bảo dân chúng cúng tế cảm tạ các vị.
呼呼淅淅，陰風又起而退。	Một làn gió âm thổi vi vu, các thần ai nấy ra về.
行者叫城裏人家來認領小兒。	Bấy giờ Hành Giả bèn gọi dân phố tới nhận con mình.
當時傳播，俱來各認出籠中之兒，歡歡喜喜，抱出叫哥哥，叫肉兒，跳的跳，笑和笑，都叫：「扯住唐朝爺爺，到我家奉謝救兒之恩。」	Lệnh vừa ban ra, mọi người đều ùa tới bế con mình ra khỏi lồng mừng mừng rỡ rỡ, người gọi “con yêu của mẹ”, kẻ gọi “con quý của mẹ”, tíu tít nói cười rồi cùng nói: - Phải giữ ngài Đường Tăng lại, mời ngài về nhà chúng ta để chúng ta tạ ơn cứu trẻ mới được.
無大無小，若男若女，都不怕他相貌之醜，抬著豬八戒，扛著沙和尚，頂著孫大聖，撮著唐三藏，牽著馬，挑著擔，一擁回城。 那國王也不能禁止。	Đoạn đám người bất kể già trẻ gái trai, chẳng hiềm tướng mạo mấy nhà sư xấu xí, đám khiêng Bát Giới, đám cõng Sa Tăng, đám kiệu Hành Giả, đám bồng Tam Tạng, người dắt con ngựa, kẻ gánh hành lý, kéo cả về thành, đến nỗi quốc vương cũng không ngăn được.
這家也開宴，那家也設席。	Nhà nào nhà nấy đặt yến bày tiệc mời bằng được thầy trò.
請不及的，或做僧帽、僧鞋、褊衫、布襪，裏裏外外，大小衣裳，都來相送。	Nhà nào không kịp mời thì nào may mũ, may áo, khâu tất, giầy vải, áo trong, áo ngoài, áo to, áo nhỏ, mang cả tới kính biếu gọi là tiễn chân thầy trò.
如此盤桓，將有個月，才得離城。	Cứ dùng dằng lấn bấn như vậy đến một tháng trời, thầy trò mới rời được khỏi thành.
又有傳下影神，立起牌位，頂禮焚香供養。	Dân chúng lại còn vẽ chân dung, lập bài vị đèn hương cúng bái nữa.
這才是：陰功高疊恩山重，救活千千萬萬人。	Thế mới thật là: Xây cao ân đức ơn đầy núi. Cứu sống hàng ngàn vạn trẻ thơ.
畢竟不知向後又有甚麼事體，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết sau đây xảy ra những sự thể gì, xem hồi sau sẽ rõ.
第八○回女育陽求配偶心猿護主識妖邪卻說比丘國君臣黎庶送唐僧四眾出城，有二十里之遠，還不肯捨。	HỒI THỨ TÁM MƯƠI Gái đẹp thèm lấy chồng, mong được sánh đôi Ngộ Không bảo vệ thầy, biết ngay yêu quái Lại nói chuyện vua tôi dân chúng nước Tỳ Kheo tiễn đưa thầy trò Đường Tăng ra khỏi thành, đi xa tới hai mươi dặm mà vẫn không chịu về.
三藏勉強下輦，乘馬辭別而行，目送者直至望不見蹤影方回。	Tam Tạng lúc ấy phải nhất quyết xuống xe, cưỡi lên ngựa từ biệt ra đi. Những người tiễn đưa còn đứng trông theo cho tới khi không trông thấy bóng dáng thầy trò đâu nữa họ mới quay về.
四眾行勾多時，又過了冬殘春盡，看不了野花山樹，景物芳菲。	Bốn thầy trò đi đường ròng rã, chẳng bao lâu lại đông tàn xuân đến, nhìn không chán mắt cảnh cây rừng hoa nội tươi tốt thơm tho.
前面又見一座高山峻嶺。	Bỗng trước mặt lại trông thấy một tòa núi cao sừng sững.
三藏心驚，問道：「徒弟，前面高山有路無路？	Tam Tạng lo sợ hỏi: - Đồ đệ ơi, ngọn núi cao chắn trước mặt, không biết có đường đi hay không?
是必小心。」	Phải cẩn thận mới được!
行者笑道：「師父這話，也不像走長路的，卻似個公子王孫，坐井觀天之類。	Hành Giả cười nói: - Sư phụ nói như vậy chẳng phải là lời nói của những người đi đường xa, thật giống hạng vương tử công tôn đáy giếng dòm trời.
自古道：『山不礙路，路自通山。	Từ xưa đã có câu: “Núi không cản đường, đường xuyên qua núi”.
』何以言有路無路？」	Vậy tại sao sư phụ lại hỏi là có đường hay không?
三藏道：「雖然是山不礙路，但恐嶮峻之間生怪物，密叢深處出妖精。」 八戒道：「放心，放心。	Tam Tạng nói: - Tuy núi không cản đường, nhưng sợ giữa chốn núi non hiểm trở có yêu quái, trong nơi rừng thẳm có yêu tinh… Bát Giới nói: - Sư phụ cứ yên tâm, yên tâm!
這裏來相近極樂不遠，管取太平無事。」	Chỗ này cũng gần cõi Cực Lạc, hẳn sẽ thái bình vô sự.
師徒正說，不覺的到了山腳下。	Thầy trò vừa đi vừa trò chuyện, bất giác đã tới chân núi.
行者取出金箍棒，走上石崖，叫道：「師父，此間乃轉山的路兒，忒好走。	Hành Giả rút ngay gậy sắt ra chạy lên sườn núi cất tiếng gọi: - Sư phụ ơi, chỗ này có đường rẽ, phải đi dấn lên.
快來，快來。」	Mau lên! Mau lên!
長老只得放懷策馬。	Tam Tạng bấy giờ mới yên tâm phóng ngựa đi lên.
沙僧教：「二哥，你把擔子挑一肩兒。」	Sa Tăng nói với Bát Giới: - Anh hai ơi, anh gánh đỡ tôi một vai.
真個八戒接了擔子挑上，沙僧攏著韁繩，老師父穩坐雕鞍，隨行者都奔山崖上大路。	Bát Giới đỡ lấy gánh hành lý gánh lên vai. Sa Tăng dắt dây cương, sư phụ ngồi vững trên yên. Cả đoàn bước theo Hành Giả đi ra con đường cái trên sườn núi.
但見那山：雲霧籠峰頂，潺湲湧澗中。	Chỉ thấy ngọn núi này: Mây mù trùm đỉnh núi, Nước mạch cuộn lòng khe.
百花香滿路，萬樹密叢叢。	Trăm hoa ngát đường xa, Rừng cây vươn rậm rạp.
梅青李白，柳綠桃紅。	Mai xanh và mận bạch, Liễu lục với đào hồng.
杜鵑啼處春將暮，紫燕呢喃社已終。 嵯峨石，翠蓋松。 崎嶇嶺道，突兀玲瓏。 削壁懸崖峻，薜蘿草木穠。	Cuốc kêu rắng rỏi xuân sắp tàn, Én hót líu lo cuộc tế hết, Vách đá chon von, tùng mướt mướt, Đá bày lởm chởm, lối gập ghềnh, Vách núi dựng như thành, Cổ thụ dây leo quấn, Nghìn ngọn vút cao như kiếm dựng, Muôn khe nước chảy sóng ào ào.
千巖競秀如排戟，萬壑爭流遠浪洪。	
老師父緩觀山景，忽聞啼鳥之聲，又起思鄉之念，兜馬叫道：「徒弟！ 我自天牌傳旨意，錦屏風下領關文。	Sư phụ lững thững ngắm cảnh núi, nghe tiếng chim hót líu lo, bất giác lại chạnh nhớ quê hương, bèn gò cương ngựa lại nói: - Đồ đệ ơi, Từ thuở thiên bài truyền chiếu chỉ, Nơi bình phong gấm nhận quan văn.
觀燈十五離東土，才與唐王天地分。	Đèn trao mười dặm rời Đông Thổ, Cùng với vua Đường cách núi sông.
甫能龍虎風雲會，卻又師徒拗馬軍。	Chỉ ước gió mây rồng hổ hội, Nào hay sư đệ giữa non cùng.
行盡巫山峰十二，何時對子見當今？」	Vu Sơn mười hai ngọn đi hết, Biết đến bao giờ lại cố hương?
行者道：「師父，你常以思鄉為念，全不似個出家人。	[299] Hành Giả nói: - Sư phụ hay nhớ quê như thế thì chẳng phải là người xuất gia.
放心且走，莫要多憂。	Tốt nhất cứ yên tâm mà đi, đừng có buồn rầu gì hết.
古人云：『欲求生富貴，須下死工夫。	Người xưa nói: “Muốn cầu giầu sang lúc sống, phải dụng công cả khi chết”.
』」三藏道：「徒弟雖然說得有理，但不知西天路還在那裏哩。」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ tuy nói có lý. Nhưng chẳng biết đường sang Tây còn bao xa?
八戒道：「師父，我佛如來捨不得那三藏經，知我們要取去，想是搬了；不然，如何只管不到？」	Bát Giới nói: - Sư phụ ạ, đức Phật Như Lai chắc không muốn rời bộ kinh Tam Tạng ra đâu, biết chúng ta đi đến lấy, có lẽ mang đi rồi, chứ lẽ gì đi mãi mà không tới?
沙僧道：「莫胡談，只管跟著大哥走。	Sa Tăng nói: - Anh đừng có nói nhảm! Cứ việc mà đi theo anh cả.
只把工夫捱他，終須有個到之之日。」	Có công mài sắt có ngày nên kim[300].
師徒正自閑敘，又見一派黑松大林。	Thầy trò đang vui chuyện, chợt lại nhìn thấy một cánh rừng tối om.
唐僧害怕，又叫道：「悟空，我們才過了那崎嶇山路，怎麼又遇這個深黑松林？	Đường Tăng sợ hãi, cất tiếng gọi: - Ngộ Không ơi, chúng ta vừa đi qua một đoạn đường núi gập ghềnh lởm chởm, mà sao bây giờ lại gặp cánh rừng tùng tối om thế nhỉ?
是必在意。」	Phải để ý nhé!
行者道：「怕他怎的？」	Hành Giả nói: - Chẳng có gì phải sợ hết!
三藏道：「說那裏話？	Tam Tạng nói: - Con nói gì vậy?
『不信直中直，須防仁不仁。	“Chẳng tin cái ngay thẳng trong chốn ngay thẳng, nên phòng điều bất nhân giữa chốn nghĩa nhân”.
』我也與你走過好幾處松林，不似這林深遠？」	Ta và con đã đi qua biết bao cánh rừng tùng rồi, có thấy cánh rừng tùng nào tối om thăm thẳm thế này đâu?
你看：東西密擺，南北成行。	Con xem: Đông tây um tùm, Nam bắc rậm rạp.
東西密擺徹雲霄，南北成行侵碧漢。	Đông tây um tùm liền trời ngất, Nam bắc rậm rạp sát ráng trời.
密查荊棘週圍結，蓼卻纏枝上下盤。	Dưới đất bò chằng chịt góc gai. Trên cành đủ dây leo quấn quýt.
藤來纏葛，葛去纏藤。 藤來纏葛，東西客旅難行；葛去纏藤，南北經商怎進。	Mây quấn sắn chằng, đông tây khách bộ hành khó bước, Sắn chằng mây quấn, nam bắc người buôn bán khó sang.
這林中住半年，那分日月；行數里，不見斗星。	Trong rừng sâu, đến nửa năm chẳng phân biệt ngày đêm, Đi vài dặm, nhìn không rõ một ngôi sao sáng.
你看那背陰之處千般景，向陽之所萬叢花。	Hãy xem kìa, chỗ âm u muôn hình vạn trạng. Và nơi sáng sủa đủ loại hoa thơm.
又有那千年槐，萬載檜，耐寒松，山桃果，野芍藥，旱芙蓉，一攢攢密砌重堆，亂紛紛神仙難畫。	Nào hòe nghìn năm, gội vạn tuổi, từng chịu rét, quả sơn đào, hoa phù dung, hoa thược dược, khác nào tranh vẽ cảnh thần tiên.
又聽得百鳥聲：鸚鵡哨，杜鵑啼；喜鵲穿枝，烏鴉反哺；黃鸝飛舞，百舌調音；鷓鴣鳴，紫燕語；八哥兒學人說話，畫眉郎也會看經。	Lại nghe trăm chim ca: vẹt kêu quác quác chim thước chuyền cành, cuốc gào nỉ non, quạ đen mớm mẹ. Oanh vàng thỏ thẻ, khướu hót véo von, én tía du dương, rộn ràng tu hú… Chú sáo non học tiếng người rộn rã, Chàng họa mi cũng mê mải xem kinh.
又見那大蟲擺尾，老虎磕牙；多年狐妝娘子，日久蒼狼吼振林。	Lại thấy cả: Báo lớn vẫy đuôi rình Hổ già nhe nanh vuốt. Cầy cáo thành tinh giả gái đẹp, Lang sói gầm chấn động rừng sâu.
就是托塔天王來到此，縱會降妖也失魂。」	Thác Tháp Lý Thiên Vương dù có phép mầu, Nếu có tới đây cũng hồn bay phách lạc!
孫大聖公然不懼，使鐵棒上前劈開大路，引唐僧徑入深林。	Hành Giả không hề sợ sệt, cầm cây gậy sắt bước tới mở đường, đưa Đường Tăng tiến vào rừng sâu.
逍逍遙遙，行經半日，未見出林之路。 唐僧叫道：「徒弟，一向西來，無數的山林崎嶮，幸得此間清雅，一路太平。 這林中奇花異卉，其實可人情意。	Đi ròng rã quanh co chừng nửa ngày mà chưa thấy lối ra khỏi rừng, Đường Tăng cất tiếng nói: - Đồ đệ ơi, từ ngày sang Tây, đã qua biết bao rừng sâu núi hiểm, nay tới chốn này cảnh trí thanh nhã, đường lối phẳng phiu, cỏ lạ hoa thơm, tình người thật hợp.
我要在此坐坐：一則歇馬；二則腹中饑了，你去那裏化些齋來我吃。」	Ta muốn ngồi đây nghỉ một chút, một là cho ngựa nghỉ, hai là bụng đã đói, các con tìm đâu ít cơm chay về cho ta ăn.
行者道：「師父請下馬，老孫化齋去來。」	Hành Giả nói: - Mời sư phụ xuống ngựa, để lão Tôn đi xin cơm chay.
那長老果然下了馬，八戒將馬拴在樹上。	Tam Tạng bèn xuống ngựa. Bát Giới buộc ngựa vào một gốc cây.
沙僧歇下行李，取了缽盂，遞與行者。	Sa Tăng đặt gánh hành lý xuống đất, lấy ra chiếc bát đưa cho Hành Giả.
行者道：「師父穩坐，莫要驚怕，我去了就來。」	Hành Giả nói: - Sư phụ cứ ngồi yên ở đây đừng sợ sệt gì cả. Con đi sẽ về ngay.
三藏端坐松陰之下，八戒、沙僧卻去尋花覓果閑耍。	Tam Tạng ngồi ngay ngắn dưới bóng tùng. Bát Giới, Sa Tăng thì tìm hoa nhặt quả đùa nghịch.
卻說大聖縱觔斗，到了半空，定雲光，回頭觀看，只見松林中祥雲縹緲，瑞靄氤氳。 他忽失聲叫道：「好呵！	Lại nói chuyện Đại Thánh nhảy vút lên đám mây giữa tầng không, ngoảnh nhìn bốn phía, chỉ thấy giữa rừng từng mây lành phơi phới, ráng đẹp mơ màng, bèn buột miệng kêu: - Tuyệt quá!
好呵！」	Tuyệt quá!
你道他叫好做甚？	Bạn bảo Hành Giả kêu tuyệt là vì sao?
原來誇獎唐僧，說他是金蟬長老轉世，十世修行的好人，所以有此祥瑞罩頭。	Hóa ra Hành Giả khen ngợi Đường Tăng chính là Kim Thiền trưởng lão giáng trần, trải qua mười kiếp tu hành, nên mới có ráng đẹp mây lành bao phủ như thế.
「若我老孫，方五百年前大鬧天宮之時，雲遊海角，放蕩天涯；聚群精，自稱齊天大聖；降龍伏虎，消了死籍。 頭戴著三額金冠，身穿著黃金鎧甲，手執著金箍棒，足踏著步雲履。 手下有四萬七千群怪，都稱我做大聖爺爺，著實為人。	Đoạn lại tự nhủ: - Như lão Tôn đây, năm trăm năm trước đại náo thiên cung, lang thang góc biển, tiêu dao chân trời, tập hợp yêu tinh tự xưng Tề Thiên Đại Thánh, phục hổ hàng long, tiêu hủy sổ tử, đầu đội mũ kim khôi ba lớp, mình mặc bộ giáp phục nạm vàng, tay cầm cây gậy sắt cũng nạm vàng, chân xỏ đôi hài mây, trong tay có tới bốn vạn bảy nghìn yêu quái, bọn chúng đều tôn xưng gọi ta là “Đại Thánh gia gia”, thực cũng đáng làm người.
如今脫卻天災，做小伏低，與你做了徒弟。	Như ngày nay thoát khỏi nạn trời, giữ việc cỏn con là làm đồ đệ cho sư phụ.
想師父頭頂上有祥雲瑞靄罩定，徑回東土，必定有些好處，老孫也必定得個正果。」	Nghĩ tới việc trên đầu sư phụ có ráng đẹp mây lành che phủ, khi nào trở về phương Đông nhất định sư phụ sẽ được tốt đẹp. Và như vậy hẳn lão Tôn cũng sẽ thành chính quả.
正自家這等誇念中間，忽然見林南下有一股子黑氣，骨都都的冒將上來。	Đang lúc một mình nghĩ lan man, bỗng thấy ở phía nam khu rừng có một luồng khí đen bốc lên ngùn ngụt.
行者大驚道：「那黑氣裏必定有邪了。	Hành Giả cả sợ nói: - Chỗ đám khí đen kia nhất định có yêu quái.
我那八戒、沙僧卻不會放甚黑氣。」 那大聖在半空中詳察不定。	Bát Giới, Sa Tăng nhà mình không bao giờ phóng ra loại khí đen như vậy đâu… Đại Thánh đứng trên tầng không cứ băn khoăn quan sát mãi.
卻說三藏坐在林中，明心見性，諷念那《摩訶般若波羅密多心經》，忽聽得嚶嚶的叫聲「救人」。	Lại nói chuyện Tam Tạng ngồi trong rừng, minh tâm kiến tính, lầm rầm niệm kinh Ma ha bát nhã ba la mật đa, bỗng nghe văng vẳng có tiếng người kêu cứu, thì cả sợ nói: - Lạ quá!
三藏大驚道：「善哉，善哉！	Lạ quá!
這等深林裏，有甚麼人叫？	Ngay giữa rừng sâu mà sao có tiếng người kêu cứu nhỉ?
想是狼蟲虎豹諕倒的，待我看看。」	Hay là người nào sợ lang trùng hổ báo mà ngã chăng, để ta đi xem sao.
那長老起身挪步，穿過千年柏，隔起萬年松，附葛攀藤，近前觀之。 只見那大樹上綁著一個女子，上半截使葛滕綁在樹上，下半截埋在土裏。	Đoạn Tam Tạng đứng dậy xăm xăm luồn qua những cây bách ngàn năm, lách qua những gốc tùng vạn tuổi, níu bám dây mây dây sắn, tới gần xem xét, thấy một người con gái bị trói vào một gốc cây to, nửa thân trên bị trói bằng những sợi dây mây dây sắn, nửa thân dưới bị chôn xuống đất.
長老立定腳，問他一句道：「女菩薩，你有甚事，綁在此間？」 咦！	Tam Tạng đứng vững chân, cất tiếng hỏi: - Nữ bồ tát cớ sao lại bị trói ở đây?
分明這廝是個妖怪，長老肉眼凡胎，卻不能認得。	Than ôi, rõ ràng ả ấy là yêu quái, Tam Tạng người trần chẳng nhận ra.
那怪見他來問，淚如泉湧。 你看他桃腮垂淚，有沉魚落雁之容；星眼含悲，有閉月羞花之貌。	Yêu quái thấy Đường Tăng hỏi, thì nước mắt ròng ròng chảy dài xuống hai má đào, khiến sắc đẹp càng có vẻ chim sa cá lặn; hai mắt lệ nhòa hình dung thêm có bề nguyệt thẹn hoa nhường.
長老實不敢近前，又開口問道：「女菩薩，你端的有何罪過？ 說與貧僧，卻好救你。」	Tam Tạng chẳng dám đến gần, lại cất tiếng hỏi thêm: - Nữ bồ tát có tội lỗi gì, hãy nói ra cho bần tăng biết bần tăng mới cứu được.
那妖精巧語花言，虛情假意，忙忙的答應道：「師父，我家住在貧婆國，離此有二百餘里。	Yêu quái bèn làm ra vẻ thật, bịa chuyện nói khéo, vội vã trả lời: - Thưa sư phụ, nhà thiếp ở núi Bàn Bà, cách đây chừng hơn hai trăm dặm.
父母在堂，十分好善，一生的和親愛友。	Cha mẹ thiếp hãy còn và rất hay làm điều thiện, suốt đời sóng hòa thuận với anh em, yêu mến bạn bè.
時遇清明，邀請諸親及本家老小拜掃先塋，一行轎馬，都到了荒郊野外。	Một hôm vào dịp thanh minh, cha mẹ thiếp mời đủ già trẻ thân thích trong nhà ngoài họ đi tảo mộ tổ tiên, một đoàn người kẻ kiệu người xe đi tới đồng hoang nghĩa địa.
至塋前，擺開祭祀，剛燒化紙馬，只聞得鑼鳴鼓響，跑出一夥強人，持刀弄杖，喊殺前來，慌得我們魂飛魄散。	Đến trước mộ, sắp sửa cúng lễ, vừa mới đốt vàng mã thì nghe ầm ầm tiếng chiêng trống. Một bọn kẻ cướp xông ra, lăm lăm dao gậy, hò hét hô giết ầm ĩ. Mọi người sợ quá, ai nấy hồn vía rụng rời.
父母諸親得馬得轎的各自逃了性命；奴奴年幼。	Cha mẹ và những người thân của thiếp, ai có xe có ngựa đều bỏ chạy trốn thoát cả.
	Chỉ còn một mình thiếp yếu đuối, chạy không nổi, ngã lăn ra đất, bị bọn chúng bắt mang vào trong núi.
跑不動，諕倒在地，被眾強人拐來山內，大大王要做夫人，二大王要做妻室，第三第四個都愛我美色，七八十家一齊爭吵，大家都不忿氣，所以把奴奴綁在林間，眾強人散盤而去。	Tên đại vương cả muốn lập thiếp làm phu nhân. Tên đại vương hai cũng muốn lập thiếp làm vợ cả. Tên thứ ba, thứ tư thấy thiếp có chút nhan sắc cũng tỏ ý mến yêu. Bảy tám tên tranh nhau loạn xạ, sinh ra bực tức, bèn trói thiếp trong rừng sâu, rồi kéo nhau tản đi.
今已五日五夜，看看命盡，不久身亡。	Đã dăm ngày đêm nay, sức thiếp đã kiệt, chắc chẳng bao lâu nữa sẽ chết.
不知是那世裏祖宗積德，今日遇著老師父到此。	Không biết tổ tiên tích góp âm đức từ đời nào, mà hôm nay gặp được lão sư phụ ở đây.
千萬發大慈悲，救我一命，九泉之下，決不忘恩。」	Muôn ngàn lần xin sư phụ từ bi cứu lấy mạng thiếp, dù sau này xuống suối vàng, thiếp cũng không bao giờ quên ơn!
說罷，淚下如雨。	Nói xong, nước mắt lại như mưa.
三藏真個慈心，也就忍不住吊下淚來，聲音哽咽，叫道：「徒弟。」	Tam Tạng đúng là người hiền lành, nghe kể xong cũng bật khóc thút thít, bèn cất tiếng gọi: - Đồ đệ!
那八戒、沙僧正在林中尋花覓果，猛聽得師父叫得悽愴，獃子道：「沙和尚，師父在此認了親耶。」	Bát Giới, Sa Tăng đang tìm hoa kiếm quả trong rừng, bỗng nghe tiếng sư phụ gọi thảm thiết, chú ngốc nói: - Sa Hòa Thượng này, sư phụ nhận ra họ hàng chăng?
沙僧笑道：「二哥胡纏，我們走了這些時，好人也不曾撞見一個，親從何來？」	Sa Tăng cười nói: - Anh hai rặt nói lung tung! Chúng ta đi bao lâu, một bóng người cũng không gặp, thì họ hàng ở đâu ra?
八戒道：「不是親，師父那裏與人哭麼？	Bát Giới nói: - Không phải họ hàng thì sư phụ khóc với ai ở đấy?
我和你去看來。」	Ta lại đó xem sao.
沙僧真個回轉舊處，牽了馬，挑了擔，至跟前叫：「師父，怎麼說？」	Sa Tăng vội quay lại chỗ cũ dắt ngựa gánh đồ, rồi đến chỗ sư phụ hỏi: - Sư phụ gọi gì thế?
唐僧用手指定那樹上，叫：「八戒，解下那女菩薩來，救他一命。」	Đường Tăng chỉ tay vào một gốc cây, nói: - Bát Giới mau cởi trói cứu thoát cô gái kia!
獃子不分好歹，就去動手。	Chú ngốc chẳng cần biết hay dở, định bước tới ra tay.
卻說那大聖在半空中，又見那黑氣濃厚，把祥光盡情蓋了，道聲：「不好，不好！	Lại nói chuyện Đại Thánh đứng trên tầng không, thấy khí đen dày đặc, che kín cả đám mây lành, liền nói: - Hỏng!
黑氣罩暗祥光，怕不是妖邪害俺師父？	Hỏng! Khí đen trùm kín mây lành thế kia, e sư phụ bị yêu tinh hại mất.
化齋還是小事，且去看我師父去。」	Xin cơm chay là việc nhỏ, hãy quay về xem sư phụ làm sao đã.
卻返雲頭，按落林裏，只見八戒亂解繩兒。 行者上前一把揪住耳朵，撲的捽了一跌。	Đoạn quay mây trở về, hạ xuống giữa rừng, thấy Bát Giới đang cởi dây thừng, bèn bước tới lôi tai Bát Giới ẩy ngã vật ra đất.
獃子抬頭看見，爬起來說道：「師父教我救人，你怎麼恃你有力，將我摜這一跌？」	Chú ngốc ngẩng đầu, lồm cồm bò dậy nói: - Sư phụ sai tôi cứu, tại sao anh cậy khỏe ẩy ngã tôi?
行者笑道：「兄弟，莫解他。	Hành Giả cười nói: - Chú em đừng cởi cho ả.
他是個妖精，弄喧兒，騙我們哩。」	Ả là yêu tinh giả vờ làm thế để lừa chúng ta đấy.
三藏喝道；「你這潑猴，又來胡說了，怎麼這等一個女子，就認得他是個妖怪？」	Tam Tạng quát lên: - Con khỉ khốn kiếp chỉ được cái ăn nói lung tung! Một người con gái như vậy, cớ sao ngươi bảo là yêu tinh?
行者道：「師父原來不知，這都是老孫幹過的買賣，想人肉吃的法兒，你那裏認得？」	Hành Giả nói: - Sư phụ chẳng biết quái gì cả. Những trò ấy lão Tôn giở mãi rồi, vả lại cái cách định ăn thịt người ấy, sư phụ biết làm sao được!
八戒嗊著嘴道：「師父，莫信這弼馬溫哄你，這女子乃是此間人家。	Bát Giới dẩu mõm chế giễu: - Sư phụ đừng tin! Gã Bật Mã Ôn ấy bịp đấy!
我們東土遠來，不與相較，又不是親眷，如何說他是妖精？	Cô gái ấy là người vùng này, chúng ta từ phương Đông xa xôi đến đây, chẳng hề quen biết, lại chẳng phải họ hàng thân thích, làm sao dám bảo là yêu tinh?
他打發我們丟了前去，他卻翻觔斗，弄神法轉來和他幹巧事兒，倒踏門也。」	Anh ấy muốn thúc chúng ta phải đi ngay để rồi dùng phép thần thông lộn mây trở lại vớ vẩn với cô ấy, còn lạ gì nữa!
行者喝道：「夯貨，莫亂談。	Hành Giả quát lên: - Đồ bị thịt ăn nói bậy bạ!
我老孫一向西來，那裏有甚憊懶處？	Lão Tôn này từ ngày sang Tây đã giở trò vô lại như thế bao giờ chưa?
似你這個重色輕生、見利忘義的糟，不識好歹，替人家哄了招女婿，綁在樹上哩。」	Không như cái giống ăn cám tham sắc quên thân, thấy lợi quên nghĩa nhà ngươi, đến nỗi bất kể hay dở, bị người ta đánh lừa cho ở gửi rể để bị trói treo lên cành cây rồi đấy!
三藏道：「也罷，也罷。	Tam Tạng nói: - Thôi được! Thôi được!
八戒呵，你師兄常時也看得不差，既這等說，不要管他，我們去罷。」	Bát Giới này, sư huynh con thường ngày xét đoán không sai. Anh con đã nói như vậy, thì mặc cô ấy, ta đi thôi.
行者大喜道：「好了，師父是有命的了。	Hành Giả mừng lắm nói: - May quá! Sư phụ thoát rồi! Nào mời sư phụ lên ngựa.
請上馬，出松林外，有人家化齋你吃。」	Khi nào ra khỏi rừng tùng, gặp nhà dân con sẽ xin cơm chay cho sư phụ xơi.
四人果一路前進，把那怪撇了。	Bốn thầy trò lại tiếp tục lên đường, để mặc yêu quái tại đó.
卻說那怪綁在樹上，咬牙恨齒道：「幾年家聞人說孫悟空神通廣大，今日見他，果然話不虛傳。	Lại nói chuyện yêu quái bị trói ở gốc cây, nghiến răng căm giận nói: - Mấy năm nay ta nghe nói Tôn Ngộ Không thần thông quảng đại, nay gặp hắn mới biết tiếng đồn chẳng sai.
那唐僧乃童身修行，一點元陽未泄，正欲拿他去配合，成太乙金仙，不知被此猴識破吾法，將他救去了。	Lão Đường Tăng tu hành từ nhỏ, một ly khí nguyên dương cũng chưa bị tiết mất, ta muốn bắt hắn làm chồng, để thành Thái Ất Kim Tiên, không ngờ bị con khỉ này biết phá mất phép của ta, cứu Đường Tăng đi mất.
若是解了繩，放我下來，隨手捉將去，卻不是我的人兒也？	Nếu bọn chúng cởi thừng cứu ta, ta thuận tay bắt lão Đường Tăng mang đi luôn, thì lão đã là người của ta rồi.
今被他一篇散言碎語帶去，卻又不是勞而無功？	Giờ không may bị con khỉ ấy nói linh tinh một hồi và đưa lão Đường Tăng đi luôn chẳng hóa ra “nhọc lòng mà chẳng nên công cán gì” ư?
等我再叫他兩聲，看是如何。」	Để ta kêu lên dăm ba tiếng nữa xem sao.
妖精不動繩索，把幾聲善言善語，用一陣順風，嚶嚶的吹在唐僧耳內。	Đoạn yêu tinh cứ để nguyên dây trói như thế, kêu lên mấy tiếng van xin thảm thiết. Tiếng kêu theo chiều gió văng vẳng truyền tới tai Đường Tăng.
你道叫的甚麼？	Bạn bảo yêu tinh kêu cứu như thế nào?
他叫道：「師父呵，你放著活人的性命還不救，昧心拜佛取何經？」	Hắn kêu rằng: - Sư phụ ơi, sư phụ nỡ lòng nào không cứu sống người, tấm lòng mờ ám như thế thì còn bái Phật cầu kinh làm sao được nữa!
唐僧在馬上聽得又這般叫喚，即勒馬叫：「悟空，去救那女子下來罷。」	Đường Tăng ngồi trên mình ngựa nghe thấy tiếng kêu cứu như vậy, bèn ghìm cương ngựa gọi: - Ngộ Không, con hãy đi cứu cô gái ấy.
行者道：「師父走路，怎麼又想起他來了？」	Hành Giả nói: - Sư phụ cứ việc đi, đừng nghĩ ngợi gì đến ả ấy!
唐僧道：「他又在那裏叫哩。」	Đường Tăng nói: - Cô ta vẫn kêu cứu ở đó mà.
行者問：「八戒，你聽見麼？」	Hành Giả hỏi: - Bát Giới, chú có nghe thấy gì không?
八戒道：「耳大遮住了，不曾聽見。」	Bát Giới đáp: - Tai tôi to che kín cả, chẳng nghe thấy gì.
又問：「沙僧，你聽見麼？」	Hành Giả lại hỏi: - Sa Tăng, chú có nghe thấy gì không?
沙僧道：「我挑擔前走，不曾在心，也不曾聽見。」	Sa Tăng đáp: - Tôi gánh hành lý đi trước, chẳng để ý, nên cũng chẳng nghe thấy gì.
行者道：「老孫也不曾聽見。	Hành Giả nói: - Lão Tôn cũng chẳng nghe thấy gì.
師父，他叫甚麼？ 偏你聽見？」	Sư phụ nghe thấy ả kêu gì vậy?
唐僧道：「他叫得有理。 說道：『活人性命還不救，昧心拜佛取何經？	Đường Tăng đáp: - Cô ta kêu cũng có lý rằng: “Mạng người mà không nỡ cứu sống, tấm lòng mờ ám như thế thì còn bái Phật cầu kinh làm sao được!”.
』『救人一命，勝造七級浮屠。	“Cứu một mạng người còn hơn xây bảo tháp bảy tầng”.
』快去救他下來，強似取經拜佛。」	Mau đến cứu ngay người ta. Việc ấy còn hơn cả bái Phật cầu kinh đấy.
行者笑道：「師父要善將起來，就沒藥醫。	Hành Giả cười nói: - Bệnh muốn làm điều thiện của sư phụ lại nổi lên không có thuốc mà chữa đây.
你想你離了東土，一路西來，卻也過了幾重山場，遇著許多妖怪，常把你拿將進洞。	Sư phụ nghĩ xem, từ ngày rời phương Đông lên đường sang Tây, vượt qua biết bao núi cao rừng thẳm, gặp biết bao nhiêu là yêu quái.
老孫來救你，使鐵棒，常打死千千萬萬。	Bọn chúng thường bắt sư phụ mang về động, lão Tôn tới cứu, dùng gậy sắt đập chết hàng ngàn hàng vạn tên rồi.
今日一個妖精的性命，捨不得，要去救他？」	Nay chỉ có tính mạng một con yêu tinh cũng không dứt nổi, lại muốn đi cứu hắn nữa sao?
唐僧道：「徒弟呀，古人云：『勿以善小而不為，勿以惡小而為之。	Đường Tăng nói: - Đồ đệ ơi. Cổ nhân có câu: “Chớ thấy việc thiện nhỏ mà không làm. Chớ thấy việc ác nhỏ mà cứ làm”.
』還去救他救罷。」	Thôi mau mau đi cứu người ta đi!
行者道：「師父既然如此，只是這個擔兒，老孫卻擔不起。	Hành Giả nói: - Sư phụ cứ nằng nặc như vậy, nhưng cái gánh nặng ấy lão Tôn chẳng gánh được đâu.
你要救他，我也不敢苦勸：我勸一會，你又惱了。	Sư phụ muốn cứu ả, con cũng chẳng cố khuyên nữa. Con khuyên một hồi, sư phụ lại phát cáu.
任你去救。」	Thôi, mặc sư phụ đi mà cứu!
唐僧道；「猴頭莫多話，你坐著，等我和八戒救他去。」	Đường Tăng nói: - Con khỉ đừng lắm lời nữa! Ngươi cứ việc ngồi ở đây, để ta và Bát Giới đi cứu.
唐僧回至林裏，教八戒解了上半截繩子，用鈀築出下半截身子。	Đường Tăng quay lại chỗ người con gái, bảo Bát Giới cởi dây thừng ở nửa thân trên, lấy đinh ba bới đất moi nửa thân dưới.
那怪跌跌鞋，束束裙，喜孜孜跟著唐僧出松林，見了行者。	Yêu quái rút chân lên, thắt lại quần, mừng mừng rỡ rỡ đi theo Đường Tăng ra khỏi rừng tùng đến gặp Hành Giả.
行者只是冷笑不止。	Hành Giả cứ cười khảy mãi.
唐僧罵道：「潑猴頭，你笑怎的？」	Đường Tăng quát lên: - Con khỉ khốn kiếp! Nhà ngươi cười cái gì?
行者道：「我笑你時來逢好友，運去遇佳人。」	Hành Giả nói: - Con người sư phụ “vận đến gặp được bạn lành, vận đi lại gặp giai nhân vui vầy”.
三藏又罵道：「潑猢猻胡說。	Tam Tạng lại quát: - Con khỉ già khốn kiếp ăn nói bậy bạ!
我自出娘肚皮，就做和尚，如今奉旨西來，虔心禮佛求經，又不是利祿之輩，有甚運退時？」	Ta từ khi ra khỏi bụng mẹ đã làm hòa thượng. Ngày nay vâng lệnh sang Tây, thành tâm bái Phật cầu kinh, đâu phải là hạng tham danh cầu lợi mà có vận đến với vận đi.
行者笑道：「師父，你雖是自幼為僧，卻只會看經念佛，不曾見王法條律。	Hành Giả cười nói: - Đành rằng sư phụ tu hành từ nhỏ, nhưng chỉ biết tụng kinh niệm Phật, chứ đâu có biết luật pháp nhà vua.
這女子生得年少標致，我和你乃出家人，同他一路行走，倘或遇著歹人，把我們拿送官司，不論甚麼取經拜拂，且都打做姦情；縱無此事，也要問個拐帶人口：師父追了度牒，打個小死；八戒該問充軍；沙僧也問擺站；我老孫也不得乾淨，饒我口能，怎麼折辯，也要問個不應。」	Người con gái ấy trẻ tuổi xinh đẹp, con và sư phụ là người xuất gia, bây giờ đi cùng một lối với người ta, thảng hoặc gặp người xấu, họ bắt chúng ta nộp cho quan, chẳng kể là bái Phật cầu kinh gì hết, cứ cho là tình gian, mặc dù không có chuyện đó, nhưng vẫn cứ bị buộc tội. Lúc ấy sư phụ sẽ bị tịch thu điệp văn, bị đánh thừa sống thiếu chết. Bát Giới sẽ bị sung quân. Sa Tăng sẽ bị đi sưu dịch.
三藏喝道；「莫胡說，終不然，我救他性命，有甚貽累不成？	Còn lão Tôn cũng chẳng thể rửa sạch tiếng, dù có khẩu tài cũng chẳng thể biện hộ, chắc cũng bị khép vào tội bất ưng. Tam Tạng quát lên: - Chớ có nói hồ đồ!
帶了他去，凡有事，都在我身上。」	Nhà ngươi không nghe, ta sẽ đi cứu tính mạng người ta, có liên lụy gì, ta sẽ mang người ta đi; xẩy ra điều gì, ta chịu hết!
行者道：「師父雖說有事在你，卻不知你不是救他，反是害他。」	Hành Giả nói: - Sư phụ tuy nói xẩy ra việc gì sư phụ chịu, nhưng đâu có phải sư phụ cứu người ta, mà thực ra là hại người ta đấy.
三藏道：「我救他出林，得其活命，怎麼反是害他？」	Tam Tạng nói: - Ta cứu người ta ra khỏi rừng để người ta thoát chết, tại sao lại là hại người ta?
行者道：「他當時綁在林間，或三五日，十日半月，沒飯吃，餓死了，還得個完全身體歸陰。	Hành Giả nói: - Bây giờ người ta bị trói ở trong rừng, hoặc dăm ba ngày, chục ngày, nửa tháng, không có cơm ăn bị chết đói, còn giữ được toàn thân về âm phủ.
如今帶他出來，你坐得是個快馬，行路如風，我們只得隨你，那女子腳小，挪步艱難，怎麼跟得上走？	Chứ mà sư phụ cứu người ta ra, sư phụ thì ngồi trên mình ngựa phóng đi như bay, chúng con lẽo đẽo theo sau, cô gái ấy chân yếu tay mềm, lê gót không nổi, đi theo sư phụ làm sao nổi?
一時把他丟下，若遇著狼蟲虎豹，一口吞之，卻不是反害其生也？」	Một hồi, sư phụ bỏ cô ta lại đằng sau, nhỡ gặp lang trùng hổ báo nuốt một miếng chết tươi, có phải là làm hại cô ta không?
三藏道：「正是呀，這件事卻虧你想，如何處置？」	Tam Tạng nói: - Ừ cũng phải. Việc này nhờ con nghĩ xem, nên tính toán thế nào?
行者笑道：「抱他上來，和你同騎著馬走罷。」	Hành Giả cười nói: - Hay là bế cô ta lên mình ngựa, cùng cưỡi ngựa với sư phụ?
三藏沉吟道：「我那裏好與他同馬？」	Tam Tạng ngẫm nghĩ rồi nói: - Cô ta cùng ngồi với ta làm sao được?
──「他怎生得去？」	Hành Giả nói: - Nếu không cô ta đi sao nổi?
三藏道：「教八戒馱他走罷。」	Tam Tạng nói: - Bảo Bát Giới cõng cô ta vậy.
行者笑道：「獃子造化到了。」	Hành Giả cười nói: - Chú ngốc dịp may đến rồi!
八戒道：「『遠路沒輕擔。 』教我馱人，有甚造化？」	Bát Giới nói: - Đường xa gánh nặng, bảo tôi cõng người ta còn may mắn nỗi gì?
行者道：「你那嘴長，馱著他，轉過嘴來，計較私情話兒，卻不便益？」	Hành Giả nói: - Chú mõm dài, khi cõng cô ta, thỉnh thoảng quay mõm lại, tha hồ mà dễ tình tự, không phải tiện lợi hay sao?
八戒聞此言，搥胸爆跳道：「不好，不好。	Bát Giới nghe Hành Giả nói như vậy, tức đến tận cổ nói: - Không được! Không được!
師父要打我幾下，寧可忍疼。 背著他決不得乾淨，師兄一生會贓埋人。 我馱，不成。」	Sư phụ cứ đánh con mấy roi, con xin nén chịu đau, còn hơn là cõng cái của không sạch sẽ ấy. Sư huynh bẩm sinh rặt chơi xỏ ngầm, con cõng sao nổi?
三藏道：「也罷，也罷。	Tam Tạng nói: - Thôi được, thôi được!
我也還走得幾步，等我下來，慢慢的同走，著八戒牽著空馬罷。」	Ta cũng còn sức đi bộ được vài bước, ta sẽ xuống ngựa cùng đi chầm chậm với các con, để Bát Giới dắt con ngựa không vậy.
行者大笑道：「獃子倒有買賣，師父照顧你牽馬哩。」	Hành Giả cười to nói: - Chú ngốc lại càng được món hời. Sư phụ chiếu cố để chú dắt ngựa đấy.
三藏道：「這猴頭又胡說了。	Tam Tạng nói: - Con khỉ rặt nói lăng nhăng.
古人云：『馬行千里，無人不能自往。	Cổ nhân có câu: “Ngựa đi nghìn dặm, không người chẳng thể tự đi”.
』假如我在路上慢走，你好丟了我去？ 我若慢，你們也慢。	Giá như ta đi bộ chậm chạp, các con có thể bỏ ta mà đi được không?
大家一處同這女菩薩走下山去，或到庵觀寺院，有人家之處，留他在那裏，也是我們救他一場。」	Mọi người cùng đi với cô gái ra khỏi rừng, gặp am quán chùa chiền nào, hoặc gặp nhà dân, để cô ta lại đó, thế cũng là mình cứu người ta đấy!
行者道：「師父說得有理，快請前進。」	Hành Giả nói: - Sư phụ nói chí lý lắm. Mời sư phụ đi ngay cho.
三藏撩前走，沙僧挑擔，八戒牽著空馬，引著女子，行者拿鐵棒，一行前進。	Tam Tạng bèn đi trước, Sa Tăng gánh hành lý, Bát Giới dắt con ngựa không, đi cùng người con gái. Hành Giả cầm cây gậy sắt, đoàn người hàng một bước đi.
不上二三十里，天色將晚，又見一座樓臺殿閣。	Đi chừng không đầy hai ba mươi dặm, trời đã nhá nhem tối, chợt họ lại nhìn thấy một tòa lâu đài điện các.
三藏道：「徒弟，那裏必定是座庵觀寺院，就此借宿了，明日早行。」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, đằng kia chắc lại là am quán chùa chiền đấy thôi, ta tới đó ngủ nhờ, sáng mai đi sớm.
行者道：「師父說得是，各各走動些。」	Hành Giả nói: - Sư phụ nói phải. Mọi người nhanh chân lên!
霎時到了門首，吩咐道：「你們略站遠些，等我先去借宿，若有方便處，著人來叫你。」	Một lát đã tới ngoài cổng, Tam Tạng dặn dò: - Các con đứng lui ra xa một tí, để ta vào trước hỏi ngủ nhờ. Nếu được sẽ sai người ra gọi.
眾人俱立在柳蔭之下，惟行者拿鐵棒，轄著那女子。	Mọi người vâng lời, đứng cả dưới bóng cây liễu. Một mình Hành Giả lăm lăm gậy sắt đứng cạnh người con gái.
長老拽步近前，只見那門東倒西歪，零零落落。	Tam Tạng rảo bước đi vào, chỉ thấy cửa xiêu tường đổ, cảnh vật tiêu điều.
推開看時，忍不住心中悽慘：長廊寂靜，古剎蕭疏；苔蘚盈庭，蒿蓁滿徑；惟螢火之飛燈，只蛙聲而代漏。	Đẩy cửa ra xem xét, càng thấy thê thảm hơn: Hiên dài vắng lặng, chùa cổ điêu tàn, rêu phủ đầy sân, cổ bò khắp đất, chỉ thấy đom đóm bay lập lòe, tiếng ếch kêu ồm ộp.
長老忽然吊下淚來。	Bất giác Tam Tạng ứa hai hàng lệ.
真個是：殿宇凋零倒塌，廊房寂寞傾頹。	Thật là: Đền miếu sao đổ nát. Hành lang cũng vắng teo.
斷磚破瓦十餘堆，盡是些歪梁折柱。	Ngói vỡ và tường xiên, Cột nghiêng kèo gẫy cả.
前後盡生青草，塵埋朽爛香廚。	Trước sau cỏ che phủ, Bếp núc bụi bám dày.
鐘樓崩壞鼓無皮，琉璃香燈破損。	Gác chuông đổ thảm thay, Đèn lưu ly vỡ nát.
佛祖金身沒色，羅漢倒臥東西。	Tượng Phật Tổ phai sắc, Tượng La Hán đổ lăn.
觀音淋壞盡成泥，楊柳淨瓶墜地。	Tượng Quan Âm bở tan, Bình nước cành dương rớt.
日內並無僧人，夜間盡宿狐狸。	Ngày chẳng bóng sư sãi, Đêm cáo thỏ nô đùa.
只聽風響吼如雷，都是虎豹藏身之處。	Gió rít thổi vù vù. Nơi ẩn thân hổ báo.
四下牆垣皆倒，亦無門扇關居。	Bốn vách tường xiêu vẹo Cánh cửa đóng cũng không.
有詩為證。 詩曰：多年古剎沒人修，狼狽凋零倒更休。	Có bài thơ làm chứng rằng: Bao năm chùa cổ chẳng ai tu, Đổ nát thê lương dạ thẫn thờ.
猛風吹裂伽藍面，大雨澆殘佛像頭。	Thốc mặt Già Lam cơn gió lạnh, Hắt đầu Phật Tổ trận mưa to.
金剛跌損隨淋洒，土地無房夜不收。 更有兩般堪嘆處，銅鐘著地沒懸樓。	Kim cương tượng gỗ dầm sương gió, Thổ địa phòng không dãi nắng mưa. Ngó tới hai bên càng chán ngán, Chuông đồng lăn lóc giữa hoang sơ.
三藏硬著膽，走進二層門。 見那鐘鼓樓俱倒了，止有一口銅鐘，扎在地下，上半截如雪之白，下半截如靛之青。 原來是日久年深，上邊被雨淋白，下邊是土氣上的銅青。	Tam Tạng đánh bạo bước vào tầng cửa thứ hai thấy lầu chuông gác trống đều đổ nát, chiếc chuông đồng nằm lăn lóc trên mặt đất, nửa trên trắng xóa như tuyết, nửa dưới xám xịt như chì, chính là do năm tháng dãi dầu, nửa trên bị nước mưa rửa trắng xóa, nửa dưới bị hơi đất ẩm thấp xông lên thành mầu gỉ xanh.
三藏用手摸著鐘，高叫道：「鐘呵，你也曾懸掛高樓吼，也曾鳴遠彩梁聲。	Tam Tạng đưa tay sờ vào quả chuông, đoạn than thở: - Chuông ơi, nhà ngươi: Đã từng treo ở gác chùa, Đã từng văng vẳng ngân nga sớm chiều.
也曾雞啼就報曉，也曾天晚送黃昏。	Đã từng lảnh lót sớm mai, Đã từng bảng lảng giục trời hoàng hôn.
不知化銅的道人歸何處，鑄銅匠作那邊存。	Đạo nhân đúc cũng chẳng còn, Và người thợ khắc biết còn hay không?
想他二命歸陰府，他無蹤跡你無聲。」	Chắc là về cả cõi âm, Không người nên chú âm thầm chẳng kêu.
長老高聲讚嘆，不覺的驚動寺裏之人。	Tam Tạng than vắn thở dài, không ngờ làm kinh động người trong chùa.
那裏邊有一個侍奉香火的道人，他聽見人語，扒起來，拾一塊斷磚，照鐘上打將去，那鐘噹的響了一聲。 把個長老諕了一跌，掙起身要走，又絆著樹根，撲的又是一跌。	Trong chùa vẫn có một đạo nhân coi việc đèn nhang. Hắn nghe thấy tiếng người bèn nhỏm dậy, nhặt một hòn gạch vỡ, ném một cái vào đúng quả chuông, kêu boong một tiếng, khiến cho Tam Tạng sợ quá ngã lăn xuống đất, định chồm dậy chạy ra, nhưng chân vấp vào rễ cây, lại ngã sấp xuống đất, vội ngẩng đầu cất tiếng gọi: - Chuông ơi!
長老倒在地下，抬頭又叫道：「鐘呵，貧僧正然感嘆你，忽的叮噹響一聲。	Bần tăng thương chú thở than, Bỗng boong một tiếng kêu vang giật mình.
想是西天路上無人到，日久多年變作精。」	Hẳn đường Tây ít khách thăm, Lâu dần chuông đã biến thành yêu tinh?
那道人趕上前，一把攙住道：「老爺請起。	Đạo nhân chạy ra ngoài, đỡ lấy Tam Tạng nói: - Xin mời ngài đứng dậy.
不干鐘成精之事，卻才是我打得鐘響。」	Không phải chuông thành tinh đâu, mà là tôi làm chuông kêu đấy.
三藏抬頭見他的模樣醜黑，道：「你莫是魍魎妖邪？	Tam Tạng ngẩng đầu, thấy người ấy hình dung xấu xí đen đủi, bèn nói: - Nhà ngươi là yêu ma quỷ quái phải không?
我不是尋常之人，我是大唐來的，我手下有降龍伏虎的徒弟。	Ta không phải là người tầm thường, ta từ nước Đại Đường tới. Thủ hạ ta là những đồ đệ có tài hàng long phục hổ.
你若撞著他，性命難存也。」	Nhà ngươi mà động tới ta thì đừng hòng sống sót!
道人跪下道：「老爺休怕。	Đạo nhân quỳ xuống nói: - Xin ngài đừng sợ.
我不是妖邪，我是這寺裏侍奉香火的道人。	Tôi không phải là yêu tinh, mà là đạo nhân coi việc đèn nhang trong chùa này.
卻才聽見老爺善言相讚，就欲出來迎接；恐怕是個邪鬼敲門，故此拾一塊斷磚，把鐘打一下壓驚，方敢出來。 老爺請起。」	Vừa nãy nghe tiếng ngài than thở những lời từ thiện, tôi muốn ra đón, nhưng lại sợ ma quái gõ cửa, đành nhặt hòn gạch vỡ, ném vào chiếc chuông cho đỡ sợ, rồi mới dám ra.
那唐僧方然正性道：「住持，險些兒諕殺我也。	Bấy giờ Đường Tăng mới hoàn hồn nói: - Thưa ngài trụ trì, ngài làm tôi sợ hết hồn.
你帶我進去。」	Bây giờ hãy đưa tôi vào nào.
那道人引定唐僧，直至三層門裏看處，比外邊甚是不同。	Đạo nhân bèn dẫn Đường Tăng vào trong tầng cửa thứ ba. Thấy phong cảnh ở đây khác hẳn.
但見那：青磚砌就彩雲牆，綠瓦蓋成琉璃殿。	Chỉ thấy: Tường hoa xây toàn gạch đỏ, Điện báu lợp toàn ngói xanh.
黃金裝聖像，白玉造階臺。	Tượng thánh đắp nạm vàng ròng, Thềm điện lát toàn ngọc trắng.
大雄殿上舞青光，毘羅閣下生銳氣。	Điện Đại Hùng dịu xanh làn ánh sáng, Gác Tỳ La rực rỡ ánh hào quang.
文殊殿結采飛雲，輪藏堂描花堆翠。 三簷頂上寶瓶尖，五福樓中平繡蓋。	Điện Văn Thù mây đẹp mơ màng, Lầu Luân Tạng trạm hoa trổ lá, Bình báu đắp đỉnh tam thiền đó, Lọng tía bay lầu ngũ phúc kia.
千株翠竹搖禪榻，萬種青松映佛門。	Bên tòa Phật nghìn khóm trúc phất phơ, Trước cửa Phật vạn gốc tùng xanh mướt.
碧雲宮裏放金光，紫霧叢中飄瑞靄。	Đám mây xanh hào quang tỏa đẹp. Tầng ráng tía khí phủ mông lung Sớm sớm hương đưa từ khắp cánh đồng.
朝聞四野香風遠，暮聽山高畫鼓鳴。	Chiều chiều non cao tiếng chuông văng vẳng.
應有朝陽補破衲，豈無對月了殘經。	Người vá áo đông vui ngày nắng, Kẻ tụng kinh rộn rã đêm thanh.
又只見半壁燈光明後院，一行香霧照中庭。	Lại chỉ thấy viện sau cửa bóng đèn xanh, Một làn khói thơm tỏa nơi sân giữa.
三藏見了，不敢進去，叫：「道人，你這前邊十分狼狽，後邊這等齊整，何也？」	Tam Tạng thấy vậy chẳng dám bước vào, chỉ cất tiếng hỏi: - Thưa đạo nhân, đằng trước thì đổ nát điêu tàn, đằng sau thì uy nghi tề chỉnh là cớ sao?
道人笑道：「老爺，這山中多有妖邪強寇，天色清明，沿山打劫，天陰就來寺裏藏身，被他把佛像推倒墊坐，木植搬來燒火。	Đạo nhân cười nói: - Thưa ngài, vùng này có nhiều yêu ma trộm cướp. Trời đẹp chúng đi dọc núi cướp bóc. Xấu trời chúng vào chùa nương thân, quẳng tượng Phật lấy chỗ nằm, dỡ cây que làm đồ sưởi.
本寺僧人軟弱，不敢與他講論，因此把這前邊破房都捨與那些強人安歇，從新另化了些施主，蓋得那一所寺院。	Tăng nhân chùa này hèn yếu, chẳng dám giảng giải can ngăn. Vì vậy, đành phải để mấy gian chùa nát phía trước cho bọn chúng nương thân, rồi lại đi khuyên gáo các thí chủ xây dựng nên tòa tự viện mới này.
清混各一，這是西方的事情。」	Trong đục ở lẫn, đó là sự thể cõi Tây phương này đó.
三藏道：「原來是如此。」	Tam Tạng nói: - À ra thế.
正行間，又見山門上有五個大字，乃「鎮海禪林寺」。 才舉步，入門裏，忽見一個和尚走來。	Đang đi lại nhìn thấy trên cửa sơn môn có năm chữ đại tự “Chùa Trấn Hải Thiền Lâm”, bèn rảo bước rẽ vào, thì gặp ngay một hòa thượng đang đi ra.
你看他怎生模樣：頭戴左笄絨錦帽，一對銅圈墜耳根。	Hòa thượng này ăn mặc: Đầu đội mũ gấm thắt trâm nhung bên trái. Đôi khuyên đồng chảy xệ hai tai.
身著頗羅毛線服，一雙白眼亮如銀。	Áo lông kim tuyến khoác trên người. Mắt trắng giã tia nhìn sáng quắc.
手中搖著播郎鼓，口念番經聽不真。	Chiếc trống bỏi tay rung lúc lắc. Miệng lầm rầm nhẩm đọc kinh Phiên.
三藏原來不認得，這是西方路上喇嘛僧。	Tam Tạng không hay bởi khác bên Đường, Chính là sư Lạt Ma bên Tây phương đó.
那喇嘛和尚走出門來，看見三藏眉清目秀，額闊頂平，耳垂肩，手過膝，好似羅漢臨凡，十分俊雅。 他走上前扯住，滿面笑唏唏的與他捻手捻腳，摸他鼻子，揪他耳朵，以示親近之意。 攜至方丈中，行禮畢，卻問：「老師父何來？」	Vị hòa thượng Lạt Ma bước ra cửa nhìn thấy Tam Tạng mục tú mi thanh, trán cao mũi nở, tai rủ tới vai, tay dài quá gối, chẳng khác vị La Hán giáng phàm, bèn bước tới níu chặt lấy, vẻ mặt tươi cười, đưa tay vuốt chân vuốt tay, sờ mặt sờ tai Tam Tạng ra chiều thân thiết lắm, đoạn dắt Tam Tạng vào phương trượng, cúi chào xong bèn hỏi: - Lão sư phụ từ đâu tới?
三藏道：「弟子乃東土大唐駕下欽差往西方天竺國大雷音寺拜佛取經者。	Đường Tăng thưa: - Đệ tử người nước Đại Đường bên phương Đông vâng lệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm, nước Thiên Trúc bên phương Tây bái Phật cầu kinh.
適行至寶方天晚，特奔上剎借宿一宵，明日早行。 望垂方便一二。」	Đi tới quý xứ ta trời vừa tối, vào xin ngủ nhờ một đêm, sáng mai đi sớm, mong ngài mở lòng từ bi giúp đỡ.
那和尚笑道：「不當人子，不當人子。	Hòa thượng kia cười nói: - Không ra cái giống người! Không ra cái giống người!
我們不是好意要出家的，皆因父母生身，命犯華蓋，家裏養不住，才捨斷了出家。	Chúng tôi không phải hạng người mong ước xuất gia, chỉ vì cha mẹ đẻ ra, mệnh phạm sao hoa cái, nuôi tại gia không được, mới cho đứt đi tu.
既做了佛門弟子，切莫說脫空之話。」	Đã là đệ tử cửa Phật thì chớ nên nói những lời dối trá như thế.
三藏道：「我是老實話。」	Tam Tạng nói: - Tôi nói thật mà.
和尚道：「那東土到西天，有多少路程？	Hòa thượng nói: - Từ phương Đông sang phương Tây đường xa dặm thẳm.
路上有山，山中有洞，洞內有精。 想你這個單身，又生得嬌嫩，那裏像個取經的？」	Dọc đường biết bao núi non hang động, lắm loài quỷ quái yêu ma, ngài một mình đơn độc, dáng người lại yếu đuối thế kia đâu có phải là hàng người đi lấy kinh.
三藏道：「院主也見得是。	Tam Tạng nói: - Viện chủ nói rất đúng.
貧僧一人，豈能到此？	Một mình bần tăng làm sao tới được đây.
我有三個徒弟，逢山開路，遇水疊橋，保我弟子，所以到得上剎。」	Bần tăng còn có ba đồ đệ gặp núi mở lối, gặp sông bắc cầu, bảo vệ cho đệ tử, nên mới tới được đây đấy ạ.
那和尚道：「三位高徒何在？」	Hòa thượng kia hỏi: - Ba vị đồ đệ đâu?
三藏道：「現在山門外伺候。」	Tam Tạng thưa: - Hiện đứng chờ ngoài cửa chùa.
那和尚慌了道：「師父，你不知我這裏有虎狼、妖賊、鬼怪傷人。	Hòa thượng kia sợ hãi nói: - Sư phụ không biết. Vùng chúng tôi đây có nhiều hổ báo, quái yêu, trộm cướp hại người lắm.
白日裏不敢遠出，未經天晚就關了門戶。	Ban ngày ban mặt mà còn chẳng ai dám đi xa. Trời chưa tối đã đóng cửa chùa.
這早晚還把人放在外邊？」	Trời tối thế này rồi mà ngài còn để họ ở ngoài đó sao?
叫：「徒弟，快去請將進來。」	Đoạn cất tiếng gọi: - Đồ đệ, mau ra mời họ vào.
有兩個小喇嘛兒跑出外去，看見行者，諕了一跌；見了八戒，又是一跌。 扒起來往後飛跑，道：「爺爺，造化低了，你的徒弟不見，只有三四個妖怪站在那門首也。」	Hai chú tiểu Lạt Ma chạy ra nhìn thấy Hành Giả sợ quá ngã lăn quay, nhìn thấy Bát Giới lại ngã giúi giụi, đoạn lồm cồm bò dậy chạy như bay vào báo: - Thưa sư phụ, nguy quá! Đồ đệ của ngài đây chẳng thấy, lại thấy ngay ba bốn yêu quái đứng trấn ngoài cửa chùa.
三藏問道：「怎麼模樣？」	Tam Tạng hỏi: - Hình dáng chúng thế nào?
小和尚道：「一個雷公嘴，一個碓挺嘴，一個青臉獠牙。 傍有一個女子，倒是個油頭粉面。」	Tiểu hòa thượng đáp: - Một người mồm như ông thiên lôi, một người mồm to dẩu ra, một người mặt xanh răng lòi, lại có cả một người con gái mặt hoa da phấn.
三藏笑道：「你不認得。	Tam Tạng cười to nói: - Chú không biết đấy thôi.
那三個醜的，是我徒弟。	Ba người xấu xí ấy là đồ đệ của tôi.
那一個女子，是我打松林裏救命來的。」	Còn người con gái là chúng tôi cứu được ở trong rừng.
那喇嘛道：「爺爺呀，這們好俊師父，怎麼尋這般醜徒弟？」	Nhà sư Lạt Ma nói: - Cha mẹ ơi, sư phụ khôi ngô tuấn tú, mà đồ đệ xấu xí đến thế kia à?
三藏道：「他醜自醜，卻俱有用。	Tam Tạng nói: - Họ tuy xấu thực nhưng hữu ích lắm.
你快請他進來，若再遲了些兒，那雷公嘴的有些闖禍，不是個人生父母養的，他就打進來也。」	Ngài mau mời họ vào. Nếu chậm trễ, cái người có mõm như ông thiên lôi không phải do cha sinh mẹ dưỡng ấy tính nết nóng nảy lắm, hắn xông vào đánh ngay!
那小和尚即忙跑出，戰兢兢的跪下道：「列位老爺，唐老爺請哩。」	Mấy chú tiểu vội vàng chạy ra run rẩy quỳ xuống nói; - Thưa các vị, ngài Đường lão gia mời các vị vào.
八戒笑道：「哥呵，他請便罷了，卻這般戰兢兢的，何也？」	Bát Giới cười nói: - Anh ạ, họ mời thì vào. Nhưng tại sao lại run như cầy sấy thế?
行者道：「看見我們醜陋害怕。」	Hành Giả nói: - Thấy bọn ta xấu xí chắc là sợ.
八戒道：「可是扯淡。	Bát Giới nói: - Nhưng biết làm sao!
我們乃生成的，那個是好要醜哩？」	Cha mẹ sinh ra mà, ai muốn xấu làm gì!
行者道：「把那醜且略收拾收拾。」	Hành Giả nói: - Hãy giấu cái xấu đi một tí.
獃子真個把嘴揣在懷裏，低著頭，牽著馬；沙僧挑著擔；行者在後面拿著棒，轄著那女子：一行進去。	Chú ngốc thật thà giấu mõm vào trong ngực, cúi gầm mặt, dắt con ngựa, Sa Tăng gánh hành lý, Hành Giả đi sau kèm người con gái, tay lăm lăm cây gậy.
穿過了那倒塌房廊，入三層門裏，拴了馬，歇了擔。 進方丈中，與喇嘛僧相見，分了坐次。	Cả bọn đi xuyên qua khu chùa đổ vào trong tầng cửa thứ ba buộc ngựa, đặt hành lý, bước vào phương trượng, cúi chào nhà sư Lạt Ma, rồi chia ngôi thứ ngồi xuống.
那和尚入裏邊，引出七八十個小喇嘛來，見禮畢，收拾辦齋管待。	Vị hòa thượng kia đi vào bên trong dẫn ra bảy tám mươi chú Lạt Ma nhỏ. Họ cúi chào xong, rồi sửa soạn cơm chay thết đãi.
正是：積功須在慈悲念，佛法興時僧讚僧。	Thật là: Từ bi tích chứa bao công đức, Phật pháp hưng rồi sư trọng sư.
畢竟不知怎生離寺，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết Tam Tạng làm thế nào ra khỏi chùa, xem hồi sau sẽ rõ.
第八一回鎮海寺心猿知怪黑松林三眾尋師話表三藏師徒到鎮海禪林寺，眾僧相見，安排齋供。	HỒI THỨ TÁM MƯƠI MỐT Chùa Trấn Hải, Ngộ Không biết quái Rừng Hắc Tùng, đồ đệ tìm thầy Lại nói chuyện thầy trò Tam Tạng vào trong chùa Trấn Hải, các sư tăng ra chào, sửa soạn cơm chay.
四眾食畢，那女子也得些食力。	Bốn thầy trò ăn cơm, cả cô gái cũng được mời ăn luôn.
漸漸天昏，方丈裏點起燈來。	Ăn xong, trời dần dần tối, phòng phương trượng đèn đã được thắp sáng.
眾僧一則是問唐僧取經來歷，二則是貪看那女子，都攢攢簇簇，排列燈下。	Các nhà sư trong chùa trước là muốn hỏi chuyện Đường Tăng đi lấy kinh, sau là muốn xem mặt cô gái, nên lũ lượt kéo vào đứng thành hàng dưới ánh đèn.
三藏對那初見的喇嘛僧道：「院主，明日離了寶山，西去的路途如何？」	Tam Tạng hỏi nhà sư Lạt Ma gặp lúc đầu: - Thưa viện chủ, sáng mai chúng tôi định rời bảo sơn ta, chẳng hay đường sang Tây thế nào?
那僧雙膝跪下。 慌得長老一把扯住道：「院主請起。 我問你個路程，你為何行禮？」	Nhà sư kia quỳ ngay xuống, làm cho Tam Tạng sợ quá vội vàng đỡ dậy nói: - Mời viện chủ đứng dậy, tôi hỏi thăm đường sá, việc gì ngài phải quỳ lạy?
那僧道：「老師父明日西行，路途平正，不須費心。	Nhà sư nói: - Lão sư phụ ngày mai sang Tây, đường đi bằng phẳng, chẳng có điều gì phải lo.
只是眼下有件事兒不尷尬，一進門就要說，恐怕冒犯洪威。	Chỉ có một việc ngay trước mắt không rõ ràng, tôi băn khoăn mãi định hỏi ngay khi lão sư phụ vừa vào cổng chùa, nhưng sợ phạm oai trên nên chưa dám hỏi.
卻才齋罷，方敢大膽奉告：老師東來，路遙辛苦，都在小和尚房中安歇甚好；只是這位女菩薩，不方便，不知請他那裏睡好。」	Bây giờ đã cơm nước xong, tội mới dám xin thưa: Lão sư phụ từ phương Đông xa xôi đi đường vất vả, ngủ trong phòng của tiểu hòa thượng là tiện lắm rồi. Nhưng còn vị nữ bồ tát kia chưa biết mời ngủ chỗ nào bây giờ?
三藏道：「院主，你不要生疑，說我師徒們有甚邪意。	Tam Tạng nói: - Thưa viện chủ, ngài đừng nghi ngờ thầy trò chúng tôi có tình ý gì.
早間打黑松林過，撞見這個女子綁在樹上。 小徒孫悟空不肯救他，是我發菩提心，將他救了。 到此，隨院主送他那裏睡去。」	Sáng nay qua rừng Hắc Tùng, thấy cô gái ấy bị trói vào gốc cây, đồ đệ Тôn Ngộ Không chẳng chịu cứu, tôi phát tâm bồ đề, cứu cô ta tới đây, tùy viện chủ cho cô ta nghỉ chỗ nào cũng được.
那僧謝道：「既老師寬厚，請他到天王殿裏，就在天王爺爺身後，安排個草鋪，教他睡罷。」	Nhà sư cảm tạ nói: - Đã được lão sư phụ rủ lòng thương cứu cho, vậy xin đưa cô gái ấy vào điện Thiên Vương, trải một cái đệm rơm sau bệ tượng để cô ta nghỉ ngơi.
三藏道：「甚好，甚好。」	Tam Tạng nói: - Tốt quá! Tốt quá!
遂此時眾小和尚引那女子往殿後睡去。	Lúc ấy các vị tiểu hòa thượng dẫn cô gái đi nghỉ ở phía sau điện.
長老就在方丈中，請眾院主自在，遂各散去。	Tam Tạng ở trong phương trượng mời viện chủ và mọi người đi ngủ. Ai nấy đi ngủ.
三藏吩咐悟空：「辛苦了，早睡早起。」	Tam Tạng dặn dò Ngộ Không: - Mỏi mệt quá rồi, ta đi nghỉ sớm để mai dậy sớm.
	Mấy thầy trò bèn cùng nằm một chỗ.
遂一處都睡了，不敢離側，護著師父。	Hành Giả chẳng dám rời, nằm cạnh sư phụ để bảo vệ sư phụ.
漸入夜深，正是那：玉兔高升萬籟寧，天街寂靜斷人行。 銀河耿耿星光燦，鼓發譙樓趲換更。	Đêm khuya dần. Chính là lúc: Trời cao vằng vặc trăng thanh. Phố phường tịch mịch vắng tanh bóng người Ngân Hà nhấp nháy sao trời, Thùng thùng trống điểm báo hồi sang canh.
一宵晚話不題。	Một đêm trôi qua.
及天明了，行者起來，教八戒、沙僧收拾行囊、馬匹，卻請師父走路。	Khi trời sáng, Hành Giả trở dậy, bảo Bát Giới, Sa Tăng thu xếp hành lý, ngựa cưỡi, mời sư phụ lên đường.
此時長老還貪睡未醒。	Lúc này Tam Tạng vẫn ngủ mê mệt chưa tỉnh.
行者近前叫聲：「師父。」	Hành Giả bước tới gần gọi: - Sư phụ!
那師父把頭抬了一抬，又不曾答應得出。	Đoạn lấy tay lay đầu sư phụ dậy, nhưng vẫn chẳng thấy sư phụ trả lời.
行者問：「師父怎麼說？」	Hành Giả vội hỏi: - Sư phụ sao thế này?
長老呻吟道：「我怎麼這般頭懸眼脹，渾身皮骨皆疼？」	Tam Tạng rên rỉ nói: - Chẳng biết vì sao ta cảm thấy đầu nhức mắt hoa, mình mẩy đau nhừ.
八戒聽說，伸手去摸摸身上，有些發熱。 獃子笑道：「我曉得了，這是昨晚見沒錢的飯，多吃了幾碗，倒沁著頭睡，傷食了。」	Bát Giới nghe vậy, bèn đưa tay xoa khắp người sư phụ thấy hơi ấm ấm, bèn cười nói: - Con hiểu rồi, bữa cơm không mất tiền tối hôm qua ăn cố mấy bát, rồi lại đi ngủ ngay, nên bị thương thực đấy mà!
行者喝道：「胡說！	Hành Giả quát mắng: - Nói bậy!
等我問師父，端的何如。」	Để ta hỏi sư phụ xem sao.
三藏道：「我半夜之間起來解手，不曾戴得帽子，想是風吹了。」	Tam Tạng nói: - Quãng nửa đêm ta dậy đi giải, không đội mũ chắc là bị cảm gió.
行者道：「這還說得是。	Hành Giả nói: - Có lẽ đúng.
如今可走得路麼？」	Bây giờ đi đường sao được?
三藏道：「我如今起坐不得，怎麼上馬？	Tam Tạng nói: - Ta ngồi dậy cũng chẳng nổi, đi ngựa sao được?
但只誤了路呵。」	Thế là lỡ việc đi đường rồi!
行者道：「師父說那裏話。	Hành Giả nói: - Sư phụ hỏi gì vậy?
常言道：『一日為師，終身為父。	Thường có câu: “Một ngày là thầy, suốt đời là cha”.
』我等與你做徒弟，就是兒子一般。	Chúng con đã là đồ đệ của sư phụ, thì cũng như con.
又說道：『養兒不用阿金溺銀，只是見景生情便好。	Lại có câu: “Nuôi con chẳng quản hao tiền bạc, thấy chúng ăn chơi là yên tâm”.
』你既身子不快，說甚麼誤了行程？	Sư phụ trong người khó chịu, còn nói chuyện lỡ độ đường làm gì.
便寧耐幾日何妨？」	Tĩnh dưỡng vài ngày có sao đâu!
兄弟們都伏侍著師父，不覺的早盡午來昏又至，良宵才過又侵晨。	Mấy anh em bàn cùng nhau hầu hạ sư phụ, chẳng mấy chốc đã qua buổi sáng tới giờ ngọ, buổi chiều đã tới, rồi đêm lại buông.
光陰迅速，早過了三日。	Quang âm thấm thoắt, ba ngày đã trôi qua.
那一日，師父欠身起來叫道：「悟空，這兩日病體沉痾，不曾問得你：那個脫命的女菩薩，可曾有人送些飯與他吃？」	Một hôm sư phụ gượng ngồi dậy cất tiếng gọi: - Ngộ Không ơi, hai ngày nay ta đay yếu chẳng hỏi được con rằng người con gái được chúng ta cứu thoát ấy có ai mang cơm cho ăn không?
行者笑道：「你管他怎的？	Hành Giả cười nói: - Sư phụ bận tâm tới ả làm gì?
且顧了自家的病著。」	Hãy lo chữa khỏi bệnh của mình đi đã.
三藏道：「正是，正是。	Tam Tạng nói: - Phải, phải.
你且扶我起來，取出我的紙、筆、墨，寺裏借個硯臺來使使。」	Con đỡ ta dậy, mang giấy bút, mực và mượn nhà chùa cho ta cái nghiên lại đây.
行者道：「要怎的？」	Hành Giả hỏi: - Để sư phụ làm gì?
長老道：「我要修一封書，並關文封在一處，你替我送上長安駕下，見太宗皇帝一面。」	Tam Tạng đáp: - Ta viết một phong thư, gói cả tờ điệp văn vào đây, con mang về kinh thành Tràng An, dâng lên đức Thái Tông hoàng đế cho ta.
行者道：「這個容易，我老孫別事無能，若說送書，人間第一。	Hành Giả nói: - Việc ấy cực dễ! Lão Tôn việc khác bất tài, chứ việc đưa thư thì nhất thế gian!
你把書收拾停當取與我，我一觔斗送到長安，遞與唐王，再一觔斗轉將回來，你的筆硯還不乾哩。	Sư phụ phong lại cẩn thận rồi đưa cho con, con chỉ cần một cân đẩu vân là tới Tràng An trình thư cho vua Đường, rồi một cân đẩu vân quay lại đây, nghiên mực của sư phụ vẫn chưa khô đâu.
但只是你寄書怎的？ 且把書意念念我聽，念了再寫不遲。」	Có điều sư phụ viết những gì, nói thử con nghe trước rồi viết cũng kịp chán.
長老滴淚道：「我寫著：臣僧稽首三頓首，萬歲山呼拜聖君；文武兩班同入目，公卿四百共知聞：當年奉旨離東土，指望靈山見世尊。	Tam Tạng nước mắt lã chã nói: - Ta định viết: Bần tăng dập đầu lạy ba lạy. Tung hô thánh thượng thọ vô cương. Và thưa cùng văn võ hai ban. Trăm vị công khanh nghe tôi bày tỏ.
	Năm nao vâng chiếu rời Đông Thổ, Mong tới Linh San bái Thế Tôn.
不料途中遭厄難，何期半路有災迍。	Ngờ đâu dọc đường lắm gian nan, Ai hay giữa lối nhiều tai ách.
僧病沉痾難進步，佛門深遠接天門。	Bệnh sư trầm trọng không sao nhích, Cửa Phật xa xôi tựa cửa trời.
有經無命空勞碌，啟奏當今別遣人。」	Có kinh không mệnh, cũng uổng công toi. Cúi xin bệ hạ tìm người thay thế.
行者聽得此言，忍不住呵呵大笑道：「師父，你忒不濟，略有些些病兒，就起這個意念。	Hành Giả nghe vậy, không nhịn nổi, khành khạch cười ngất nói: - Sư phụ thật non gan, mới có ốm xoàng một tí mà đã nghĩ đến chuyện ấy rồi.
你若是病重，要死要活，只消問我，我老孫自有個本事：問道那個閻王敢起心？	Nếu sư phụ ốm nặng, muốn chết hay sống cũng phải hỏi lão Tôn. Lão Tôn ắt có cách khu xử. Thử hỏi vị Diêm Vương nào dám to gan?
那個判官敢出票？	Thử hỏi vị phán quan nào dám hạ trát?
那個鬼使來勾取？	Thử hỏi tên quỷ sứ nào dám bắt về?
若惱了我，我拿出那大鬧天宮之性子，又一路棍，打入幽冥，捉住十代閻王，一個個抽了他的筋，還不饒他哩。」	Họ mà gây sự với con, con nổi tính cáu đại náo thiên cung ra, một đường gậy đánh thẳng vào cõi u minh, bắt sống mười vị Diêm Vương, rút gân từng người, không tha một ai hết!
三藏道：「徒弟呀，我病重了，切莫說這大話。」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, ta ốm nặng lắm, đừng khoác lác nữa.
八戒上前道：「師兄，師父說不好，你只管說好，十分不尷尬。	Bát Giới bước tới gần nói: - Sư huynh ạ, sự phụ đã nói dở, anh cứ một mực nói hay, thật chẳng ra làm sao!
我們趁早商量，先賣了馬，典了行囊，買棺木送終散火。」	Chúng ta nên sớm bàn hạc, trước bán con ngụa sau bán hành lý rồi mua lấy cỗ áo quan chôn cất sư phụ, sau cùng ai nấy chia tay.
行者道：「獃子又胡說了，你不知道。	Hành Giả nói: - Chú ngốc lại nói bậy rồi!
師父是我佛如來第二個徒弟，原叫做金蟬長老，只因他輕慢佛法，該有這場大難。」	Chú không bіết sư phụ là đồ đệ thứ hai của Phật Như Lai, tên gọi Kim Thiền trưởng lão, chỉ vì khinh mạn Phật pháp, nên mới mắc phải hoạn nạn lớn này đấy.
八戒道：「哥呵，師父既是輕慢佛法，貶回東土，在是非海內，口舌場中，託化做人身，發願往西天拜佛求經，遇妖精就捆，逢魔頭就吊，受諸苦惱，也勾了，怎麼又叫他害病？」	Bát Giới nói: - Anh ơi, sư phụ đã khinh mạn Phật pháp, bị đày xuống phương Đông, chìm trong biển thị phi, đắm trong trường khẩu thiệt, đầu thai thành thân người, phát nguyện sang phương Tây bái Phật cầu kinh, gặp yêu tinh bị trói, gặp ma quái bị treo, chịu biết bao cực khổ đã đủ lắm rồi, tại sao còn bắt người mắc bệnh nữa.
行者道：「你那裏曉得。	Hànhh Giả nói: - Chú đâu có hiểu được!
老師父不曾聽佛講法，打了一個盹，往下一試，左腳屣了一粒米，下界來，該有這三日病。」	Vì sao sư phụ không nghe Phật giảng pháp, ngồi ngủ gật, ngã nhào người, chân giẫm phải một hạt gạo, nên xuống hạ giới phải bị ốm mất ba ngày.
八戒驚道：「像老豬吃東西潑潑撒撒的，也不知害多少年代病是。」	Bát Giới cả sợ nói: - Thế như lão Trư tôi vơ vơ vét vét ngốn khắp đông tây thì không biết bị mắc bệnh bao nhiêu năm!
行者道：「兄弟，佛不與你眾生為念，你又不知。	Hành Giả nói: - Chú em ạ, Phật không nghĩ như chúng sinh các chú đâu.
人云：『鋤禾日當午，汗滴禾下土。	Chú không biết người ta nói rằng: Cày đồng đang buổi ban trưa. Mồ hôi thánh thót như mưa ruộng cày.
誰知盤中餐，粒粒皆辛苦。	Ai ơi bưng bát cơm đầy, Dẻo thơm một hạt, đắng cay muôn phần.
』師父只今日一日，明日就好了。」	Sư phụ chỉ còn ốm nốt hôm nay nữa. Ngày mai sẽ khỏi.
三藏道：「我今日比昨日不同：咽喉裏十分作渴。 你去那裏有涼水，尋些來我吃。」	Tam Tạng nói: - Hôm nay ta mệt hơn hôm qua, cổ họng khô rát, con đi tìm đâu ít nước mát về cho ta uống một ngụm Hành Giả nói: - Tốt lắm!
行者道：「好了，師父要水吃，便是好了。	Sư phụ muốn uống nước là sắp khỏi rồi.
等我取水去。」	Để con đi xin nước.
即時取了缽盂，往寺後面香積廚取水。 忽見那些和尚一個個眼兒通紅，悲啼哽咽，只是不敢放聲大哭。	Đoạn lấy ra chiếc bát đi vào căn bếp hương tích ở sau chùa lấy nước, chợt nhìn thấy một lũ hòa thượng, người nào người nấy hai mắt đỏ hoe, khóc lóc thút thít, có điều không ai dám khóc to mà thôi.
行者道：「你們這些和尚忒小家子樣。	Hành Giả nói: - Lũ hòa thượng các người sao nhỏ nhen thế?
我們住幾日，臨行謝你，柴火錢照日算還，怎麼這等膿包？」	Bọn ta nán lại mấy ngày, khi nào đi sẽ cảm tạ, tiền củi lửa sẽ trả sòng phẳng, cớ sao lại lèm nhèm thế!
眾僧慌跪下道：「不敢，不敢。」	Các nhà sư sơ hãi quỳ xuống nói: - Không dám! Không dám!
行者道：「怎麼不敢？	Hảnh Giả hỏi: - Sao lại không dám?
想是我那長嘴和尚食腸大，吃傷了你的本兒也？」	Hay là vị hòa thượng mõm dài nhà ta dạ dày to ăn hết vốn của các ngươi chứ gì?
眾僧道：「老爺，我這荒山，大大小小也有百十眾和尚，每一人養老爺一日，也養得起百十日。	
怎麼敢欺心，計較甚麼食用？」	
行者道：「既不計較，你卻為甚麼啼哭？」 眾僧道：「老爺，不知是那山裏來的妖邪在這寺裏。 我們晚夜間著兩個小和尚去撞鐘打鼓，只聽得鐘鼓響罷，再不見人回。	Các nhà sư thưa: - Thưa ngài, không biết có yêu quái trong núi vào chùa này không, mà chúng tôi đây mỗi đêm cắt hai tiểu hòa thượng rung chuông gõ trống, chuông trống vừa kêu xong là chẳng thấy hai người trở về.
至次日找尋，只見僧帽、僧鞋丟在後邊園裏，骸骨尚存，將人吃了。	Sáng hôm sau đi tìm chỉ thấy mũ giầy bị vứt ở vườn sau, hài cốt vẫn còn, chỉ người bị ăn thịt.
你們住了三日，我寺裏不見了六個和尚。 故此，我兄弟們不由的不怕，不由的不傷。	Các ngài ở chùa chúng tôi ba hôm, chúng tôi bị mất đi sáu người, vì vậy bảo anh em chúng tôi không sợ, không lo sao được?
因見你老師父貴恙，不敢傳說，忍不住淚珠偷垂也。」	Lại thấy lão sư phụ của các ngài đau yếu, nên không dám nói ra, đành chỉ khóc thương giấu giếm vậy thôi.
行者聞言，又驚又喜道：「不消說了，必定是妖魔在此傷人也。	Hành Giả nghe xong vừa lo vừa mừng nói: - Chẳng cần nói cũng biết đây hẳn là yêu quái ăn thịt người.
等我與你剿除他。」	Để ta trừ hẳn cho các người.
眾僧道；「老爺，妖精不精者不靈。 一定會騰雲駕霧，一定會出幽入冥。	Các nhà sư nói: - Thưa ngài, yêu tinh chắc phải linh lắm, biết cả đằng vân giá vũ, ra sáng vào tối.
古人道得好：『莫信直中直，須防人不仁。	Cổ nhân nói đúng lắm “Trung thực сũng chớ tin lòng, người nhân vẫn phải đề phòng bất nhân”[301].
』老爺，你莫怪我們說：你若拿得他住哩，便與我荒山除這條禍根，正是三生有幸了；若還拿他不住呵，卻有好些兒不便處。」	Ngài đừng trách chuyện tôi mới dám thưa: Nếu bắt sống được yêu quái, trừ tận gốc tai họa cho hoang sơn chúng tôi, thì thật là ba sinh may mắn. Còn ví bằng không bắt nổi, thì e sinh điều lôi thôi khác.
行者道：「怎叫做好些不便處？」	Hành Giả hỏi: - Lôi thôi ở chỗ nào?
那眾僧道：「直不相瞞老爺說，我這荒山雖有百十眾和尚，卻都只是自小兒出家的：髮長尋刀削，衣單破衲縫。	Các nhà sư thưa: - Thật chẳng dám giấu ngài. Hoang sơn chúng tôi đây có trăm hòa thượng thật, nhưng đều đi tu từ bé: Tóc dài dao cắt béng Áo đơn rách vá ngay.
早晨起來洗著臉，叉手躬身，皈依大道；夜來收拾燒著香，虔心叩齒，念的彌陀。	Sớm dậy rửa sạch mặt mũi chân tay, Chắp tay nghiêng mình quy y đại đạo. Đêm tới thắp hương niệm A Di Đà Phật, Ngẩng đầu lạy Phật cùng tòa cửu phẩm liên hoa.
舉頭看見佛，蓮九品，三乘，慈航共法雲，願見祇園釋世尊；低頭看見心，受五戒，度大千，生生萬法中，願悟頑空與色空。	Chấp tam thừa lẫn mây pháp thuyền bi, Nguyện thấy Kỳ Viên của đức Thế Tôn phật tổ. Cúi đầu ngắm tâm, thụ ngũ giới, độ đại thiên lớn nhỏ. Trong sinh sinh vạn pháp, nguyện rõ lẽ không sắc sắc không.
諸檀越來呵，老的小的、長的矮的、胖的瘦的，一個個敲木魚，擊金磬，挨挨拶拶，兩卷《法華經》，一策《梁王懺》；諸檀越不來呵，新的舊的、生的熟的、村的俏的，一個個合著掌，瞑著目，悄悄冥冥，人定蒲團上，牢關月下門。	Thí chủ đến có già trẻ, lớn bé, gầy béo cao lùn Ai nấy gõ mõ cá, rung khánh vàng, xúm xít tụng kinh Pháp hoa và Lương Vương sám hối. Thí chủ không đến, vẫn có cũ mới, lạ quen, xấu đẹp. Ai nấy nhắm mắt chắp tay, nhập định trên bồ đoàn.
一任他鶯啼鳥語閑爭鬥，不上我方便慈悲大法乘。	Mặc chim chóc tranh nhau ca hát véo von. Không ảnh hưởng đại pháp thừa từ bi phương tiện.
因此上，也不會伏虎，也不會降龍；也不識的怪，也不識的精。	Chính vì vậy, tài hàng long phục hổ không bao giờ tập luyện, Cũng chẳng hay ma quái với yêu tinh.
你老爺若還惹起那妖魔呵，我百十個和尚只彀他齋一飽。	Giả sử ngài gây sự với lũ hôi tanh. Trăm hòa thượng tôi chỉ đủ cho hắn ăn chay một bữa.
一則墮落我眾生輪迴；二則滅抹了這禪林古跡；三則如來會上，全沒半點兒光輝。 這卻是好些兒不便處。」	Lúc ấy, một là chúng tôi sa vòng luân hồi đầy đọa. Hai là tự viện này dấu vết sạch không. Ba là nên hội Như Lai chẳng ánh hào quang, Đó chẳng phải điều lôi thôi rắc rối?
行者聞得眾和尚說出這一端的話語，他便怒從心上起，惡向膽邊生，高叫一聲：「你這眾和尚好獃哩，只曉得那妖精，就不曉得我老孫的行止麼？」	Hành Giả nghe các hòa thượng nói như vậy, bèn giận sôi sùng sục lớn tiếng quát: - Cái lũ hòa thượng các ngươi ngốc nghếch thế! Chỉ mới biết yêu tinh, chứ đâu có biết tài nghệ của lão Tôn?
眾僧輕輕的答道：「實不曉得。」	Các nhà sư lí nhí đáp: - Chúng tôi quả không biết ạ.
行者道：「我今日略節說說，你們聽著：我也曾花果山伏虎降龍，我也曾上天堂大鬧天宮。	Hành Giả nói: - Bây giờ ta nói qua, vểnh tai ra mà nghe này: Đã từng núi Hoa Quả hàng long phục hổ. Đã từng chốn thiên đình đại náo thiên cung.
饑時把老君的丹，略略咬了兩三顆；渴時把玉帝的酒，輕輕呼了六七鍾。	Đói thì ăn linh đơn của Thái Thượng Lão Quân, Mà chỉ ăn qua loa có dăm ba hạt. Khát có rượu ngự của Ngọc Hoàng ta rót, Tu nhẹ nhàng độ sáu bảy ly.
睜著一雙不白不黑的金睛眼，天慘淡，月朦朧；拿著一條不短不長的金箍棒，來無影，去無蹤。	Giương cặp mắt ngươi vàng chẳng trắng chẳng đen kia, Trời sâu thẳm trăng mông lung mờ mịt. Cầm cây gậy sắt nạm vàng rất tuyệt, Đi vô hình mà đến cũng vô tông.
說甚麼大精小怪，那怕他憊懶膿。	Kể làm chi lũ ma quái yêu tinh, Nào có sợ phường thối tha vô lại!
一趕趕上去，跑的跑，顫的顫，躲的躲，慌的慌；一捉捉將來，銼的銼，燒的燒，磨的磨，舂的舂。 正是八仙同過海，獨自顯神通。	Khi đã đuổi, kẻ chạy kẻ run đều bắt hết, Mang ngay về đem cưa, đem mài, đem giã, đem thiêu... Trong tám tiên vượt biển, một mình ta tài nghệ cao siêu Này hòa thượng, ta sẽ bắt quái yêu cho biết.
眾和尚，我拿這妖精與你看看，你才認得我老孫。」	Các ngươi sẽ thấy tài lão Tôn thật tuyệt!
眾僧聽著，暗點頭道：「這賊禿開大口，說大話，想是有些來歷。」	Các nhà sư nghe xong, gật gật đầu, khẽ nói: - Cái lão đầu trọc này mở mồm khoác lác chắc cũng có chút tài nghệ.
都一個個諾諾連聲。	Đoạn ai nấy gật gù vâng dạ tán thưởng.
只有那喇嘛僧道：「且住。	Chỉ có mình nhà sư Lạt Ma nói: - Hãy khoan đã!
你老師父貴恙，你拿這妖精不至緊。	Lão sư phụ còn đang mệt, ngài không nên vội vàng đi bắt yêu tinh ngay.
俗語道：『公了登筵，不醉便飽；壯士臨陣，不死即傷。	Tục ngữ nó câu: “Công tử dự tiệc, chẳng say cũng no, tráng sĩ ra trận chẳng chết cũng què”.
』你兩下裏角鬥之時，倘貽累你師父，不當穩便。」	Trong khi hai bên đánh nhau, lỡ có phiền lụy gì đến sư phụ thì không ổn đâu.
行者道：「有理，有理。	Hành Giả nói: - Có lý! Có lý!
我且送涼水與師父吃了再來。」	Ta mang nước về cho sư phụ uống đã, rồi sẽ lại đến.
掇起缽盂，著上涼水，轉出香積廚，就到方丈，叫聲：「師父，吃涼水哩。」	Đoạn lấy bát múc nước, bước ra khỏi bếp hương tích, quay về phương trượng cất tiếng gọi: - Sư phụ dậy uống nước!
三藏正當煩渴之時，便抬起頭來，捧著水，只是一吸。	Tam Tạng đang khát khô cổ, vội vàng nhỏm dậy bưng bát nước, uống một hơi hết sạch.
真個：渴時一滴如甘露，藥到真方病即除。	Thật là “Khát thời một giọt cũng thành cam lộ. Thuốc gặp phương hay bệnh tật lùi ngay”.
行者見長老精神漸爽，眉目舒開，就問道：「師父，可吃些湯飯麼？」	Hành Giả thấy Tam Tạng tinh thần nhẹ nhõm, mặt mũi tươi tỉnh, bèn hỏi: - Sư phụ ăn một chút cơm nhé?
三藏道：「這涼水就是靈丹一般，這病兒減了一半，有湯飯也吃得些。」	Tam Tạng đáp: - Bát nước mát chẳng khác hạt linh đơn, uống vào bệnh ta đã giảm tới một nửa, giờ có cơm, ta cũng ăn được một chút.
行者連聲高高叫道：「我師父好了，要湯飯吃哩。」	Hành Giả vội gọi liến thoắng: - Sư phụ khỏi rồi, lại muốn ăn cơm!
教那些和尚忙忙的安排：淘米煮飯、捍麵烙餅，蒸、做粉湯，抬了四五桌。	Đoạn bảo các hòa thượng sửa soạn cơm chay. Ai nấy bèn vo gạo, nấu cơm, nhào bột nướng bánh, nấu canh miến, hấp bánh bao rồi bưng lên đến bốn năm mâm.
唐僧只吃得半碗兒米湯，行者、沙僧止用了一席，其餘的都是八戒一肚餐之。	Đường Tăng chỉ ăn độ nửa bát cơm. Hành Giả, Sa Tăng cũng ăn hết một mâm, còn đâu Bát Giới ngốn cho kỳ hết.
家火收去，點起燈來，眾僧各散。	Ăn xong, người hầu thu dọn, thắp đèn, các nhà sư ai nấy đi ngủ.
三藏道：「我們今住幾日了？」	Tam Tạng hỏi: - Chúng ta nghỉ ở đây đã mấy ngày rồi?
行者道：「三整日矣。 明朝向晚，便就是四個日頭。」	Hành Giả đáp: - Đã trọn ba ngày, cả ngày mai nữa là bốn.
三藏道：「三日誤了許多路程。」	Tam Tạng nói: - Ba ngày lỡ mất bao nhiêu độ đường!
行者道：「師父，也算不得路程，明日去罷。」	Hành Giả nói: - Sư phụ nói chuyện đường sá làm gì, ngày mai ta đi vậy.
三藏道：「正是，就帶幾分病兒，也沒奈何。」	Tam Tạng nói: - Phải. Ta vẫn còn mệt một chút nhưng cũng không sao.
行者道：「既是明日要去，且讓我今晚捉了妖精看。」	Hành Giả nói: - Nếu sáng mai định đi, để tối nay con bắt yêu tinh đã.
三藏驚道：「又捉甚麼妖精？」	Tam Tạng sợ hãi hỏi: - Lại còn bắt yêu tinh nào?
行者道：「有個妖精在這寺裏，等老孫替他捉捉。」	Hành Giả thưa: - Trong chùa này có yêu tinh, để con bắt giúp họ.
唐僧道：「徒弟呀，我的病身未可，你怎麼又興此念？	Đường Tăng nói: - Đồ đệ ơi, bệnh ta chưa khỏi hẳn, sao con lại nghĩ tới chuyện đó?
倘那怪有神通，你拿他不住呵，卻又不是害我？」	Nhỡ ra yêu quái thần thông quảng đại, con bắt không nổi, hại lây cả ta thì chết.
行者道：「你好滅人威風。	Hành Giả nói: - Sư phụ làm nhụt cả oai phong của lão Тôn!
老孫到處降妖，你見我弱與誰的？	Lão Tôn trừ yêu quái khắp nơi, sư phụ có thấy con kém đứa nào chưa?
只是不動手，動手就要贏。」	Con không ra tay thì thôi, ra tay là thắng!
三藏扯住道：「徒弟，常言說得好：『遇方便時行方便，得饒人處且饒人。 』『操心怎似存心好，爭氣何如忍氣高？	Tam Tạng ngăn lại nói: - Đồ đệ ơi, người ta nói đúng rằng: “Gặp phương tiện thì làm điều phương tiện, tha được người thì hãy tha luôn, tiết tháo sao bằng chẳng để tâm, tranh cãi sao bằng nên nhẫn nhục!”.
』」孫大聖見師父苦苦勸他，不許降妖，他說出老實話來道：「師父，實不瞞你說，那妖在此吃了人了。」	Tôn Đại Thánh thấy sư phụ một mực khuyên can không cho đi bắt yêu quái, bèn thực thà nói hết: - Chẳng giấu gì sư phụ, yêu quái đã ăn thịt người ở chùa này.
唐僧大驚道：「吃了甚麼人？」	Đường Tăng cả sợ hỏi: - Ăn thịt ai?
行者說道：「我們住了三日，已是吃了這寺裏六個小和尚了。」	Hành Giả đáp: - Trong vòng ba ngày chúng ta ở lại chùa, hắn đã ăn thịt mất sáu nhà sư chùa này rồi.
長老道：「『兔死狐悲，物傷其類。	Tam Tạng nói: - “Thỏ chết cáo thương đau, vật cùng loại thương nhau”.
』他既吃了寺內之僧，我亦僧也，我放你去，只但用心仔細些。」	Hắn đã ăn thịt mấy nhà sư trong chùa, ta cũng là nhà sư... Thôi, ta cho phép con đi, nhưng phải thật cẩn thận!
行者道：「不消說，老孫的手到就消除了。」	Hành Giả nói: - Chẳng cần dặn, lão Tôn ra tay là trừ được ngay.
你看他燈光前吩咐八戒、沙僧看守師父，他喜孜孜跳出方丈，徑來佛殿看時，天上有星，月還未上，那殿裏黑暗暗的。	Đoạn, trước ánh đèn, Hành Giả dặn dò Bát Giới, Sa Tăng trông nom sư phụ, còn mình thì tươi hơn hớn nhảy ra khỏi phương trượng, đến thẳng Phật điện xem xét. Trên trời muôn sao nhấp nháy, trăng vẫn chưa mọc. Trong điện tối om om.
他就吹出真火，點起琉璃，東邊打鼓，西邊撞鐘。 響罷，搖身一變，變做個小和尚兒，年紀只有十二三歲，披著黃絹褊衫，白布直裰，手敲著木魚，口裏念經。 等到一更時分，不見動靜。	Hành Giả bèn châm lửa thắp cây đèn lưu ly, gõ trống bên đông, rung chuông bên tây, đoạn lắc mình một cái biến thành chú tiểu tuổi chừng mười hai, mười ba, mặc chiếc áo ngắn bằng lụa mềm vàng, chiếc áo dài bằng vải trắng, tay gõ mõ cá, miệng lầm rầm tụng kinh, đợi đến khoảng canh một chẳng thấy động tĩnh gì.
二更時分，殘月才升，只聽見呼呼的一陣風響。 好風：黑霧遮天暗，愁雲照地昏。	Khoảng canh hai, trăng muộn vừa mọc, bỗng thấy một trận gió thổi ào ào khủng khiếp: Hắc khí trùm trời rộng, Mây sầu kín đất dầy.
四方如潑墨，一派靛妝渾。	Bốn phía như mực giây, Một giải non xám ngắt.
先刮時揚塵播土，次後來倒樹摧林。	Thoạt đầu bụi cát bốc mờ mịt, Lát sau cây ngàn đổ ngổn ngang.
揚塵播土星光現，倒樹摧林月色昏。	Cây ngàn đổ thảm đạm vầng trăng, Bụi cát bốc âm u tinh tú, Ôm chặt gốc cây Hằng Nga sợ, Giữ ghì chậu thuốc ngọc thỏ lo.
只刮得：嫦娥緊抱梭羅樹，玉兔團團找藥盆；九曜星官皆閉戶，四海龍王盡掩門；廟裏城隍覓小鬼，空中仙子怎騰雲；地府閻羅尋馬面，判官亂跑趕頭巾。 刮動崑崙頂上石，捲得江湖波浪混。	Cửu diệu tinh quan đóng chặt cửa chẳng ra. Tứ hải Long Vương cổng cài then chốt Trong miếu thành hoàng tìm quỷ rối rít Tầng không tiên tử sợ chẳng cưỡi mây. Quỷ mặt ngựa trốn Diêm Vương nào hay, Phán quan tìm lâu la chạy quanh quẩn Đỉnh Côn Luân đá bay cuồn cuộn, Mặt sông hồ sóng nước vọt cao.
那風才然過處，猛聞得蘭麝香熏，環珮聲響。 即欠身抬頭觀看，呀！	Trận gió vừa lướt qua, Hành Giả bỗng ngửi thấy mùi lan xạ ngạt ngào và nghe thấy tiếng leng keng ngọc bội, bèn ngẩng vội đầu lên nhìn. Chà!
卻是一個美貌佳人，徑上佛殿。	Hóa ra là một giai nhân tuyệt đẹp đang bước vào điện Phật.
行者口裏嗚哩嗚喇，只情念經。	Hành Giả cứ ngồi im lâm râm tụng kinh.
那女子走近前，一把摟住道：「小長老，念的甚麼經？」	Người con gái bước tới gần ôm chặt lấy Hành Giả hỏi: - Tiểu hòa thượng niệm kinh gì đấy?
行者道：「許下的。」	Hành Giả đáp: - Kinh họ bảo niệm.
女子道：「別人都自在睡覺，你還念經怎麼？」	Người con gái nói: - Mọi người đều đã đi ngủ cả, sao chú còn niệm kinh làm gì?
行者道：「許下的，如何不念？」	Hành Giả nói: - Người ta bảo niệm thì sao lại không niệm?
女子摟住，與他親個嘴道：「我與你到後面耍耍去。」	
行者故意的扭過頭去道：「你有些不曉事。」	
女子道：「你會相面？」	Người con gái hỏi: - Chú biết xem tướng không?
行者道：「也曉得些兒。」	Hành Giả đáp: - Biết chút ít.
女子道：「你相我怎的樣子？」	Người con gái nói: - Chú xem tướng tôi thế nào?
行者道：「我相你有些兒偷生熟，被公婆趕出來的。」	Hành Giả nói: - Tôi xem tướng cô là tướng ăn thật làm dối, bị bố mẹ chồng đuổi đi.
女子道：「相不著，相不著。	Người con gái nói: - Không đúng! Không đúng!
我不是公婆趕逐，不因熟偷生。	Tôi: Chẳng phải bố mẹ đuổi, Chẳng ăn thật làm lười.
奈我前生命薄，投配男子年輕。	Chỉ vì duyên phận mỏng. Lấy phải chồng bé thôi.
不會洞房花燭，避夫逃走之情。	Việc động phòng chẳng biết.
趁如今星光月皎，也是有緣千里來相會。 我和你到後園中交歡配鸞儔去也。」	Nên trốn nhà tìm ai… Nhân đêm nay gió mát trăng thanh, và cũng là nhân duyên nghìn dặm gặp gỡ, em và chàng ta ra vườn sau sum vầy loan phượng đi.
行者聞言，暗點頭道：「那幾個愚僧，都被色慾引誘，所以傷了性命。	Hành Giả nghe xong gật đầu nghĩ thầm: - Mấy chú sư ngu ngốc bị nó lấy sắc dục dụ dỗ cho nên tính mạng bị hại.
他如今也來哄我。」	Đêm nay nó lại dụ ta đây.
就隨口答應道：「娘子，我出家人年紀尚幼，卻不知甚麼交歡之事。」	Đoạn buột mồm đáp luôn: - Nàng ơi, tôi là người xuất gia, tuổi hãy còn ít, chưa hề biết cái chuyện giao hoan là thế nào bao giờ.
女子道：「你跟我去，我教你。」	Ngưửi con gái nói: - Cứ đi theo em, em bảo cho.
行者暗笑道：「也罷，我跟他去，看他怎生擺佈。」	Hành Giả cười thầm, nói: - Thôi được, tôi đi theo nàng xem nàng bày thế nào.
他兩個摟著肩，攜著手，出了佛殿，徑至後邊園裏。	Hai người tay dắt vai kề bước ra ngoài Phật điện, tới thẳng vườn sau.
那怪把行者使個絆子腿，跌倒在地。 口裏「心肝哥哥」的亂叫，將手就去掐他的臊根。	Tới nơi, yêu quái khoèo chân Hành Giả một cái, làm cho Hành Giả ngã lăn ra đất, rồi miệng gọi rối rít: - Ông anh thân thiết ơi! Đoạn đưa tay xuống bóp vào hạ bộ Hành Giả.
行者道：「我的兒，真個要吃老孫哩。」	Hành Giả nói: - Con của bố ơi, con định ăn thịt bố đấy à?
卻被行者接住他手，使個小坐跌法，把那怪一轆轤掀翻在地上。	Đoạn Hành Giả nắm chặt lấy tay ả vặn một cái, rồi ngồi dậy quật yêu quái ngã lăn ra.
那怪口裏還叫道：「心肝哥哥，你倒會跌你的娘哩。」	Yêu quái vẫn cứ gào: - Ông anh thân thiết ơi, ông anh quật ngã mẹ ông xuống đấy à?
行者暗算道：「不趁此時下手他，還到幾時？	Hành Giả ngầm tính toán: - Không nhân dịp này hạ thủ hắn còn đợi đến bao giờ!
正是：『先下手為強，後下手遭殃。	Chính là lúc “ra tay trước là hơn ra tay sau thất bại”.
』」就把手一叉，腰一躬，一跳跳起來，現出原身法像，掄起金箍鐵棒，劈頭就打。	Bèn bắt chéo hai tay, cúi người nhảy chồm lên, hiện nguyên bản tướng, giơ cây gậy sắt nạm vàng nhằm đầu yêu quái bổ xuống.
那怪倒也吃了一驚。 他心想道：「這個小和尚，這等利害。」	Yêu quái bấy giờ mới đâm hoảng, nghĩ thầm: - Chú tiểu này lợi hại thật!
打開眼一看，原來是那唐長老的徒弟姓孫的。 他也不懼他。	Đoạn mở to mắt nhìn, thấy hóa ra là Tôn Ngộ Không, đồ đệ của Đường Tăng, nhưng cũng chẳng tỏ ra sợ hãi.
你說這精怪是甚麼精怪：金作鼻，雪鋪毛。 地道為門屋，安身處處牢。	Bạn bảo yêu quái này là giống gì? Giống này: Mũi vàng óng, lông trắng phau, Hang là nhà cửa, phận nào yên hơn, Ba trăm năm trước luyện rèn.
養成三百年前氣，曾向靈山走幾遭。	Linh Sơn bái Phật đã lên mấy lần.
一飽香花和蠟燭，如來吩咐下天曹。	Đói ăn hoa quả côn trùng, Như Lai căn dặn xuống cung thiên tào!
托塔天王恩愛女，哪吒太子認同胞。	Thác Tháp Thiên Vương quý yêu. Na Tra thái tử nuông chiều như em.
也不是個填海鳥，也不是個戴山鰲。	Chẳng phải lấp biển loài chim. Là ngao đội núi! Hoàn toàn cũng không.
也不怕的雷煥劍，也不怕的呂虔刀。	Kiếm Lôi Hoàn chẳng sờn lòng,[302] Đao Lữ Kiền đó ung dung sợ nào[303].
往往來來，一任他水流江漢闊；上上下下，那論他山聳泰恆高。	Qua qua lại lại đã nhiều. Mênh mông Giang Hán ngược xuôi vẫy vùng Lên lên xuống xuống bao lần, Thái Hàng chót vót coi không thấm gì.
你看他月貌花容嬌滴滴，誰識得是個鼠老成精逞點豪。	Hình dung cá lặn chim sa. Ai hay là giống chuột già thành tinh.
他自恃的神通廣大，便隨手架起雙股劍，玎玎璫璫的響，左遮右格，隨東倒西。	Yêu quái cậy mình thần thông quảng đại, hai tay múa song kiếm lên đỡ, tiếng gậy kiếm chạm nhau kêu loảng xoảng. Hai người đánh đông đỡ tây, lui lui tiến tiến.
行者雖強些，卻也撈他不倒。	Hành Giả tuy khỏe hơn nhưng vẫn chưa làm gì được ả.
陰風四起，殘月無光。	Gió âm thổi vù vù, trăng tàn thảm đạm.
你看他兩人。 後園中一場好殺：陰風從地起，殘月蕩微光。 闃靜梵王宇，闌珊小鬼廊，後園裏一片戰爭場。	Hai người vẫn đánh nhau quyết liệt ở trong khu vườn sau: Gió thổi từ mặt đất, Trăng thảm đạm âm u. Chùa Phạn Vương tịch mịch, Hiên tiểu quỷ tối mò. Vườn sau một trận đấu quyết liệt, Giữa thánh và yêu đã diễn ra.
孫大士，天上聖；毛女，女中王：賭賽神通未肯降。	Một bên thánh trời Tôn đại sĩ, Một đằng gái trẻ chúa yêu ma, Đấu pháp thần thông thật ghê gớm. Ai nấy gắng gổ nào chịu thua.
一個兒扭轉芳心嗔黑禿，一個兒圓睜慧眼恨新妝。	Một kẻ vận lòng thơm phun khí tối, Một người giương mắt tuệ nhận ra ma.
兩手劍飛，那認得女菩薩；一根棍打，狠似個活金剛。	Hai tay kiếm lượn, ai nhận ra được nữ bồ tát, Một, gậy sắt vung, khác nào Kim Cương sống xuống tòa.
響處金箍如電掣，霎時鐵白耀星芒。	Loang loáng gậy vàng như chớp giật, Ào ào kiếm trông hệt sao sa.
玉樓抓翡翠，金殿碎鴛鴦。	Lầu ngọc tung rèm thúy, Điện vàng vỡ ngọc ngà.
猿啼巴月小，雁叫楚天長。 十八尊羅漢暗暗喝采，三十二諸天個個慌張。	Vượn kêu trăng Ba lặn, Nhạn hót trời Sở xa... Mười tám ông La Hán ngấm ngầm cổ vũ, Ba mươi hai vị chư thiên sợ sệt ngác ngơ.
那孫大聖精神抖擻，棍兒沒半點差池。	Tôn Đại Thánh tinh thần phấn chấn, đánh không nhầm một đường gậy nào.
妖精自料敵他不住，猛可的眉頭一蹙，計上心來，抽身便走。	Yêu quái liệu không địch nổi, bất chợt chau mày bụng nảy mưu kế, co người toan chạy.
行者喝道：「潑貨，那走？	Hành Giả quát vang: - Đồ khốn kiếp! Chạy đi đâu?
快快來降。」	Hàng cho mau!
那妖精只是不理，直往後退。	Yêu quái chẳng nói chẳng rằng, cứ một mạch chạy lui.
等行者趕到緊急之時，即將左腳上花鞋脫下來，吹口仙氣，念個咒語，叫一聲：「變！」 就變做本身模樣，使兩口劍舞將來；真身一幌，化陣清風而去。	Đợi cho Hành Giả đuổi tới gần, bèn rút chiếc giày ở chân trái ra, thổi khí tiên, niệm câu thần chú, hô “biến!”, lập tức biến ra hình dáng hệt bản thân, múa hai cây kiếm xông vào đánh, còn chân thân xoay tít một vòng, hóa thánh một làn gió mát bay đi mất.
這卻不是三藏的災星？	Âu cũng là số Tam Tạng vẫn còn tai ách.
他便徑撞到方丈裏，把唐三藏攝將去雲頭上，杳杳冥冥，霎霎眼，就到了陷空山，進了無底洞，叫小的們安排素筵席成親不題。	Yêu quái xộc vào thẳng phương trượng, cắp luôn Đường Tăng bay vút lên mây, phiêu diêu mờ mịt, trong chớp mắt đã tới núi Hãm Không. Yêu quái mang Đường Tăng vào động Vô Để, quát gọi bọn tiểu yêu sửa soạn yến tiệc để làm lễ cưới. Chuyện không nói nữa.
卻說行者鬥得心焦性燥，閃一個空，一棍把那妖精打落下來，乃是一隻花鞋。 行者曉得中了他計，連忙轉身來看師父，那有個師父。	Lại nói chuyện Đại Thánh đang nóng nảy ham đánh, bèn né sang một bên, nhằm người yêu quái vụt một gậy khiến yêu quái ngă lăn xuống đất, té ra là chiếc hài thêu, bèn biết ngay rằng đã trúng kế của yêu quái, vội vàng quay về bảo vệ sư phụ. Mà nào còn sư phụ.
只見那獃子和沙僧口裏嗚哩嗚哪說甚麼。	Chỉ thấy chú ngốc và Sa Tăng đang làu bà làu bàu những gì trong miệng.
行者怒氣填胸，也不管好歹，撈起棍來一片打，連聲叫道：「打死你們，打死你們。」	Hành Giả tức đầy ruột, chẳng kề hạy dở, vung gậy vừa nện túi bụi vừa quát: - Đánh chết các ngươi! Đánh chết các ngươi!
那獃子慌得走也沒路。 沙僧卻是個靈山大將，見得事多，就軟款溫柔，近前跪下道：「兄長，我知道了，想你要打殺我兩個，也不去救師父，徑自回家去哩。」	Chú ngốc luống cuống chẳng biết chạy đâu, Sa Tăng vốn là Linh Sơn đại tướng, từng trải việc đời, nên cứ nhũn nhặn mềm mỏng, quỳ xuống ôn tồn: - Huynh trưởng ơi, chúng em biết rồi. Nếu anh đánh chết hai chúng em, thì chúng em cũng chẳng đi cứu sư phụ nữa, mà sẽ về thẳng nhà cho mà xem.
行者道：「我打殺你兩個，我自去救他。」	Hành Giả nói: - Ta đánh chết hai đứa bay rồi mình ta đi cứu sư phụ!
沙僧笑道：「兄長說那裏話？	Sa Tăng cười nói: - Huy trưởng nói gì vậy?
無我兩個，真是『單絲不線，孤掌難鳴』。	Không có hai chúng em thì một mình anh “một sợi khó tết nên thừng, một bàn tay vỗ khó chừng kêu vang”.
兄呵，這行囊、馬匹，誰與看顧？	Còn hành lý, còn con ngựa ai trông nom cho?
寧學管鮑分金，休仿孫龐鬥智。	Anh nên học Quản, Bão chia vàng[304], chớ theo Tôn, Bàng đấu trí[305].
自古道：『打虎還得親兄弟，上陣須教父子兵。	Từ xưa đã có câu: “Đánh hổ còn được anh em, ra trận phải dạy quân sĩ như phụ tử.
』望兄長且饒打，待天明和你同心戮力，尋師去也。」	Mong huynh trưởng tạm tha đánh, đợi khi trời sáng, chúng em cùng anh đồng tâm hiệp lực tìm sư phụ.
行者雖是神通廣大，卻也明理識時。 見沙僧苦苦哀告，便就回心道：「八戒、沙僧，你都起來。	Hành Giả tuy thần thông quảng đại, nhưng cũng hiểu lẽ thức thời, thấy Sa Tăng một mực van xin nài nỉ, cũng nguôi cơn giận nói: - Bát Giới, Sa Tăng, hai chú đứng dậy.
明日找尋師父。 卻要用力。」	Sáng mai đi tìm sư phụ phải cố sức lên!
那獃子聽見饒了，恨不得天也許下半邊，道：「哥呵，這個都在老豬身上。」	Chú ngốc nghe thấy được tha đánh, mừng rơn nói: - Việc ấy cứ giao cho lão Trư này.
兄弟們思思想想，那曾得睡，恨不得點頭喚出扶桑日，一口吹散滿天星。	Ba anh em bàn bạc mãi không sao ngủ được, hận một nỗi không thể: gật đầu đánh thức vầng ô mọc, thổi hơi bay hết cả sao trời.
三眾只坐到天曉，收拾要行，早有寺僧攔門來問：「老爺那裏去？」	Ba người cứ ngồi vậy đợi trời sáng, sửa soạn toan đi, chợt có nhà sư trong chùa đứng chắn ngoài cửa hỏi: - Các ngài định đi đâu?
行者笑道：「不好說。	Hành Giả cười nói: - Nói ra chẳng hay ho gì.
昨日對眾誇口，說與他們拿妖精，妖精未曾拿得，倒把我個師父不見了。	Hôm qna tôi khoe với mọi người rằng sẽ bắt yêu tinh cho. Nay yêu tinh chưa bắt được, mà sư phụ tại không thấy đâu.
我們尋師父去哩。」	Chúng tôi đi tìm sư phụ đây.
眾僧害怕道：「老爺，小可的事，倒帶累老師；卻往那裏去尋？」	Các nhà sư sợ hãi nói: - Thưa ngài, việc nhỏ nhặt thế mà để lụy tới cả sư phụ. Biết tìm đâu bây giờ?
行者道：「有處尋他。」	Hành Giả nói: - Biết chỗ tìm rồi.
眾僧忙道：「既去莫忙，且吃些早齋。」	Các nhà sư vội vã nói: - Vậy hãy thong thả xơi chút cơm sáng đã.
連忙的端了兩三盆湯飯。 八戒盡力吃個乾淨，道：「好和尚，我們尋著師父，再到你這裏來耍子。」	Đoạn họ bưng lên hai ba mâm cơm, Bát Giới cố sức ăn sạch sẽ rồi nói: - Các vị hòa thượng tốt quá! Chúng tôi đi tìm sư phụ xong sẽ quay lại ngồi chơi với các vị.
行者道：「還到這裏吃他飯哩？	Hành Giả nói: - Còn tới đây ăn cơm của các vị nữa đấy!
你去天王殿裏看看那女子在否。」	Đoạn bảo Bát Giới: - Chú vào điện Thiên Vương xem người con gái còn không.
眾僧道：「老爺，不在了，不在了。	Các nhà sư nói; - Thưa ngài, không còn ạ.
自是當晚宿了一夜，第二日就不見了。」	Cô ta ngủ một tối đêm hôm ấy, ngày hôm sau đã không thấy đâu nữa.
行者喜喜歡歡的辭了眾僧，著八戒、沙僧牽馬挑擔，徑回東走。	Hành Giả hớn hở từ biệt các nhà sư, bảo Bát Giới, Sa Tăng dắt ngựa, gánh hành lý đi thẳng về phía đông.
八戒道：「哥哥差了，怎麼又往東行？」	Bát Giới nói: - Anh ơi nhầm rồi. Tại sao lại đi về hướng đông?
行者道：「你豈知道？	Hành Giả nói: - Chú đâu có biết.
前日在那黑松林綁的那個女子，老孫火眼金睛，把他認透了，你們都認做好人。	Ả con gái bị trói trong rừng Hắc Tùng hôm trước, cặp mắt lửa ngươi vàng của ta đã nhận rõ rồi. Các chú cứ bảo là người tốt.
今日吃和尚的也是他，攝師父的也是他。	Ăn thịt nhà sư mấy hôm nay cũng chính là ả, bắt sư phụ đi cũng vẫn là ả mà thôi.
你們救得好女菩薩。	Các chú đã cứu vị nữ bồ tát tốt như thế đấy!
今既攝了師父，還從舊路上找尋去也。」	Nay ả đã bắt mất sư phụ, thì phải theo lối cũ mà tìm chứ!
二人嘆服道：「好好好，真是粗中有細。	Hai người thán phục nói: - Đúng! Đúng! Đúng! Thực là “Cháu nó lú thì chú nó khôn”!
去來，去來。」	Đi ngay! Đi ngay!
三人急急到於林內，只見那：雲藹藹，霧漫漫；石層層，路盤盤。	Ba người vội vội vàng vàng vào ngay trong rừng. Chỉ thấy: Mây xam xám, mù xanh xanh, Đá bày lởm chởm, loanh quanh lối mòn.
狐蹤兔跡交加走，虎豹豺狼往復鑽。	Dấu chân cáo thỏ in hằn, Sài lang hổ báo cũng gần đâu đây, Yêu tinh, nào thấy tăm hơi.
林內更無妖怪影，不知三藏在何端。	Đường Tăng giam giữ biết nơi nao tìm?
行者心焦，掣出棒來，搖身一變，變作大鬧天宮的本相：三頭六臂，六隻手，理著三根棒，在林裏辟哩撥喇的亂打。	Hành Giả sốt ruột, rút ngay gậy sắt ra, lắc mình một cái, hiện nguyên bản tướng đại náo Thiên cung hồi nào, cũng ba đầu sáu tay, cầm ba сâу gậy sắt, đánh lung lung túi bụi ở trong rừng.
八戒見了道：「沙僧，師兄著了惱，尋不著師父，弄做個氣心風了。」	Bát Giới thấy vậy nói: - Chú Sa Tăng ơi, sư huynh không tìm thấy sư phụ, tức phát điên lên kìa.
原來行者打了一路，打出兩個老頭兒來：一個是山神，一個是土地，上前跪下道：「大聖，山神、土地來見。」	Hóa ra Hành Giả đánh mới một đường, đã lôi ra được hai ông già, một là sơn thần, một là thổ địa. Hai người bước tới quỳ xuống nói: - Thưa Đại Thánh, sơn thần, thổ địa chúng tôi xin đến yết kiến.
八戒道：「好靈根呵，打了一路，打出兩個山神、土地；若再打一路，連太歲都打出來也。」	Bát Giới nói: - Thiêng thật! Mới đánh có một chặp mà đã lôi ra được sơn thần, thổ địa. Đánh chập nữa, đến Thái Tuế cũng lôi ra được mất!
行者問道：「山神、土地，汝等這般無禮，在此處專一結夥強盜。	Hành Giả hỏi: - Sơn thần, thồ địa, các ngươi vô lễ thật. Dám kết bè đảng với bọn cướp ở chốn này.
強盜得了手，買些豬羊祭賽你，又與妖精結擄，打夥兒把我師父攝來。	Bọn cướp làm ăn được, sẽ mua dê lợn cúng các ngươi chứ gì? Lại còn kết bè đảng với yêu tinh, bắt cả sư phụ ta đi nữa.
如今藏在何處？	Hiện nhốt sư phụ ta ở đâu?
快快的從實供來，免打。」	Mau mau khai thực ra thì ta tha đánh cho!
二神慌了道：「大聖錯怪了我耶。	Hai vị thần hoảng quá nói: - Đại Thánh trách oan chúng tôi rồi.
妖精不在小神山上，不伏小神管轄。 但只夜間風響處，小神略知一二。」	Yêu tinh đâu có ở núi của tiểu thần, đâu có chịu sự cai quản của tiểu thần, nhưng ban đêm nghe tiếng gió nổi, tiểu thần cũng biết đôi chút.
行者道：「既知，一一說來。」	Hành Giả quát: - Đã biết thì nói hết ra!
土地道：「那妖精攝你師父去，在那正南下，離此有千里之遙。	Thổ địa thưa: - Yêu tinh bắt sư phụ đem về một nơi ở phía chính nam, cách đây chừng nghìn dặm.
那廂有座山，喚做陷空山。 山中有個洞，叫做無底洞。	Nơi ấy có một ngọn núi tên gọi là núi Hãm Không. Trong núi có động, tên gọi là động Vô Để.
是那山裏妖精，到此變化攝去也。」	Chính yêu tinh núi ấy đến đây biến hóa bắt sư phụ đi.
行者聽言，暗自驚心。 喝退了山神、土地，收了法身，現出本相，與八戒、沙僧道：「師父去得遠了。」	Hành Giả nghe xong trong bụng ngầm sợ, cho sơn thần, thổ địa ra về, thu pháp thân, trở lại tướng mạo như cũ, nói với Bát Giới, Sa Tăng: - Sư phụ bị bắt đi xa lắm.
八戒道：「遠便騰雲趕去。」	Bát Giới nói: - Xa thì cưỡi mây mà đuổi.
好獃子，一縱狂風先起；隨後是沙僧駕雲；那白馬原是龍子出身，馱了行李，也踏了風霧；大聖即起觔斗：一直南來。	Đoạn chú ngốc tung mình lên ngọn cuồng phong bay đi trước, Sa Tăng cưỡi mây theo sau. Con ngựa bạch vốn là con rồng xuất thân, chở hành lý cũng đạp gió bay đi. Đại Thánh cũng dùng phép cân đẩu vân, bay thẳng về hướng nam.
不多時，早見一座大山，阻住雲腳。	Một lát sau, họ đã nhìn thấy một ngọn núi lớn chắn ngay chân mây.
三人採住馬，都按定雲頭。	Ba người giữ ngựa dừng mây xem xét.
見那山：頂摩碧漢，峰接青霄。	Chỉ thấy ngọn núi ấy: Đỉnh đàm Ngân Hán Ngọn chọc trời xanh.
周圍雜樹萬萬千，來往飛禽喳喳噪。	Lô nhô ngàn vạn cây xanh tốt. Chao liệng chim rừng hót véo von.
虎豹成陣走，獐鹿打叢行。	Hổ báo lồng từng tốp. Hươu nai chạy thành đàn.
向陽處，琪花瑤草馨香；背陰方，臘雪頑冰不化。	Bên đông cỏ lạ hoa kỳ ngào ngạt. Phía tây tuyết dày băng thẳm không tan.
崎嶇峻嶺，削壁懸崖。 直立高峰，灣環深澗。	Nhấp nhô hiểm trở, Dựng đứng như thành Đỉnh non nhọn hoắt, Khe vòng dưới chân.
松鬱鬱，石磷磷，行人見了悚其心。	Tùng bách xanh tốt, Đá xếp thành tầng Tiều phu kiếm củi không hề thấy.
打柴樵子全無影，採藥仙童不見蹤。 眼前虎豹能興霧，遍地狐狸亂弄風。	Tiên đồng hái thuốc cũng vắng tanh Hổ báo phun mù bay mù mịt, Cáo cầy quạt gió bốc ầm ầm.
八戒道：「哥呵，這山如此嶮峻，必有妖邪。」	Bát Giới nói: - Anh ơi, núi này hiểm trở thế hẳn có yêu quái.
行者道：「不消說了，山高原有怪，嶺峻豈無精？」	Hành Giả nói: - “Non cao ắt lắm quái, núi thẳm hẳn nhiều ma”.
叫：「沙僧，我和你且在此，著八戒先下山凹裏打聽打聽，看那條路好走，端的可有洞府，再看是那裏開門，俱細細打探，我們好一齊去尋師父救他。」	Bèn gọi: - Sa Tăng, tôi và chú đứng đây, để Bát Giới xuống trước thung lũng dưới ấy nghe ngóng dò xét, xem con đường nào dễ đi, đích xác có động không cửa mở chỗ nào, tìm biết cho kỹ, sau đó chúng ta cùng xuống cứu sư phụ.
八戒道：「老豬晦氣，先拿我頂缸。」	Bát Giới lầu bầu: - Lão Trư xúi quẩy, lại phải đi trước!
行者道：「你夜來說都在你身上，如何打仰？」	Hành Giả nói: - Đêm qua chú bảo cứ giao cho chú, bây giờ còn cằn nhằn nỗi gì?
八戒道：「不要嚷，等我去。」	Bát Giới nói: - Không phải nói nhiều. Để tôi đi.
獃子放下鈀，抖抖衣裳，空著手，跳下高山，找尋路徑。	Chú ngốc đặt cây đinh ba, xốc lại quần áo, hai tay không, nhảy xuống đỉnh núi cao, tìm đường vào động.
這一去，畢竟不知好歹如何，且聽下回分解。	Chuyến đi này, cuối cùng không biết lành dữ ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第八二回姹女求陽元神護道卻說八戒跳下山，尋著一條小路。 依路前行，有五六里遠近，忽見二個女怪，在那井上打水。	HỒI THỨ TÁM MƯƠI HAI Gái đẹp tìm cách lấy chồng Sư phụ bền lòng giữ đạo Lại nói chuyện Bát Giới nhảy xuống đỉnh núi tìm một con đường nhỏ đi chừng được năm sáu dặm, chợt nhìn thấy hai nữ quái đang đi gánh nước ở giếng.
他怎麼認得是兩個女怪，見他頭上戴一頂一尺二三寸高的篾絲髻，甚不時興。	Làm sao mà Bát Giới biết được đó là hai nữ quái? Bởi lẽ Bát Giới thấy búi tóc trên đỉnh đầu hai ả cao đến một thước hai ba tấc, thắt chiếc nơ bằng tơ trông rất không hợp thời trang.
獃子走近前，叫聲：「妖怪。」	Chú ngốc bèn tới gần quát: - Đồ yêu quái!
那怪聞言大怒，兩人互相說道：「這和尚憊懶，我們又不與他相識，平時又沒有調得嘴慣，他怎麼叫我們做妖怪？」	Hai nữ quái nghe vậy tức giận quát: - Tên hòa thượng vô lại kia! Chúng ta chẳng quen thuộc nhà ngươi, chẳng trò chuyện với nhà ngươi bao giờ, sao lại dám gọi chúng ta là yêu quái!
那怪惱了，掄起抬水的杠子，劈頭就打。	Đoạn hai ả vung đòn gánh phang luôn vào đầu Bát Giới.
這獃子手無兵器，遮架不得，被他撈了幾下，侮著頭跑上山來道：「哥呵，回去罷，妖怪兇。」	Chú ngốc tay không binh khí, chống đỡ không lại bị phang mấy đòn, bèn cắm cổ chạy một mạch lên núi nói: - Anh ơi, quay về thôi! Yêu quái hung dữ lắm!
行者道：「怎麼兇？」	Hành Giả hỏi: - Hung dữ thế nào?
八戒道：「山凹內兩個女妖精在井上打水，我只叫了他一聲，就被他打了我三四杠子。」	Bát Giới đáp: - Em gặp hai nữ quái gánh nước giếng trong thung lũng, mới gọi có một tiếng đã bị chúng đánh tới tấp ba bốn gậy!
行者道：「你叫他做甚麼的？」	Hành Giả hỏi: - Chú gọi chúng thế nào?
八戒道：「我叫他做妖怪。」	Bát Giới đáp: - Em gọi chúng là yêu quái.
行者笑道：「打得還少。」	Hành Giả cười nói: - Đánh thế còn ít đấy.
八戒道：「謝你照顧。	Bát Giới nói: - Cảm ơn anh chiếu cố.
頭都打腫了，還說少哩。」	Đầu sưng vù lên thế này lại bảo còn ít!
行者道：「溫柔天下去得，剛強寸步難移。	Hành Giả nói: - “Mềm mỏng nơi nào cũng tới được, cứng cỏi nửa bước cũng không qua”.
他們是此地之怪，我們是遠來之僧，你一身都是手，也要略溫存。	Sào huyệt của chúng nó ở đấy, còn ta là nhà sư phương xa tới. Chú chỉ có một mình tay không thì phải biết mềm mỏng chứ.
你就去叫他做妖怪，他不打你，打我？	Đằng này lại gọi chúng là yêu quái, thì chúng không đánh chú mà đánh tôi chắc?
人將禮樂為先。」	Làm người phải lấy lễ làm đầu chứ!
八戒道：「一發不曉得。」	Bát Giới nói: - Âu cũng là lần đầu em không hiểu.
行者道：「你自幼在山中吃人，你曉得有兩樣木麼？」	Hành Giả nói: - Chú ở trong núi ăn thịt người từ nhỏ, vậy có hiểu rằng có hai thứ gỗ không?
八戒道：「不知。	Bát Giới nói: - Không hiểu.
是甚麼木？」	Hai thứ gỗ gì cơ?
行者道：「一樣是楊木，一樣是檀木。	Hành Giả nói: - Một là gỗ dương, hai là gỗ đàn.
楊木性格甚軟，巧匠取來，或雕聖像，或刻如來，裝金立粉，嵌玉裝花，萬人燒香禮拜，受了多少無量之福。	Gỗ dương cực mềm, người thợ khéo mang về hoặc đẽo thành tượng thánh, hoặc gọt thành tượng Như Lai, sơn son thếp vàng, khảm trai dát ngọc, hàng vạn người thắp hương lễ bái, hưởng thụ biết bao phúc đức.
那檀木性格剛硬，油房裏取了去，做柞撒，使鐵箍箍了頭，又使鐵鎚往下打，只因剛強，所以受此苦楚。」	Còn gỗ đàn cực cứng người thợ ép dầu lấy về, làm thành những cái nêm, đánh đai sắt quanh đầu, lấy đinh sắt đóng vào, chỉ vì cương cường mà chịu khổ sở như thế đấy.
八戒道：「哥呵，你這好話兒，早與我說說也好，卻不受他打了。」	Bát Giới nói: - Anh ơi, anh nói hay quá. Giá mà anh nói sớm một chút, có lẽ em không bị đánh.
行者道：「你還去問他個端的。」	Hành Giả nói: - Chú lại đi dò la một lần nữa đi.
八戒道：「這去他認得我了。」	Bát Giới nói: - Vừa rồi chúng biết mặt em rồi.
行者道：「你變化了去。」	Hành Giả nói: - Chú biến khác đi.
八戒道：「哥呵，且如我變了，卻怎麼問麼？」	Bát Giới nói: - Anh ơi, em biến khác thì hỏi han thế nào?
行者道：「你變了去，到他跟前，行個禮兒，看他多大年紀。	Hành Giả nói: - Chú biến khác rồi, thì đến trước mặt chúng vái chào, hỏi han chúng bao nhiêu tuổi.
若與我們差不多，叫他聲『姑娘』；若比我們老些兒，叫他聲『奶奶』。」	Xuýt xoát tuổi bọn mình thì gọi là “cô nương”, già hơn mình một chút thì gọi là “bà”.
八戒笑道：「可是蹭蹬，這般許遠的田地，認得是甚麼親？」	Bát Giới cười nói: - Nhưng mà rắc rối lắm. Ở nơi đồng đất xa xôi này nhận họ hàng làm gì!
行者道：「不是認親，要套他的話哩。	Hành Giả nói: - Không phải nhận họ hàng mà mồm mép một tí thôi.
若是他拿了師父，就好下手；若不是他，卻不誤了我們別處幹事？」	Quả đúng chúng bắt sư phụ thì hạ thủ ngay. Bằng không chúng ta đi tìm nơi khác kẻo lỡ việc.
八戒道：「說得有理，等我再去。」	Bát Giới nói: - Anh nói chí lý đấy. Để em đi chuyến nữa vậy.
好獃子，把釘鈀撒在腰裏，下山凹，搖身一變，變做個黑胖和尚。 搖搖擺擺，走近怪前，深深唱個大喏道：「奶奶，貧僧稽首了。」	Đoạn chú ngốc giắt đinh ba vào sau lưng, nhảy xuống thung lũng, lắc mình một cái,biến thành một hòa thượng béo đen, ngất nga ngất ngưởng đi lại trước mặt yêu quái, dạ một tiếng thật to rồi nói: - Thưa hai bà, bần tăng xin kính chào ạ.
那兩個喜道：「這個和尚卻好，會唱個喏兒，又會稱道一聲兒。」	Hai nữ quái cười nói: - Hòa thượng này khá lắm. Biết vâng dạ, lại biết vái chào.
問道：「長老，那裏來的？」	Đoạn hỏi: - Trưởng lão từ đâu tới?
八戒道：「那裏來的。」 又問：「那裏去的？」	Bát Giới đáp: - Từ đấy tới Nữ quái lại hỏi: - Trưởng lão đi về đâu?
又道：「那裏去的。」	Bát Giới đáp: - Đi về đấy.
又問：「你叫做甚麼名字？」	Yêu quái lại hỏi: - Tên ngài là gì?
又答道：「我叫做甚麼名字。」	Bát Giới đáp: - Tên tôi là Gì.
那怪笑道：「這和尚好便好，只是沒來歷，會說順口話兒。」	Yêu quái cười nói: - Hòa thượng này tuy tốt thật, nhưng chẳng biết gì, chỉ biết thuận mồm nói theo.
八戒道：「奶奶，你們打水怎的？」	Bát Giới hỏi lại: - Hai bà gánh nước làm gì?
那怪道：「和尚，你不知道，我家老夫人今夜裏攝了一個唐僧在洞內，要管待他，我洞中水不乾淨，差我兩個來此打這陰陽交媾的好水，安排素果素菜的筵席，與唐僧吃了，晚間要成親哩。」	Yêu quái đáp: - Hòa thượng không biết sao? Vị lão phu nhân ở nhà chúng tôi đêm qua bắt được ngài Đường Tăng mang về động, đang muốn khoản đãi. Động chúng tôi không có nước sạch, nên mới sai hai chúng tôi tới đây gánh thứ nước âm dương giao cấu tuyệt vời này để sửa soạn một bữa tiệc rau quả thanh khiết mời Đường Tăng xơi, rồi đến tối hai người sẽ thành thân với nhau.
那獃子聞此言，急抽身跑上山，叫：「沙和尚，快拿將行李來，我們分了罷。」	Chú ngốc nghe nói như vậy, vội vàng co người chạy thẳng lên núi gọi: - Sa Hòa Thượng ơi, mau mang hành lý lại đây chúng ta chia nhau.
沙僧道：「二哥，又分怎的？」	Sa Tăng hỏi: - Anh hai, chia để làm gì?
八戒道：「分了，便你還去流沙河吃人，我去高老莊探親，哥哥去花果山稱聖，白龍馬歸大海成龍。	Bát Giới nói: - Chia xong rồi chú lại về sông Lưu Sa ăn thịt người, còn tôi về thôn Cao Lão tìm vợ, anh cả về núi Hoa Quả xưng thánh, con ngựa bạch về biển hóa rồng.
師父已在這妖精洞內成親哩，我們都各安生理去也。」	Sư phụ đã thành thân với yêu tinh trong động. Chúng ta ai nẫy mỗi người đi một nẻo mà làm ăn sinh sống!
行者道：「這獃子又胡說了。」	Hành Giả nói: - Chú ngốc lại nói bậy rồi!
八戒道：「你的兒子胡說。	Bát Giới nói: - Có con anh nói bậy thì có!
才那兩個抬水的妖精說，安排素筵席與唐僧吃了成親哩。」	Hai con yêu quái gánh nước vừa nói rằng đang sửa soạn tiệc tùng mời Đường Tăng, sau đó làm lễ thành thân mà!
行者道：「那妖精把師父困在洞裏，師父眼巴巴的望我們去救，你卻在此說這樣話。」	Hành Giả nói: - Yêu quái bắt sư phụ trói trong động, sư phụ đang mỏi mắt mong chúng ta cứu, sao chú lại nói cái giọng ấy ra đây?
八戒道：「怎麼救？」	Bát Giới nói: - Cứu làm sao?
行者道：「你兩個牽著馬，挑著擔，我們跟著那兩個女怪，做個引子，引到那門前，一齊下手。」	Hành Giả nói: - Hai chú gánh đồ dắt ngựa, chúng ta đi theo hai yêu quái, dùng chúng dẫn đường, khi tới trước cửa sẽ nhất tề hạ thủ.
真個獃子只得隨行。	Chú ngốc đành phải đi theo.
行者遠遠的標著那兩怪，漸入深山，有一二十里遠近，忽然不見。	Xa xa Hành Giả nhìn thấy hai yêu quái bước vào trong núi sâu, cách chừng một hai chục dặm đường, bỗng chẳng thấy chúng đâu nữa.
八戒驚道：「師父是日裏鬼拿去了。」	Bát Giới sợ hãi nói: - Sư phụ bị ma ban ngày bắt đi đó!
行者道：「你好眼力，怎麼就看出他本相來？」	Hành Giả nói: - Chú tinh mắt, làm cách nào nhìn ra bản tướng của chúng nhỉ?
八戒道：「那兩個怪正抬著水走，忽然不見，卻不是個日裏鬼？」	Bát Giới nói: - Hai yêu quái đang gánh nước, bỗng chẳng thấy đâu, đó không phải là ma ban ngày là gì?
行者道：「想是鑽進洞去了。	Hành Giả nói: - Hay bọn chúng đã chui vào động?
等我去看。」	Để tôi đi xem sao.
好大聖，急睜火眼金睛，漫山看處，果然不見動靜。 只見那陡崖前，有一座玲瓏剔透細妝花、堆五采、三簷四簇的牌樓。	Đoạn Đại Thánh giương đôi mắt lửa ngươi vàng nhìn khắp núi non, quả nhiên chẳng thấy động tĩnh gì, chỉ thấy trước vách núi một tòa lâu đài long lanh trong suốt, sặc sỡ màu hoa và một ngôi lầu ba hiên bốn mái.
他與八戒、沙僧近前觀看，上有六個大字，乃「陷空山無底洞」。	Hành Giả cùng Bát Giới, Sa Tăng bước tới gần xem xét thấy trên có sáu chữ đại tự “núi Hãm Không, động Vô Để”.
行者道：「兄弟呀，這妖精把個架子支在這裏，還不知門向那裏開哩。」	Hành Giả nói: - Các chú ạ, yêu tinh đã bịt kín chỗ này, không biết cửa mở chỗ nào?
沙僧說：「不遠，不遠，好生尋。」	Sa Tăng nói: - Không xa! Không xa! Hãy cố tìm!
都轉身看時，牌樓下，山腳下有一塊大石，約有十餘里方圓，正中間有缸口大的一個洞兒，爬得光溜溜的。	Đoạn quay nguời lại xem xét, thấy dưới ngôi lầu, chỗ chân núi có một tấm đá lớn hình vuông mỗi chiều hơn mười dặm, ở giữa có một cái miệng to bằng cái vại, vết bò làm nhẵn thín.
八戒道：「哥呵，這就是妖精出入洞也。」	Bát Giới nói: - Anh ơi, đúng đây là cửa động ra vào của yêu tinh rồi.
行者看了道：「怪哉！	Hành Giả ngăn rồi nói: - Lạ thật!
我老孫自保唐僧，瞞不得你兩個，妖精也拿了些，卻不見這樣洞府。	Lão Tôn từ ngày hộ vệ Đường Tăng, chẳng giấu gì hai chú, yêu tinh cũng đã bắt hàng lô, nhưng chưa hề thấy động phủ nào như thấy này bao giờ.
八戒，你先下去試試，看有多少淺深，我好進去救師父。」	Bát Giới, chú xuống trước thử xem nông sâu thế nào, thì tôi mới vào cứu sư phụ được.
八戒搖頭道：「這個難，這個難。	Bát Giới lắc đầu nói: - Khó lắm! Khó lắm!
我老豬身子夯夯的，若塌了腳吊下去，不知二三年可得到底哩。」	Lão Trư to xác, nhỡ trượt chân rơi xuống, thì không biết năm nào mới tới đáy!
行者道：「就有多深麼？」	Hành Giả nói: - Phải xem sâu bao nhiều chứ!
八戒道：「你看。」	Bát Giới nói: - Anh đi mà xem.
大聖伏在洞邊上，仔細往下看處，咦！	Đại Thánh cúi rạp người xuống bên miệng động nhìn kỹ xuống dưới. Chao ôi, sâu thăm thẳm!
深呵，周圍足有三百餘里。 回頭道：「兄弟，果然深得緊。」 八戒道：「你便回去罷，師父救不得耶。」	Chu vi tới hơn ba trăm dặm, bèn quay đầu lại nói: - Các chú ạ, sâu ghê lắm Bát Giới nói: - Về thôi anh ơi, không cứu được sư phụ đâu!
行者道：「你說那裏話？	Hành Giả nói: - Chú nói lạ nhỉ?
莫生懶惰意，休起怠荒心。	“Chớ sinh lòng lười biếng, đừng nảy ý ươn hèn”.
且將行李歇下，把馬拴在牌樓柱上。	Tạm đặt hành lý, buộc ngựa vào cột ngôi lầu kia.
你使釘鈀，沙僧使杖，攔住洞門，讓我進去打聽打聽。	Bát Giới cầm đinh ba, Sa Tăng cầm bảo trượng đứng chặn ở cửa động, để tôi vào nghe ngóng xem sao.
若師父果在裏面，我將鐵棒把妖精從裏打出，跑至門口，你兩個卻在外面擋住：這是裏應外合。	Nếu quả có sư phụ trong đó, tôi sẽ đánh yêu quái dồn nó ra ngoài cửa động, lúc ấy hai chú chặn liền. Đó là kế trong ứng ngoài hợp đấy.
打死精靈，才救得師父。」	Có đánh chết được yêu quái thì mới cứu được sư phụ.
二人遵命。	Hai người tuân lệnh.
行者卻將身一縱，跳入洞中，足下彩雲生萬道，身邊瑞氣護千層。	Hành Giả tung người nhảy vút vào trong động, dưới chân mây đẹp ngời trăm vẻ, bên thân khí biếc bọc nghìn tầng.
不多時，到於深遠之間，那裏邊明明朗朗，一般的有日色，有風聲，又有花草果木。	Một loáng sau, Hành Giả đã xuống chỗ sâu hút. Nơi ấy rực rỡ sáng sủa như có ánh sáng mặt trởi, có cả tiếng gió thổi và cỏ cây hoa lá.
行者喜道：「好去處呵！	Hành Giả mừng nói: - Một nơi tuyệt đẹp!
想老孫出世，天賜與水簾洞，這裏也是個洞天福地。」	Cứ ngỡ lão Tôn ra đời, trời ban riêng cho động Thủy Liêm, hóa ra nơi đây cũng là nơi động trời đất phúc!
正看時，又有一座二滴水的門樓，團團都是松竹，內有許多房舍。 又想道：「此必是妖精的住處了。	Đứng ngắm nghía, chợt lại nhìn thấy một tòa lầu cửa có hai máng nước, xung quanh tùng trúc xanh tốt, bên trong có rất nhiều căn phòng, bèn nghĩ thầm: - Chắc đây là chỗ ở của yêu tinh.
我且到裏邊去打聽打聽。	Ta vào trong nghe ngóng xem sao.
且住。	À, hãy khoan!
若是這般去呵，他認得我了。 且變化了去。」	Cứ thế này hắn nhận ra mình mất, phải biến hóa khác đi mới được.
搖身捻訣，就變做個蒼蠅兒，輕輕的飛在門樓上聽聽。	Đoạn bắt quyết lắc mình một cái, biến thành một con nhặng xanh, vo ve bay vào đậu trên cửa lầu nghe ngóng, thấy yêu quái ngồi chỗ cao trong thảo đường.
只見那怪高坐在草亭內，他那模樣，比在松林裏救他，寺裏拿他，便是不同，越發打扮得俊了：髮盤雲髻似堆鴉，身著綠絨花比甲。	Hình dung ả khác hẳn lúc ở trong rừng tùng và lúc ở trong chùa, mà ả ăn mặc cực kỳ lộng lẫy. Trông ả: Tóc mây búi gọn mượt mà, Áo nhung xanh biếc thêu hoa đỏ hồng.
一對金蓮剛半折，十指如同春筍發。	Ngón tay măng trúc mỡ màng, Đôi gò bồng đảo sen vàng tròn căng.
團團粉面若銀盆，朱唇一似櫻桃滑。	Môi son chúm chím đào bông, Hây hây má phấn, trắng hồng làn da.
端端正正美人姿，月裏嫦娥還喜恰。 今朝拿住取經僧，便要歡娛同枕榻。	Dung nhan cá lặn chim sa, Xinh tươi hơn cả Hằng Nga trăm rằm, Hôm nay bắt được Đường Tăng, Lòng vui chỉ muốn gối chăn sum vầy.
行者且不言語，聽他說甚話。	Hành Giả cứ lặng im, lắng nghe xem yêu quái nói gì.
少時，綻破櫻桃，喜孜孜的叫道：「小的們，快排素筵席來，我與唐僧哥哥吃了成親。」	Một lát, thấy nữ quái miệng anh đào khẽ mở, tươi cười cất tiếng gọi: - Bọn nhỏ, mau mang tiệc lại đây, để ta và chàng Đường Tăng ăn xong còn thành thân.
行者暗笑道：「真個有這話！	Hành Giả cười thầm nghĩ: - Câu chuyện thế mà lại thật!
我只道八戒作耍子亂說哩。	Mình cứ tưởng Bát Giới nói đùa.
等我且飛進去尋尋，看師父在那裏。	Để mình bay vào xem sư phụ ở đâu.
不知他的心性如何？	Chẳng biết lòng dạ sư phụ ra sao?
假若被他摩弄動了呵，留他在這裏也罷。」	Nhỡ mà sư phụ bị nó làm xiêu lòng rồi, thì để sư phụ ở lại đây cũng được.
即展翅，飛到裏邊看處，那東廊下上明下暗的紅紙格子裏面，坐著唐僧哩。	Đoạn giương cánh bay vào trong xem xét, thấy Đường Tăng đang ngồi ở trong một góc dán giấy đỏ trên sáng dưới tối ở hành lang phía đông.
行者一頭撞破格子眼，飛在唐僧光頭上丁著，叫聲：「師父。」	Hành Giả húc đầu phá thủng một lỗ trên tấm giấy ngăn, bay vào đậu trên cái đầu trọc bóng của Đường Tăng, cất tiếng gọi: - Sư phụ.
三藏認得聲音，叫道：「徒弟，救我命呵！」	Tam Tạng nhận ra giọng Hành Giả bèn gọi: - Đồ đệ ơi, cứu ta với!
行者道：「師父不濟呀，那妖精安排筵宴，與你吃了成親哩。 或生下一男半女，也是你和尚之後代，你愁怎的？」	Hành Giả nói: - Sư phụ chẳng biết điều! Yêu quái đã bày tiệc mời sư phụ ăn xong, rồi làm lễ thành thân, sau đó sinh trai đẻ gái cũng là dòng giống sư phụ, vậy sư phụ còn buồn nỗi gì?
長老聞言，咬牙切齒道：「徒弟，我自出了長安，到兩界山中收你，一向西來，那個時辰動葷？ 那一日子有甚歪意？	Tam Tạng nghe xong nghiến răng nghiến lợi nói: - Đồ đệ ơi, từ lúc ta rời khỏi Tràng An, thu nhận con ở núi Lưỡng Giới, lên đường sang Tây từ bấy đến nay, có lúc nào ta ăn mặn, có lúc nào ta nghĩ bậy đâu?
今被這妖精拿住，要求配偶，我若把真陽喪了，我就身墮輪迴，打在那陰山背後，永世不得翻身。」	Nay bị yêu quái bắt giữ, muốn kết vợ chồng, nếu ta nghe theo để khí chân dương bị mất đi, thân ta sẽ bị đầy đọa xuống vòng luân hồi, bị giam cầm ở sau lưng núi Âm Sơn, suốt đời không bao giờ được chuyển thân nữa!
行者笑道：「莫發誓。	Hành Giả cười nói: - Chẳng phải thề nguyền nữa.
既有真心往西天取經，老孫帶你去罷。」	Sư phụ đã có lòng thành sang Tây lấy kinh, thì lão Tôn sẽ đưa sư phụ đi.
三藏道：「進來的路兒，我通忘了。」	Tam Tạng nói: - Đường đi vào động này ta quên hết rồi.
行者道：「莫說你忘了。 他這洞，不比走進來走出去的，是打上頭往下鑽。	Hành Giả nói: - Không sao, động này khác với các loại động có đường vào đường ra, mà cứ chui từ trên xuống dưới.
如今救了你，要打底下往上鑽。	Nay muốn cứu sư phụ lại phải từ đáy động chui thẳng lên.
若是造化高，鑽著洞口兒，就出去了；若是造化低，鑽不著，還有個悶殺的日子了。」	Nếu gặp may xuyên thủng đúng cửa động thì ra thoát. Còn xúi quẩy xuyên không trúng thì bị chết ngạt.
三藏滿眼垂淚道：「似此艱難，怎生是好？」	Tam Tạng hai mắt đẫm lệ nói: - Khó như thế làm sao ra được?
行者道：「沒事，沒事。	Hành Giả nói: - Không sao! Không sao!
那妖精整治酒與你吃，沒奈何，也吃他一鍾。 只要斟得急些兒，斟起一個喜花兒來，等我變作個蟭蟟蟲兒，飛在酒泡之下。	Yêu quái đã bày tiệc rượu mời sư phụ xơi, sư phụ cứ uống một chén, không sao cả, chỉ cần sư phụ rót một chén thật nhanh cho sủi bọt lên, để con biến thành con bọ mát bay đến đậu trên bọt rượu, cho nó nuốt con vào bụng.
他把我一口吞下肚去，我就捻破他的心肝，扯斷他的腸肚，弄死那妖精，你才得脫身出去。」	Lúc ấy con sẽ cào cấu tim gan, lôi kéo lòng ruột nó, giết chết yêu quái thì mới cứu thoát sư phụ được.
三藏道：「徒弟，這等說，只是不當人子。」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, làm như vậy chẳng ra giống người.
行者道：「只管行起善來，你命休矣。	Hành Giả nói: - Chỉ biết làm điều thiện thì tính mạng sư phụ nguy mất.
妖精乃害人之根，你惜他怎的？」	Yêu quái là gốc rễ của mọi tai họa, sư phụ còn thương nó nỗi gì!
三藏道：「也罷，也罷。	Tam Tạng nói: - Thôi được! Thôi được!
你只是要跟著我。」	Con hãy đi theo ta.
正是：那孫大聖護定唐三藏，取經僧全靠著美猴王。	Thật là Tôn Đại Thánh bảo vệ vững chắc Đường Tam Tạng, hòa thượng lấy kinh toàn nhờ vào sức Mỹ Hầu Vương!
他師徒兩個商量未了，早是那妖精安排停當，走近東廊外，開了門鎖，叫聲：「長老。」	Hai thầy trò bàn bạc vừa xong thì yêu quái bầy tiệc cũng xong. Ả bước tới hành lang phía đông, mở khóa cất tiếng gọi: - Trưởng lão.
唐僧不敢答應。	Đường Tăng chẳng dám trả lời.
又叫一聲，又不敢答應。	Ả gọi tiếng nữa, Đường Tăng vẫn im lặng.
他不敢答應者何意？	Đường Tăng không dám trả lời là vì sao?
想著：「口開神氣散，舌動是非生。」	Là sợ rằng “mở mồm thần khi tán, động lưỡi thị phi sinh”.
卻又一條心兒想著：「若死住法兒不開口，只怕他心狠，頃刻間就害了性命。」	Lại nghĩ rằng nếu cố chết giữ phép không trả lời, lỡ yêu quái lòng lang dạ sói hung ác, điên tiết lên hại tới tính mạng thì sao?
正是那進退兩難心問口，三思忍耐口問心。 正自狐疑，那怪又叫一聲：「長老。」	Đang suy đi nghĩ lại tiến thoái lưỡng nan, dùng dằng chưa quyết thì yêu quái lại gọi: - Trưởng lão.
唐僧沒奈何，應他一聲道：「娘子，有。」	Đường Tăng chẳng biết làm thế nào đành trả lời: - Nương tử ơi, tôi đây.
那長老應出這一句言來，真是肉落千斤。	Đường Tăng trả lời câu ấy khác nào thịt sút nghìn cân.
人都說唐僧是個真心的和尚，往西天拜佛求經，怎麼與這女妖精答話？	Người ta đều bảo Đường Tăng là hòa thượng chân chính sang Tây bái Phật cầu kinh thế mà lại đi trả lời nữ quái sao?
不知此時正是危急存亡之際，萬分出於無奈，雖是外有所答，其實內無所慾。	Có biết đâu lúc ấy đang trong vòng nguy cấp một mất một còn, muôn cách thực không biết còn cách nào, tuy bề ngoài trả lời, mà trong lòng đâu muốn.
妖精見長老應了一聲，他推開門，把唐僧攙起來，和他攜手挨背，交頭接耳。	Yêu quái thấy Đường Tăng trả lời, bèn mở cửa dìu Đường Tăng dậy, tay dắt vai kề, tựa đầu áp má.
你看他做出那千般嬌態，萬種風情。 豈知三藏一腔子煩惱。	Yêu quái giở hết ngón nũng nịu phong tình, nào có hay bụng Đường Tăng buồn phiền băng giá.
行者暗中笑道：「我師父被他這般哄誘，只怕一時動心。」	Hành Giả cười thầm nghĩ: - Sư phụ mình bị nó quyến rũ thế kia, nhỡ nhất thời động tâm thì chết.
正是：真僧魔苦遇嬌娃，妖怪娉婷實可誇。	Thực là: Chân tăng mắc nạn yêu ma, Yểu điệu xinh tươi vẻ nõn nà.
淡淡翠眉分柳葉，盈盈丹臉襯桃花。	Mày uốn cong cong xanh lá liễu, Má hồng phơi phới thắm đào hoa.
繡鞋微露雙鉤鳳，雲髻高盤兩鬢鴉。	Hài thêu lộ gót chân thon nhỏ, Tóc tết đôi hàng rủ mượt mà.
含笑與師攜手處，香飄蘭麝滿袈裟。	Nắm chặt tay sư cười chúm chím, Xạ lan ngào ngạt áo cà sa.
妖精挽著三藏，行近草亭道：「長老，我辦了一杯酒，和你酌酌。」	Yêu quái dắt Tam Tạng bước tới gần thảo đình rồi nói: - Trưởng lão ơi, thiếp sẽ rót chén rượu cùng chàng cạn chén nhé!
唐僧道：「娘子，貧僧自不用葷。」 妖精道：「我知你不吃葷，因洞中水不潔淨，特命山頭上取陰陽交媾的淨水，做些素果素菜筵席，和你耍子。」	Đường Tăng nói: - Thưa nương tử, bần tăng chưa ăn mặn bao giờ, Yêu quái nói: - Thiếp cũng biết chàng không ăn mặn, nên đã sai đi lấy loại nước âm dương giao cấu cực sạch sẽ ở đầu núi mang về sửa một bữa tiệc rau quả thanh khiết để được cùng vui với chàng đấy.
唐僧跟他進去觀看，果然見那：盈門下，繡纏彩結；滿庭中，香噴金猊。	Đường Tăng bước theo nữ quái vào trong thảo đình. Quả nhiên nhìn thấy: Ngay trước cửa đèn treo hoa kết, Khắp trong phòng hương ngát vị thơm.
擺列著黑油壘鈿桌，烏漆篾絲盤。	Bàn gỗ mun xếp đối từng hàng, Mâm sơn son bày ra la liệt.
壘鈿桌上，有異樣珍饈；篾絲盤中，盛稀奇素物。	Trên bàn món chân tu đặc biệt, Trong mâm đồ phẩm quả ngất cao.
林檎、橄欖、蓮肉、葡萄、榧、柰、榛、松、荔枝、龍眼、山栗、風菱、棗兒、柿子、胡桃、銀杏、金橘、香橙，果子隨山有；蔬菜更時新：豆腐、麵觔、木耳、鮮筍、蘑菇、香蕈、山藥、黃精。	Nào lâm cầm, trám đen, hạt sen, long nhãn, bồ đào… Nào củ ấu, táo tầu, quýt, thị, vải, lê đủ cả. Rau bốn mùa càng tươi ngon quá, Nào đậu phụ, măng tre, mộc nhĩ, nấm hương.
石花菜、黃花菜，青油煎炒；扁豆角、江豆角，熟醬調成。 王瓜、瓠子，白果、蔓菁。 鏇皮茄子鵪鶉做，剔種冬瓜方旦名。	Nào sơn dược, hoàng tinh, miến dao, rau cải, rau dền, Nào bí, nào bầu, dưa gang, dưa chuột. Cà dái dê ninh nhừ rất ngọt, Bí ngô xào món đã nổi danh.
爛煨芋頭糖拌著，白煮蘿蔔醋澆烹。	Khoai sọ hầm rồi thắng nước đường, Củ cải trắng thái dầm tương ớt.
椒薑辛辣般般美，鹹淡調和色色平。	Gia vị: ớt gừng rau thơm đủ tất, Nấu nướng vừa mồm ăn rất là ngon!
那妖精露尖尖之玉指，捧晃晃之金杯，滿斟美酒，遞與唐僧，口裏叫道：「長老哥哥，妙人，請一杯交歡酒兒。」	Yêu quái đưa ngón tay thon ngọc bưng chiếc chén vàng lấp lánh rót đầy rượu ngon mời Đường Tăng và nói: - Chàng ơi, con người tuyệt diệu ơi, mời chàng nhắp một ly rượu giao hoan.
三藏羞答答的接了酒，望空澆奠，心中暗祝道：「護法諸天、五方揭諦、四值功曹：弟子陳玄奘，自離東土，蒙觀世音菩薩差遣列位眾神暗中保護，拜雷音，見佛求經，今在途中，被妖精拿住，強逼成親，將這一杯酒遞與我吃。	Tam Tạng xấu hổ lắp bắp trả lời cầm lấy ly rượu nâng lên cao, miệng lầm rầm khấn: - Kính thưa Hộ pháp chư thiên, Ngũ phương yết đế, Tứ trực công tào. Đệ tử tôi là Trần Huyền Trang, từ ngày rời phương Đông, đội ơn đức Quan Âm Bồ Tát sai bảo các vị ngấm ngầm bảo hộ để đến được Lôi Âm, bái phật cầu kinh. Nay tới giữa đường bị yêu quái bắt giữ, ép làm vợ chồng, đưa chén rượu mời tôi uống.
此酒果是素酒，弟子勉強吃了，還得見佛成功；若是葷酒，破了弟子之戒，永墮輪迴苦。」	Thứ rượu này nếu quả là thứ rượu thuần khiết, đệ tử xin miễn cưỡng uống một ly, mong rằng vẫn thành công gặp được Phật. Còn như là thứ rượu tạp, đệ tử sẽ bị phá giới vĩnh viễn bị đày đọa trong vòng luân hồi cực khổ.
孫大聖，他卻變得輕巧，在耳根後，若像一個耳報；但他說話，惟三藏聽見，別人不聞。	Tôn Đại Thánh biến hóa tài giỏi, đậu ở mang tai như một người báo tin. Lời nói của Hành Giả thì chỉ có Tam Tạng nghe thấy, người khác không nghe được.
他知師父平日好吃葡萄做的素酒，教吃他一鍾。	Hành Giả biết thường ngày sư phụ chỉ uống được thứ rượu nho thuần khiết, bèn bảo sư phụ cứ uống một chén.
那師父沒奈何吃了，急將酒滿斟一鍾，回與妖怪。	Sư phụ chẳng còn cách nào đành uống vậy, đoạn lại rót đầy một ly mời yêu quái.
果然斟起有一個喜花兒。	Quả nhiên ly rượu sủi lên đám bọt.
行者變作個蟭蟟蟲兒，輕輕的飛入喜花之下。	Hành Giả biến thành con bọ mát nhẹ nhàng bay tới đậu vào đám bọt.
那妖精接在手，且不吃，把杯兒放住，與唐僧拜了兩拜，口裏嬌嬌怯怯，敘了幾句情話。	Yêu quái cầm ly rượu trong tay, không uống ngay, lại đặt ly rượu xuống, lạy Đường Tăng hai lạy, miệng nũng nịu mấy câu tình tự rồi mới nâng ly định uống.
卻才舉杯，那花兒已散，就露出蟲來。	Song lúc này bọt rượu đã tan hết, con bọ mái lộ ra.
妖精也認不得是行者變的，只以為蟲兒，用小指挑起，往下一彈。	Yêu quái không biết đó là do Hành Giả biến ra, bèn lấy ngón tay út khêu con bọ ra rồi uống cạn ly rượu.
行者見事不諧，料難入他腹，即變做個餓老鷹。	Hành Giả thấy việc không xong, không chui vào bụng yêu quái được bèn biến ngay thành một con chim ưng đói.
真個是：玉爪金睛鐵翮，雄姿猛氣摶雲。	Thật là: Vuốt ngọc mắt vàng cánh sắt, Xoải mây lẫm liệt hiên ngang.
妖狐狡兔見他忙，千里山河時遁。	Cáo yêu giảo thỏ hốt hoảng, Núi sông nghìn dặm trốn liền.
饑處迎風逐雀，飽來高貼天門。	Đói bụng vút lên đuổi sẻ, No lòng nằm khểnh mây xanh.
老拳鋼硬最傷人，得志凌霄嫌近。	Vuốt sắc quắp người toi mạng, Trời xa đắc chí coi gần.
飛起來，掄開玉爪，響一聲，掀翻桌席，把些素果素菜，盤碟壺爵，盡皆捽碎，撇卻唐僧，飛將出去。	Con chim ưng bay lại xòe móng ngọc xô đổ bàn tiệc đánh ầm một tiếng, bao nhiêu ấm chén bát đĩa đều vỡ tan tành, đoạn mặc Đường Tăng ở đó, bay vút đi.
諕得妖精心膽皆裂，唐僧亦骨肉通酥。	Yêu quái sợ quá, hồn vía rụng rời. Đường Tăng cũng bủn rủn chân tay.
妖精戰戰兢兢，摟住唐僧道：「長老哥哥，此物是那裏來的？」	Yêu quái run cầm cập ôm chặt lấy Đường Tăng lắp bắp: - Trưởng lão chàng ơi, con vật ấy ở đâu tới thế?
三藏道：「貧僧不知。」	Tam Tạng nói: - Bần tăng không biết.
妖怪道：「我費了許多心，安排這個素宴與你耍耍，卻不知這個扁毛畜生從那裏飛來，把我的家火打碎。」	Yêu quái nói: - Thiếp tốn biết bao nhiêu công sức sửa soạn bữa tiệc chay để vui thú với chàng, thế mà không biết đồ súc sinh lông lá ấy ở đâu bay tới xô đổ tan tành!
眾小妖道：「夫人，打碎家火猶可，將些素品都潑散在地，穢了怎用？」	Bọn tiểu yêu nói: - Thưa phu nhân, đánh đổ thức đựng còn khả dĩ, đằng này lại làm đồ ăn vung vãi khắp đất, bần thỉu còn dùng sao được nữa?
三藏分明曉得是行者弄法，他那裏敢說。	Tam Tạng biết rõ mười mươi là Hành Giả hóa phép nhưng không dám nói.
那妖精道：「小的們，我知道了：想必是我把唐僧困住，天地不容，故降此物。	Yêu quái nói: - Bọn nhỏ, ta biết rồi. Chắc do ta trói Đường Tăng, trời đất không dung, mới giáng xuống con vật ấy.
你們將碎家火拾出去，另安排些酒餚，不拘葷素，我指天為媒，指地作訂，然後再與唐僧成親。」	Các ngươi mau dọn dẹp những thứ đổ vỡ này đi, sửa soạn bữa tiệc khác, chay mặn đều được để ta nhờ trời làm mối, nhờ đất đính hôn, sau đó cùng Đường Tăng làm lễ thành thân.
依然把長老送在東廊裏坐下不題。	Đoạn lại đưa Đường Tăng vào hành lang phía đông ngồi.
	Chuyện không nói nữa.
卻說行者飛出去，現了本相，到於洞口，叫聲：「開門！」	Lại nói sang chuyện Hành Giả bay ra ngoài, hiện nguyên bản tướng, bước tới cửa động gọi: - Mở cửa.
八戒笑道：「沙僧，哥哥來了。」	Bát Giới cười nói: - Sa Tăng, anh cả đã về.
他二人撒開兵器。 行者跳出，八戒上前扯住道：「可有妖精？	Hai người dẹp binh khí, Hành Giả nhảy ra. Bát Giới xô tới túm chặt lấy hỏi: - Có yêu quái không?
可有師父？」	Có sư phụ không?
行者道：「有有有。」	Hành Giả đáp: - Có! Có!
八戒道：「師父在裏邊受罪哩，綁著是綑著？	Bát Giới hỏi tiếp: - Sư phụ bị tội gì trong đó, bị trói hay bị buộc?
要蒸是要煮？」	Bị hấp hay bị hầm?
行者道：「這個事倒沒有，只是安排素宴，要與他幹那個事哩。」	Hành Giả đáp: - Hoàn toàn không phải như vậy. Mà là ả đang định bày tiệc rồi làm cái chuyện kia với sư phụ.
八戒道：「你造化，你造化，你吃了陪親酒來了？」	Bát Giới nói: - Anh may nhé! May nhé! Được uống rượu tiệc cưới còn gì!
行者道：「獃子呵，師父的性命也難保，吃甚麼陪親酒？」	Hành Giả nói: - Đồ ngốc! Tính mạng của sư phụ còn không bảo vệ được, còn uống rượu cưới cái khỉ gió!
八戒道：「你怎的就來了？」	Bát Giới nói: - Tại sao anh lại quay ra?
行者把見唐僧施變化的上項事說了一遍。 道：「兄弟們，再休胡思亂想。	Hành Giả đem chuyện gặp Đường Tăng, và mình trổ tài biến hóa kể hết một lượt, rồi nói: - Các chú ạ, đừng suy nghĩ vẩn vơ nữa.
師父已在此間，老孫這一去，一定救他出來。」	Sư phụ còn mắc ở trong đó, lão Tôn đi chuyến này, nhất định sẽ cứu được sư phụ ra.
復翻身入裏面，還變做個蒼蠅兒，丁在門樓上聽之。 只聞得這妖怪氣呼呼的，在亭子上吩咐：「小的們，不論葷素，拿來燒紙。 借煩天地為媒訂，務要與他成親。」	Đoạn lại quay người bước vào, biến thành một con nhặng xanh đậu trên cửa lầu nghe ngóng, nghe thấy yêu quái thở phì phì, ngồi trong đình dặn dò: - Bọn nhỏ, chay tạp đều được, mang cả ít giấy vàng đốt để ta cầu trời đất cho ta được đính hôn cùng chàng thành vợ chồng.
行者聽見，暗笑道：「這妖精全沒一些兒廉恥，青天白日的，把個和尚關在家裏擺佈。	Hành Giả nghe vậy cười thầm nghĩ: - Đồ yêu quái vô liêm sỉ! Giữa ban ngày ban mặt dám nhốt một vị hòa thượng trong nhà toan giở trò xằng bậy.
且不要忙，等老孫再進去看看。」	Để ta vào xem sao!
嚶的一聲，飛在東廊之下，只見那師父坐在裏邊，清滴滴腮邊淚淌。	Đoạn vo ve bay vào trong hành lang phía đông, thấy sư phụ đang ngồi ở đó, nước mắt lã chã lăn xuống hai gò má.
行者鑽將進去，丁在他頭上，又叫聲：「師父。」	Hành Giả chui vào trong, đậu lên đầu sư phụ cất tiếng gọi: - Sư phụ!
長老認得聲音，跳起來，咬牙恨道：「猢猻呵，別人膽大，還是身包膽；你的膽大，就是膽包身。	Tam Tạng nhận ra tiếng, đứng bật dạy, nghiến răng căm giận nói: - Con khỉ già kia! Người to gan thì được việc, còn nhà ngươi to gan lại hỏng việc[306].
你弄變化神通，打破家火，能值幾何？ 鬥得那妖精淫興發了，那裏不分葷素安排，定要與我交媾，此事怎了？」	Nhà ngươi biến hóa thần thông đập vỡ đồ đạc nhà hắn chẳng tích sự gì, chỉ tổ làm hắn lòng dâm nổi lên, bày biện tiệc tùng chẳng kể chay mặn, rồi sau đó định chung chạ với ta, biết làm sao bây giờ?
行者暗中陪笑道：「師父莫怪，有救你處。」	Hành Giả cười thầm trong bụng, nói: - Sư phụ đừng trách, con vào cứu sư phụ đây.
唐僧道：「那裏救得我？」	Đường Tăng nói: - Làm thế nào cứu ta được?
行者道：「我才一翅飛起去時，見他後邊有個花園。	Hành Giả nói: - Lúc con bay vào đây, thấy phía sau có một vườn hoa.
你哄他往園裏去耍子，我救了你罷。」	Sư phụ dụ hắn vào vườn chơi, con sẽ cứu sư phụ.
唐僧道：「園裏怎麼樣救？」	Đường Tăng nói: - Trong vườn cứu làm sao?
行者道：「你與他到園裏，走到桃樹邊，就莫走了。	Hành Giả nói: - Sư phụ cùng hắn vào vườn, đến bến gốc đào thì dừng lại.
等我飛上桃枝，變作個紅桃子。	Con sẽ bay tới cành đào, biến thành quả đào chín đỏ.
你要吃果子，先揀紅的兒摘下來。	Sư phụ tỏ ý thèm ăn, hái quả đào đó.
紅的是我。	Quả chín đỏ đó chính là con.
他必然也要摘一個，你把紅的定要讓他。	Hắn tất cũng hái một quả. Sư phụ nhường quả đào chín cho hắn.
他若一口吃了，我卻在他肚裏，等我搗破他的皮袋，扯斷他的肝腸，弄死他，你就脫身了。」	Hắn ăn vào, con sẽ nằm trong bụng hắn, quấy đảo hắn một hồi, xé tung ruột gan của hắn ra, giết chết hắn, sư phụ mới thoát được.
三藏道：「你若有手段，就與他賭鬥便了，只要鑽在他肚裏怎麼？」	Tam Tạng nói: - Con có giỏi giang thì cứ việc đấu võ với hắn, chui vào bụng hắn làm quái gì!
行者道：「師父，你不知趣。	Hành Giả nói: - Sư phụ chẳng biết gì.
他這個洞，若好出入，便可與他賭鬥；只為出入不便，曲道難行，若就動手，他這一窩子，老老小小，連我都扯住，卻怎麼了？	Động hắn lối ra vào dễ dàng thì con sẵn sàng đánh nhau với hắn. Đằng này đường ra lối vào quanh co khúc khuỷu, giá mà con ra tay, lớn bé già trẻ cả nhà cả ổ hắn ùa ra túm chặt lấy con thì làm sao?
須是這般捽手幹，大家才得乾淨。」	Phải dùng kế này mới trừ tuyệt giống chúng được.
三藏點頭聽信，只叫：「你跟定我。」	Tam Tạng gật gù bằng lòng, đoạn bảo: - Con đi theo ta.
行者道：「曉得，曉得，我在你頭上。」	Hành Giả nói: - Được rồi. Được rồi! Con đậu trên đầu sư phụ đây.
師徒們商量定了，三藏才欠起身來，雙手扶著那格子，叫道：「娘子，娘子。」	Thầy trò bàn bạc xong xuôi, lúc ấy Tam Tạng mới đứng dậy, hai tay đỡ bức vách ngăn cất tiếng gọi: - Nương tử ơi! Nương tử ơi!
那妖精聽見，笑唏唏的跑近跟前道：「妙人哥哥，有甚話說？」	Yêu quái nghe tiếng gọi hi hí chạy tới hỏi: - Con người tuyệt diệu chàng ơi, có chuyện gì thế?
三藏道：「娘子，我出了長安，一路西來，無日不山，無日不水。	Tam Tạng nói: - Nương tử ơi, từ ngày tôi rời Tràng An, thẳng đường sang Tây tới nay, không ngày nào là không trèo non lội núi.
昨在鎮海寺投宿，偶得傷風重疾，今日出了汗，略才好些。 又蒙娘子盛情，攜入仙府。 只是坐了這一日，又覺心神不爽。	Hôm qua ngủ nhờ ở chùa Trấn Hải bị trúng gió lâm bệnh nặng, hôm nay ra mồ hôi mới đỡ một tý, lại nhờ có tấm thịnh tình của nương tử dắt vào nơi tiên phủ, nhưng toàn ngồi suông suốt một ngày, tinh thần mỏi mệt.
你帶我往那裏略散散心，耍耍兒去麼。」	Hay nàng dắt tôi đi đâu chơi một lát cho khuây khỏa nhé!
那妖精十分歡喜道：「妙人哥哥倒有些興趣，我和你去花園裏耍耍。」	Nữ quái vô cùng mừng rỡ nói: - Con người tuyệt diệu chàng ơi, chàng lại có ý thích như vậy à? Thiếp và chàng ta vào vườn hoa đùa nghịch nhé!
叫：「小的們，拿鑰匙來開了園門，打掃路逕。」	Đoạn gọi: - Bọn nhỏ, mang chìa khóa mở cửa vườn hoa, quét dọn lối đi mau lên!
眾妖都跑去開門收拾。	Bọn tiểu yêu vội vàng mở cửa đi dọn dẹp.
這妖精開了格子，攙出唐僧。	Yêu quái bỏ tấm vách ngăn ra, đỡ Đường Tăng dậy.
你看他許多小妖，都是油頭粉面，嬝娜娉婷，簇簇擁擁，與唐僧徑上花園而去。	Bọn tiểu yêu khắp lượt đều đánh phấn bôi son, thướt tha yểu điệu lũ lượt đi cùng Đường Tăng vào vườn hoa.
好和尚，他在這綺羅隊裏無他故，錦繡叢中作啞聾。	Chà! Hòa thượng ta: Giữa làng khăn yếm như ngây dại; Trong đám quần thoa giả điếc câm.
若不是這鐵打的心腸朝佛去，第二個酒色凡夫也取不得經。	May mà Tam Tạng là hạng người có tấm lòng sắt đá một niềm hướng về Phật, chứ như phường phàm phu ham mê tửu sắc thì khó mà lấy được kinh.
一行都到了花園之外，那妖精俏語低聲，叫道：「妙人哥哥，這裏耍耍，真可散心釋悶。」	Cả đoàn đi tới bên ngoài vườn hoa, yêu quái hạ giọng thỏ thẻ nói: - Con người tuyệt diệu chàng ơi, vui đùa ở đây thích thú tiêu tan hết phiền muộn ngay.
唐僧與他攜手相攙，同入園內，抬頭觀看，其實好個去處。	Đường Tăng cùng nữ quái tay dắt vai kề bước vào trong vườn, ngẩng đầu nhìn, thấy nơi đây quả là một nơi phong cảnh đẹp.
但見那：縈迴曲逕，紛紛盡點蒼苔；窈窕綺窗，處處暗籠繡箔。 微風初動，輕飄飄展開蜀錦吳綾；細雨才收，嬌滴滴露出冰肌玉質。	Chỉ thấy: Lối đi quanh quất, đó đây rêu phủ xanh om, Cửa sổ rèm buông, thấp thoáng đèn lồng thắm đỏ, Gió rung nhè nhẹ, phất phơ gấm Thục lụa Ngô, Mưa nhỏ thoảng qua, trắng mịn da ngà mặt ngọc.
日灼鮮杏，紅如仙子曬霓裳；月映芭蕉，青似太真搖羽扇。	Cành hạnh nắng rọi, hồng rực như tiên nữ trải xiêm y; Bụi chuối trắng ngà, xanh biếc tựa Thái Chân phe phẩy quạt.
粉牆四面，萬株楊柳囀黃鸝；閑館周圍，滿院海棠飛粉蝶。	Tường vôi bốn mặt, muôn cây dương liễu hót oanh vàng; Lầu quán quanh tường, đầy sân hải đường vờn bướm phấn.
更看那凝香閣、青蛾閣、解酲閣、相思閣，層層捲映，朱簾上鉤控鬚，又見那養酸亭、披素亭、畫眉亭、四雨亭，個個崢嶸，華扁上字書鳥篆。 看那浴鶴池、洗觴池、怡月池、濯纓池，青萍綠藻耀金鱗；又有墨花軒、異箱軒、適趣軒、慕雲軒，玉斗瓊卮浮綠蟻。 池亭上下，有太湖石、紫英石、鸚落石、錦川石，青青栽著虎鬚蒲；軒閣東西，有木假山、翠屏山、嘯風山、玉芝山，處處叢生鳳尾竹。	Xem kìa: Gác Ngưng Hương, gác Thanh Nga, gác Giải Trình, gác Tương Tư tầng tầng lấp lánh, treo rèm hồng bằng móc uốn râu tôm. Lại thấy: đình Dưỡng Toan, đình Phi Tố, đình Họa Mi, đình Tứ Vũ lớp lớp hiên ngang; trên biển hoa chữ triện đề đen bóng Và kìa: ao Dục Hạc, ao Di Nguyệt, ao Trạc Anh bèo xanh tảo biếc soi vẩy vàng lấp lánh; Còn đây: hiên Mặc Hoa, hiên Dị Sương, hiên Thích Thú, hiên Mộ Vân chén quỳnh ly ngọc nổi vân xanh; Ven đình, nào đá Thái Hồ, đá Tử Anh, đá Anh Lạc, đá Cẩm Xuyên trồng cây lưỡi hổ thanh thanh; Bên hiên, nào núi Mộc Giả, núi Thúy Bình, núi Khiếu Phong, núi Ngọc Chi trúc phượng mọc lên tươi tốt.
荼架、薔薇架，近著鞦韆架，渾如錦帳羅幃；松柏亭、辛夷亭，對著木香亭，卻似碧城繡幙。	Giàn trà mi, giàn tường vi cạnh cây đu ngỡ màn là trướng vóc; Đình Tùng Bách, đình Tân Di đối diện đình Mộc Hương tưởng tường ngọc rèm thêu.
芍藥欄，牡丹叢，朱朱紫紫鬥穠華；夜合臺，茉藜檻，歲歲年年生嫵媚。	Khóm thược dược, bụi mẫu đơn chen nhau khoe sắc yêu kiều; Đài bách hợp, gốc vĩ lê suốt tháng quanh năm tươi rói.
涓涓滴露紫含笑，堪畫堪描；豔豔燒空紅佛桑，宜題宜賦。	Long lanh hoa hé cười tựa tranh thủy mặc, Rực rỡ ánh hồng soi thi hứng thêm nồng.
論景致，休誇閬苑蓬萊；較芳菲，不數姚黃魏紫。	Bàn cảnh trí, hãy khoan khen Lăng Uyển, non Bồng. So hoa đẹp, chớ vội tán hai nhà Diêu, Ngụy.
若到三春閑鬥草，園中只少玉瓊花。	Mùa xuân đến cỏ hoa đua nở, Trong vườn đây chỉ thiếu ngọc quỳnh hoa.
長老攜著那怪，步賞花園，看不盡的奇葩異卉。	Tam Tạng dắt tay nữ quái đi bách bộ ngắm cảnh trong vườn, nhìn không chán mắt các loài hoa thơm cỏ lạ.
行過了許多亭閣，真個是漸入佳境。	Hai người đi qua rất nhiều đình, gác, tựa như bước vào cõi Bồng Lai tiên cảnh.
忽抬頭，到了桃樹林邊。 行者把師父頭上一掐，那長老就知。	Đường Tăng chợt ngẩng đầu thấy đã tới bên gốc đào, Hành Giả bèn bấm vào đầu sư phụ một cái. Đường Tăng biết ý.
行者飛在桃樹枝兒上，搖身一變，變作個紅桃兒，其實紅得可愛。	Hành Giả bay lên cành đào, lắc mình một cái, biến thành một quả đào chín, vỏ đỏ hồng trông rất ngon lành.
長老對妖精道：「娘子，你這苑內花香，枝頭果熟。 苑內花香蜂競採，枝頭果熟鳥爭啣。	Tam Tạng nói với yêu quái: - Thưa nương tử, trong vườn hoa thơm ong hút nhụy, đầu cành quả chín điểu tranh ăn.
怎麼這桃樹上果子青紅不一，何也？」	Cớ sao cây đào này quả xanh quả chín không đều nhỉ?
妖精笑道：「天無陰陽，日月不明；地無陰陽，草木不生；人無陰陽，不分男女。	Yêu quái cười nói: - Trời không có âm dương, nhật nguyệt không sáng. Đất không có âm dương, cây cỏ không sinh. Người không có âm dương, nam nữ chẳng thành.
這桃樹上果子，向陽處，有日色相烘者先熟，故紅；背陰處無日者還生，故青：此陰陽之道理也。」	Quả trên cây đào này, chỗ nào nhiều ánh nắng mặt trời thì quả chín trước, nên đỏ mọng, chỗ nào ít ánh nắng mặt trời thì quả chín sau, vỏ hãy còn xanh. Đó là lý lẽ về âm dương đấy.
三藏道：「謝娘子指教，其實貧僧不知。」	Tam Tạng nói: - Đa tạ nương tử chỉ giáo. Thực là bần tăng không biết.
即向前伸手摘了個紅桃。	Đoạn với tay ra đằng trước ngắt một quả đào chín đỏ.
妖精也去摘了一個青桃。	Yêu quái cũng ngắt một quả đào xanh.
三藏躬身將紅桃捧與妖怪道：「娘子，你愛色，請吃這個紅桃，拿青的來我吃。」	Tam Tạng nghiêng người đưa quả đào chín cho yêu quái nói: - Thưa nương tử, nương tử thích màu sắc, hãy ăn quả đào chín này, đưa quả đào xanh đó cho tôi.
妖精真個換了，且暗喜道：「好和尚呵，果是個真人，一日夫妻未做，卻就有這般恩愛也。」	Yêu quái đổi liền, mừng thầm nói: - Hòa thượng tốt quá! Quả là bậc chân nhân! Mới có một ngày nên vợ nên chồng mà đã nồng thắm đến thế!
那妖精喜喜歡歡的把唐僧親敬。	Đoạn mừng rỡ đổi quả đào cho Đường Tăng.
這唐僧把青桃拿過來就吃。	Đường Tăng cầm quả đào xanh ăn liền.
那妖精喜相陪，把紅桃兒張口便咬。	Yêu quái cũng mừng rơn bỏ quả đào chín vào miệng.
啟朱唇，露銀牙，未曾下口，原來孫行者十分性急，轂轆一個跟頭，翻入他咽喉之下，徑到肚腹之中。	Cặp môi son vừa hé, hàm răng trắng vừa mở, chưa kịp nuốt xuống, Tôn Hành Giả đã vội vội vàng vàng lăn vèo một cái rơi xuống cổ họng, rồi lăn tõm vào bụng.
妖精害怕，對三藏道：「長老呵，這個果子利害：怎麼不容咬破，就滾下去了？」	Yêu quái sợ quá nói với Tam Tạng: - Trưởng lão ơi, quả này lợi hại quá! Chưa kịp nhai đã trôi tuột xuống bụng rồi.
三藏道：「娘子，新開園的果子愛吃，所以去得快了。」	Tam Tạng nói: - Tại nương tử thích ăn quả chín sớm trong vườn, nên nó mới trôi tuột xuống nhanh như thế.
妖精道：「未曾吐出核子，他就攛下去了。」	Yêu quái nói: - Thiếp chưa kịp nhả hột, nó đã lăn tuột xuống.
三藏道：「娘子意美情佳，喜吃之甚，所以不及吐核，就下去了。」	Tam Tạng nói: - Nương tử tình ý nồng nàn thèm ăn quá, nên chưa kịp nhả hột nó đã lăn tuột xuống đấy.
行者在他肚裏，復了本相，叫聲：「師父，不要與他答嘴，老孫已得了手也。」	Hành Giả ở trong bụng, hiện nguyên bản tướng cất tiếng gọi: - Sư phụ không phải nói với hắn. Lão Tôn đã đắc thế rồi!
三藏道：「徒弟方便著些。」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ nhẹ tay một chút.
妖精聽見道：「你和那個說話哩？」	Yêu quái nghe vậy hỏi: - Chàng nói chuyện với ai thế?
三藏道：「和我徒弟孫悟空說話哩。」 妖精道：「孫悟空在那裏？」	Tam Tạng đáp: - Ta nói chuyện với đồ đệ của ta là Tôn Ngộ Không Yêu quái lại hỏi: - Tôn Ngộ Không ở đâu?
三藏道：「在你肚裏哩，卻才吃的那個紅桃子不是？」	Tam Tạng đáp: - Ở trong bụng nương tử, là quả đào chín mà nương tử vừa nuốt vào bụng đó.
妖精慌了道：「罷了，罷了。	Yêu quái hốt hoảng nói: - Thôi! Thôi!
這猴頭鑽在我肚裏，我是死也。	Con khỉ chui vào bụng ta rồi, ta chết mất!
孫行者，你千方百計的鑽在我肚裏怎的？」	Tôn Hành Giả, nhà ngươi tìm trăm phương ngàn kế chui vào bụng ta làm gì?
行者在裏邊恨道：「也不怎的，只是吃了你的六葉連肝肺，三毛七孔心，五臟都淘淨，弄做個梆子精。」	Hành Giả ở trong bụng căm giận nói: - Chẳng làm gì cả! Ta chỉ muốn xơi sạch sáu lá gan phổi, quả tim bảy lỗ và lục phủ ngũ tạng để nhà ngươi chỉ còn là yêu tinh vỏ thôi!
妖精聽說，諕得魂飛魄散，戰戰兢兢的把唐僧抱住道：「長老呵，我只道：夙世前緣繫赤繩，魚水相和兩意濃。	Yêu quái nghe xong sợ quá hồn vía rụng rời, người run cầm cập ôm chặt Đường Tăng nói: - Trưởng lão ơi, thiếp cứ ngỡ: Duyên xưa chỉ đỏ đã se, Mối tình cá nước đôi ta mặn nồng.
不料鴛鴦今拆散，何期鸞鳳又西東。	Ai ngờ gãy cánh uyên ương, Để đôi loan phượng đôi đường tây đông.
藍橋水漲難成事，佛廟煙沉嘉會空。	Cầu Lam nước ngập, thôi xong! Hội vui miếu Phật lạnh lùng khói hương.
著意一場今又別，何年與你再相逢！」	Vừa sum họp đã lìa tan, Bao giờ thiếp mới lại cùng chàng sánh đôi?
行者在他肚裏聽見說時，只怕長老慈心，又被他哄了，便就掄拳跳腳，支架子，理四平，幾乎把個皮袋兒搗破了。	Hành Giả ở trong bụng nghe thấy yêu quái than thở như vậy, chỉ sợ Tam Tạng mềm lòng bị nó lừa, bèn vung quyền đá chân, đứng tấn múa bài tứ bình tưởng như xé rách da thịt yêu quái.
那妖精忍不得疼痛，倒在塵埃，半晌家不敢言語。 行者見不言語，想是死了，卻把手略鬆一鬆。	Yêu quái đau đớn không chịu nổi ngã lăn ra đất, hồi lâu chẳng nói được gì, Hành Giả thấy ả không nói, cứ tưởng đã chết, bèn buông tay không đấm nữa.
他又回過氣來，叫：「小的們在那裏？」	Yêu quái tỉnh lại cất lời gọi: - Bọn nhỏ đâu?
原來那些小妖自進園門來，各人知趣，都不在一處，各自去採花鬥草，任意隨心耍子，讓那妖精與唐僧兩個自在敘情兒。 忽聽得叫，卻才都跑將來。 又見妖精倒在地上，面容改色，口裏哼哼的爬不動，連忙攙起，圍在一處道：「夫人，怎的不好？	Nguyên bọn tiểu yêu từ lúc bước vào cổng vườn hoa, đều biết thú ấy, nên mỗi đứa bỏ đi một nơi hái hoa tìm cỏ, thỏa sức nô đùa, mặc cho hai người tự do tình tự, bỗng nghe tiếng gọi, liền ùa cả lại, thấy yêu quái nằm lăn ra đất mặt mũi tái xanh, miệng rên hừ hừ, chẳng hề động đậy, vội vàng đỡ dậy, xúm lại xung quanh hỏi: - Phu nhân làm sao thế này?
想是急心疼了？」	Đau bụng phải không?
妖精道：「不是，不是。	Yêu quái đáp: - Không phải! Không phải!
你莫要問，我肚裏已有了人也。	Đừng hỏi nữa, Trong bụng ta đang có người đây này.
快把這和尚送出去，留我性命。」	Mau đưa vị hòa thượng này ra ngoài để cứu tính mạng ta!
那些小妖真個都來扛抬。	Bọn tiểu yêu toan xúm lại khiêng.
行者在肚裏叫道：「那個敢抬？	Hành Giả ở trong bụng quát: - Đứa nào dám khiêng!
要便是你自家獻我師父出去，出到外邊，我饒你命。」	Phải chính nhà ngươi cõng đưa sư phụ ta ra, ra tới ngoài cửa, ta sẽ tha chết cho.
那怪精沒及奈何，只是惜命之心。 急掙起來，把唐僧背在身上，拽開步，往外就走。	Yêu quái chẳng còn cách nào, chỉ mong được cứu sống, vội vàng gượng dậy cõng Đường Tăng lê gót bước ra ngoài động.
小妖跟隨道：「老夫人，往那裏去？」	Bọn tiểu yêu đi theo hỏi: - Phu nhân đi đâu bâu giờ?
妖精道：「留得五湖明月在，何愁沒處下金鉤？	Yêu quái đáp: - “Trăng sáng Ngũ Hồ lưu lại được, lo gì chẳng có chốn buông câu”.
把這廝送出去，等我別尋一個頭兒罷。」	Ta đưa lão này ra rồi sẽ bày keo khác!
好妖精，一縱雲光，直到洞口。	Đoạn yêu quái nhảy vút lên đám mây sáng bay tới cửa động.
又聞得叮叮噹噹，兵刃亂響。	Chợt nghe tiếng bính khí kêu loảng xoảng.
三藏道：「徒弟，外面兵器響哩。」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, bên ngoài có tiếng binh khí.
行者道：「是八戒揉鈀哩。 你叫他一聲。」	Hành Giả nói: - Bát Giới múa đinh ba đấy, sư phụ gọi hắn một tiếng.
三藏便叫：「八戒。」	Tam Tạng liền nói: - Bát Giới!
八戒聽見道：「沙和尚，師父出來也。」	Bát Giới nghe thấy bèn gọi: - Sa Hòa Thượng, sư phụ ra rồi!
二人掣開鈀、杖，妖精把唐僧馱出。	Hai người dẹp đinh ba, bảo trượng sang hai bên để lấy lối cho yêu quái cõng Đường Tăng ra.
咦！ 正是：心猿裏應降邪怪，土木司門接聖僧。 畢竟不知那妖精性命如何，且聽下回分解。	Chà, đúng là: Ngộ Không trong động hàng yêu quái Sư đệ ngoài hang đón thánh tăng Cuối cùng không biết tính mạng yêu quái ra sao xem hồi sau sẽ rõ.
第八三回心猿識得丹頭姹女還歸本性卻說三藏著妖精送出洞外，沙和尚近前問曰：「師父出來，師兄何在？」	HỒI THỨ TÁM MƯƠI BA Ngộ Không biết rõ đầu đuôi Gái đẹp lại về bản tính Lại nói chuyện Tam Tạng bắt yêu quái đưa ra ngoài động. Sa Hòa Thượng bước tới gần hỏi: - Sư phụ đã ra, còn sư huynh đâu ạ?
八戒道：「他有算計，必定貼換師父出來也。」	Bát Giới nói: - Anh ấy có mẹo chắc ra cùng sư phụ thôi.
三藏用手指著妖精道：「你師兄在他肚裏哩。」	Tam Tạng chỉ vào yêu quái nói: - Sư huynh con ở trong bụng hắn.
八戒笑道：「腌臢殺人。	Bát Giới cười nói: - Đồ giết người bẩn thỉu!
在肚裏做甚？ 出來罷。」	Ở trong bụng làm gì nữa, đi ra đi!
行者在裏邊叫道：「張開口，等我出來。」	Hành Giả ở trong bụng quát: - Há mồm to để ta ra!
那怪真個把口張開。 行者變得小小的，在咽喉之內，正欲出來，又恐他無理來咬，即將鐵棒取出，吹口仙氣，叫：「變！」 變作個棗核釘兒，撐住他的上子，把身一縱，跳出口外，就把鐵棒順手帶出，把腰一躬，還是原身法像，舉起棒來就打；那妖精也隨手取出兩口寶劍，叮噹架住。	Yêu quái vội vàng há to mồm, Hành Giả biến nhỏ lại, nhảy lên chỗ yết hầu, định chui ra, nhưng lại sợ yêu quái cắn bất ngờ, bèn rút cây gậy sắt ra thổi hơi tiên khí, hô “Biến”, lập tức biến thành nhỏ như một cái cuống quả táo chặn ngang lấy họng yêu quái, rồi tung người nhẩy vút ra ngoài, thuận tay rút luôn cây gậy ra theo, vặn người một cái, hiện nguyên bản tướng vung gậy sắt đánh liền. Yêu quái cũng nhanh như cắt rút ngay hai thanh bảo kiếm giơ lên đón đỡ.
兩個在山頭上這場好殺：雙舞劍飛當面架，金箍棒起照頭來。	Hai người đánh nhau dữ dội bên sườn núi: Thanh bảo kiếm bay ngang mặt đỡ, Gậy nạm vàng nhè sọ bổ luôn.
一個是天生猴屬心猿體，一個是地產精靈女骸。	Một bên là khỉ trời sinh, Một bên yêu quái đẹp xinh cõi trần.
他兩個，恨衝懷，喜處生仇大會垓。	Cả hai kẻ nghiến răng căm giận, Đại hội vui chốc bỗng cừu thù.
那個要取元陽成配偶，這個要戰純陰結聖胎。 棒舉一天寒霧漫，劍迎滿地黑塵篩。	Một bên muốn lấy chồng sư, Một bên quyết đánh phù trì thánh tăng Gậy tới tấp mù bưng trời rộng, Kiếm ào ào mây thảm đất dày.
因長老，拜如來，恨苦相爭顯大才。 水火不投母道損，陰陽難合各分開。	Đường Tăng muốn gặp Như Lai, Hai bên mới phải đua tài một phen Thủy khắc hỏa đạo liền tổn hại, Âm dương rời mới phải chia ly.
兩家鬥罷多時節，地動山搖樹木摧。	Đánh nhau dữ dội một khi, Đất thì rung chuyển, cây thì ngả nghiêng.
八戒見他們賭鬥，口裏絮絮叨叨，返恨行者，轉身對沙僧道：「兄弟，師兄胡纏。	Bát Giới thấy hai người đánh nhau, miệng lại lầu bà lầu bầu oán trách Hành Giả, đoạn quay lại nói với Sa Tăng: - Chú em này, sư huynh chỉ vẽ chuyện!
才子在他肚裏，掄起拳來，送他一個滿肚紅，巴開肚皮鑽出來，卻不了帳？	Lúc ở trong bụng hắn, không vung quyền đấm cho hắn ộc máu rồi xé bụng mà chui ra, thế có phải kết liễu đời hắn rồi không?
怎麼又從他口裏出來，卻與他爭戰，讓他這等猖狂？」	Lại còn vẽ chuyện chui ra đằng mồm, lại phải đánh nhau với hắn, nên hắn mới hung hăng thế!
沙僧道：「正是。	Sa Tăng nói: - Đúng quá!
卻也虧了師兄深洞中救出師父，返又與妖精廝戰。	Nhưng cũng nhờ sư huynh mới cứu được sư phụ từ trong hang sâu ra, rồi sư huynh lại phải đánh nhau với yêu quái.
且請師父自家坐著，我和你各持兵器，助助大哥，打倒妖精去來。」	Sư phụ, cứ tạm ngồi đây nhé, để con và anh hai cầm binh khí đánh giúp anh cả, đánh gục yêu quái này.
八戒擺手道：「不不不，他有神通，我們不濟。」	Bát Giới xua tay nói: - Đừng! Đừng! Anh ấy thần thông quảng đại, chẳng cần bọn mình.
沙僧道：「說那裏話，都是大家有益之事，雖說不濟，卻也放屁添風。」	Sa Tăng nói: - Anh nói gì thế! Đều là việc chung của mọi người cả. Tuy chẳng giúp được gì mấy cho anh ấy, nhưng mỗi người một tay như “rết nhiều chân”[307] chứ!
那獃子一時興發，掣了釘鈀，叫聲：「去來。」	Chú ngốc tinh thần phấn chấn, rút cây đinh ba, nói: - Đi nào!
他兩個不顧師父，一齊駕風趕上，舉釘鈀，使寶杖，望妖精亂打。 那妖精戰行者一個已是不能，又見他二人，怎生抵敵，急回頭，抽身就走。 行者喝道：「兄弟們趕上。」	Hai người bỏ sư phụ đấy, cưỡi mây đuổi theo, vung đinh ba, múa bảo trượng nhằm yêu quái đánh tới tấp, yêu quái đánh với một mình Hành Giả đã không xong, giờ lại thêm hai người nữa thì làm sao mà địch nổi, bèn vội vã quay đầu co cẳng chạy, Hành Giả quát: - Các chú đuổi mau!
那妖精見他們趕得緊，即將右腳上花鞋脫下來，吹口仙氣，念個咒語，叫：「變！」 即變作本身模樣，使兩口劍舞將來；將身一幌，化一陣清風，徑直回去。	Yêu quái thấy mấy người đuổi gấp quá, bèn lại tụt chiếc hài thêu bên chân phải ra, thổi hơi tiên khí, niệm thần chú, hô “biến!” lập tức biến thành một người y hệt bản thân, sử hai thanh bảo kiếm đánh đỡ, còn bản thân quay một vòng biến thành một làn gió mát, chạy thẳng về động.
這番也只說戰他們不過，顧命而回，豈知又有這般樣事！	Lần này cứ tưởng yêu quái bỏ chạy thoát thân, ai dè lại xẩy ra cơ sự thế này!
也是三藏災星未退，他到洞門前牌樓下，卻見唐僧在那裏獨坐，他就近前一把抱住，搶了行李，咬斷韁繩，連人和馬，復又攝將進去不題。	Âu cũng là số Tam Tạng chưa hết khổ. Yêu quái chạy về dưới ngôi lầu trước cửa động, thấy Tam Tạng ngồi có một mình ở đó bèn bước tới ôm chặt lấy, cướp luôn cả hành lý, cắn đứt dây cương, mang tuốt cả người lẫn ngựa vào trong động.
且說八戒閃個空，一鈀把妖精打落地，乃是一隻花鞋。	Lại nói chuyện Bát Giới né người vung đinh ba bổ yêu quái một phát rơi thẳng xuống đất, hóa ra chỉ là một chiếc hài thêu.
行者看見道：「你這兩個獃子，看著師父罷了，誰要你來幫甚麼功？」	Hành Giả thấy vậy bèn nói: - Hai chú ngốc này! Đang trông sư phụ, ai bảo đến đây đánh giúp làm gì.
八戒道：「沙和尚，如何麼？ 我說莫來。	Bát Giới nói: - Sa Hòa Thượng thấy chưa, tôi đã bảo đừng đi mà lại.
這猴子好的有些夾腦風，我們替他降了妖怪，返落得他生報怨。」	Con khỉ nổi điên lên rồi. Chúng mình đánh yêu quái giúp hắn, hắn lại còn trách.
行者道：「在那裏降了妖怪？	Hành Giả nói: - Hàng yêu ở chỗ nào!
那妖怪昨日與我戰時，使了一個遺鞋計哄了。	Yêu quái ấy hôm qua đánh nhau với ta, cũng đã dùng cách tụt giầy lừa ta rồi.
你們走了，不知師父如何，我們快去看看。」	Các chú đi thế này không biết sư phụ thế nào, chúng ta phải về ngay xem sao.
三人急回來，果然沒了師父，連行李、白馬一並無蹤。	Ba người vội vàng quay lại, quả nhiên chẳng thấy sư phụ, cả hành lý, con ngựa cũng mất tăm.
慌得個八戒兩頭亂跑，沙僧前後跟尋，孫大聖亦心焦性燥。	Bát Giới sợ quá chạy xuôi chạy ngược. Sa Tăng lùng trước lùng sau. Tôn Đại Thánh cũng nóng lòng nóng ruột.
正尋覓處，只見那路傍邊斜著半截兒韁繩。	Ba người đang tìm quanh tìm quẩn, chợt nhìn thấy sợi dây cương bị cắn đứt nằm rơi ven đường.
他一把拿起，止不住眼中流淚，放聲叫道：「師父呵，我去時辭別人和馬，回來只見這些繩。」	Hành Giả nhặt sợi dây, không ngăn được hai hàng nước mắt ứa ra, khóc nấc lên: . - Sư phụ ơi, lúc con đi còn người còn ngựa, khi con về chỉ có cương không!
正是那：見鞍思俊馬，滴淚想親人。 八戒見他垂淚，不禁仰天大笑。	Đang lúc “thấy cương thương tuấn mã, rơi lệ nhớ người thân”, Bát Giới thấy Hành Giả khóc, không nhịn được cất tiếng cười hềnh hệch.
行者罵道：「你這個夯貨，又是要散火哩？」	Hành Giả quát mắng: - Đồ bị thịt kia! Lại định chia gia tài hả?
八戒又笑道：「哥呵，不是這話，師父一定又被妖精攝進洞去了。	Bát Giới càng cười nói: - Anh ơi, không phải thế đâu. Sư phụ chắc chắn bị yêu quái bắt vào trong động rồi.
常言道：『事無三不成。	Thường có câu “Quá tam ba bận”.
』你進洞兩遭了，再進去一遭，管情救出師父來也。」	Anh mới vào động hai lần, bây giờ anh vào lần nữa, thế nào cũng cứu được sư phụ.
行者揩了眼淚道：「也罷，到此地位，勢不容己，我還進去。	Hành Giả gạt nước mắt nói: - Thôi được. Tới bước đường này, không thể thôi được, tôi sẽ đi chuyến nữa.
你兩個沒了行李、馬匹耽心，卻好生把守洞口。」	Hai chú chẳng phải bận tâm hành lý, con ngựa, hãy giữ cửa động cẩn thận.
好大聖，即轉身跳入裏面，不施變化，就將本身法相。	Đoạn Đại Thánh lại quay người nhảy vào trong động, chẳng thèm biến hóa, cứ nguyên bản tướng mà vào.
真個是：古怪別腮心裏強，自小為怪神力壯。	Thật là: Quái xưa hình lạ lòng hung. Làm yêu từ nhỏ thần thông hơn người.
高低面賽馬鞍，眼放金光如火亮。	Mặt mũi xấu xí khác đời, Hai mắt tóe lửa sáng ngời hào quang.
渾身毛硬似鋼針，虎皮裙繫明花響。 上天撞散萬雲飛，下海混起千層浪。	Khắp người lông phủ bờm xờm. Chiếc quần da hổ thắt ngang quanh người, Cưỡi mây bay vạn dặm trời, Xuống biển rẽ sóng trùng khơi nghìn tầng.
當天倚力打天王，擋退十萬八千將。 官封大聖美猴精，手中慣使金箍棒。	Hung hăng đánh cả Ngọc Hoàng. Thiên binh mười vạn chịu hàng rút lui Quan phong Đại Thánh rõ oai, Hai tay quen sử một cây gậy thần.
今日西天任顯能，復來洞內扶三藏。	Tây phương mặc sức tung hoành, Lại vào động cứu Đường Tăng mắc nàn.
你看他停住雲光，徑到了妖精宅外。 見那門樓門關了，不分好歹，掄鐵棒一下打開，闖將進去。 那裏還靜悄悄，全無人跡。 東廊下不見唐僧。	Hành Giả dừng mây đến thẳng bên ngoài nơi ở của yêu quái, thấy cửa lầu đóng im ỉm, bèn chẳng kể hay dở, vung gậy sắt đập vỡ cửa xông vào, nhưng chỉ thấy vắng tanh vắng ngắt, tịnh không bóng người, chẳng thấy Đường Tăng ở hành lang phía đông, trong đình bàn ghế đồ đạc cũng biến mất hết.
亭子上桌椅，與各處家火，一件也無。	
原來他的洞裏週圍有三百餘里，妖精窠穴甚多。 前番攝唐僧在此，被行者尋著；今番攝了，又怕行者來尋，當時搬了，不知去向。	Nguyên động này chu vi rộng tới hơn ba trăm dặm yêu quái có rất nhiều sào huyệt, lần trước bắt Đường Tăng mang về đây bị Hành Giả tìm tới, lần này sợ Hành Giả lại tìm ra, nên dọn đi nơi khác.
惱得這行者跌腳搥胸，放聲高叫道：「師父呵，你是個晦氣轉成的唐三藏，災殃鑄就的取經僧。	Hành Giả bực bội vỗ ngực giậm chân gào tướng lên: - Sư phụ ơi, sư phụ đúng là: Vận đen gộp thành Đường Tam Tạng, hoạn nạn đúc nên kẻ lấy kinh.
噫！ 這條路且是走熟了，如何不在？ 卻教老孫那裏尋找也？」	Trời ơi, con đường này ta đã đi quen rồi mà sao chẳng thấy, bảo lão Tôn biết tìm ở đâu bây giờ?
正自吆喝爆燥之間，忽聞得一陣香風撲鼻，他回了性道：「這香煙是從後面飄出，想是在後頭哩。」 拽開步，提著鐵棒，走將進去看時，也不見動靜。	Đang lúc kêu ca phàn nàn, bỗng ngửi thấy một làn gió thơm sực mũi, Hành Giả định tâm lại, nói: - Làn khói thơm này từ phía sau bay tới, hẳn nó ở phía sau Bèn cầm gậy, rảo bước vào trong xem xét, song chẳng thấy động tĩnh gì.
只見有三間倒坐兒，近後壁卻鋪一張龍吞口雕漆供桌，桌上有一個大流金香爐，爐內有香煙馥郁。	Chỉ thấy ba gian nhà xây mặt hướng kia, sát tường có đặt một chiếc bàn thờ sơn son chạm một con rồng há miệng. Trên bàn thờ đặt một lư hương màu vàng bóng, khói hương bay nghi ngút.
那上面供養著一個大金字牌，牌上寫著「尊父李天王之位」；略次些兒，寫著「尊兄哪吒三太子位」。	Trên bàn thờ còn đặt một bài vị lớn có hàng chữ vàng chóe “Tôn phụ Lý Thiên Vương chi vị”, bên dưới một chút lại có hàng chữ “Tôn huynh Na Tra tam thái tử vị”.
行者見了，滿心歡喜，也不去搜妖怪，找唐僧，把鐵棒捻作個繡花針兒，揌在耳朵裏，掄開手，把那牌子並香爐拿將起來，返雲光，徑出門去。	Hành Giả thấy vậy mừng quýnh, không đi tìm yêu quái, cũng chẳng tìm Đường Tăng nữa mà vội vàng vê vê cây gậy sắt cho nhỏ lại bằng chiếc kim thêu, nhét vào trong lỗ tai, đoạn đưa tay bê cả bài vị và lư hương, rồi nhảy lên mây ra thẳng cửa động.
至洞口，唏唏哈哈，笑聲不絕。	Tới cửa động Hành Giả hể hả cất tiếng cười khanh khách hàng tràng.
八戒、沙僧聽見，掣放洞口，迎著行者道：「哥哥這等歡喜，想是救出師父也？」	Bát Giới, Sa Tăng nghe thấy, dẹp binh khí mở cửa động đón Hành Giả hỏi: - Anh cả vui vẻ thế chắc là cứu được sư phụ ra rồi hả?
行者笑道：「不消我們救，只問這牌子要人。」	Hành Giả cười đáp: - Chẳng cần chúng ta phải cứu, cứ hỏi tấm bài vị này mà đòi người?
八戒道：「哥呵，這牌子不是妖精，又不會說話，怎麼問他要人？」	Bát Giới nói: - Anh à, bài vị này không phải yêu quái, chẳng biết nói năng, làm sao hỏi hắn đòi người được?
行者放在地下道：「你們看。」	Hành Giả đặt tấm bài vị xuống đất nói: - Các chú coi!
沙僧近前看時，上寫著「尊父李天王之位」、「尊兄哪吒三太子位」。 沙僧道：「此意何也？」	Sa Tăng bước tới gần ngắm nghía, thấy trên bài vị có viết “Tôn phụ Lý Thiên Vương chi vị” và “Tôn huynh Na Tra tam thái tử vị”, bèn hỏi: - Thế này là thế nào?
行者道：「這是那妖精家供養的。	Hành Giả đáp: - Đây là đồ thờ nhà yêu quái.
我闖入他住居之所，見人物俱無，惟有此牌。	Lúc tôi xông vào nơi ở của hắn, thấy chẳng có bóng người, chỉ có mỗi hai tấm bài vị này.
想是李天王之女，三太子之妹，思凡下界，假扮妖邪，將我師父攝去。	Hẳn hắn là con gái Lý Thiên Vương, em gái Na Tra tam thái tử nhớ nhung hạ giới, đóng giả yêu ma bắt mất sư phụ đây thôi.
不問他要人，卻問誰要？	Chẳng hỏi hắn đòi người thì còn hỏi ai nữa?
你兩個且在此把守，等老孫執此牌位，徑上天堂玉帝前告個御狀，教天王爺兒們還我師父。」	Hai chú cứ canh giữ ở đây để lão Tôn mang tấm bài vị này lên thượng giới kiện với Thượng Đế bắt cha con Thiên Vương trả sư phụ cho ta.
八戒道：「哥呵，常言道：『告人死罪得死罪。	- Anh ơi, thường có câu: “Kiện người ta vào tội chết ắt bị tội chết”.
』須是理順，方可為之。	Phải dùng lý mới xong dược.
況御狀又豈是可輕易告的？	Vả lại kiện người đâu có phải là việc dễ dàng.
你且與我說，怎的告他？」	Anh thử nói cho tôi nghe anh kiện như thế nào nào?
行者笑道：「我有主張：我把這牌位、香爐做個證見，另外再備紙狀兒。」	Hành Giả cười nói: - Ta đã có chủ tâm mang bài vị, lư hương này làm tang chứng, ngoài ra còn viết một tờ cáo trạng.
八戒道：「狀兒上怎麼寫？ 你且念念我聽。」	Bát Giới hỏi: - Cáo trạng viết thế nào, anh kể tôi nghe xem!
行者道：「告狀人孫悟空，年甲在牒，係東土唐朝西天取經僧唐三藏徒弟。	Hành Giả đọc: “Người cáo giác là Tôn Ngộ Không, ngày tháng năm ghi ở trong tờ điệp, là đồ đệ của Đường Tam Tạng người nước Đại Đường bên phương Đông sang phương Tây lấy kinh, xin cáo giác về việc có kẻ giả làm yêu quái hãm hại người lành.
告為假妖攝陷人口事：今有托塔天王李靖同男哪吒太子，閨門不謹，走出親女，在下方陷空山無底洞變化妖邪，迷害人命無數。 今將吾師攝陷曲邃之所，渺無尋處。	Đó là việc Thác Tháp Thiên Vương Lý Tịnh cùng Na Tra thái tử giữ việc khuê phòng không cẩn thận để con gái trốn đi, xuống động Vô Để núi Hãm Không ở hạ giới làm yêu quái, mê hoặc hãm hại biết bao người vô tội, nay lại bắt sư phụ của thần giam vào nơi kín đáo, chẳng biết tìm kiếm vào đâu.
若不狀告，切思伊父子不仁，故縱女氏成精害眾。	Nếu không cáo giác thì thiết tưởng cha con bất nhân, cứ buông thả con gái thành tinh sẽ hãm hại biết bao người nữa!
伏乞憐准，行拘至案，收邪救師，明正其罪，深為恩便。	Vậy mong Thượng Đế rủ lòng thương, bắt hắn ra tra xét, trừ yêu quái cứu hòa thượng nghiêm trị tội lỗi của hắn. Được như vậy, thần đội ơn sâu lắm lắm!
有此上告。」	Nay dâng lời kính cáo”.
八戒、沙僧聞其言，十分歡喜道：「哥呵，告的有理，必得上風。	Bát Giới, Sa Tăng nghe xong vô cùng mừng rỡ nói: - Anh ơi, bản cáo trạng đanh thép lắm, hẳn là sẽ được kiện. Anh đi ngay đi.
切須早來；稍遲恐妖精傷了師父性命。」	Chậm trễ e yêu quái hại mất tính mạng sư phụ.
行者道：「我快，我快，多時飯熟，少時茶滾就回。」	Hành Giả nói: - Tôi sẽ đi nhanh! Đi nhanh! Chậm cũng khoảng nấu chín nồi cơm, nhanh thì chỉ đun sôi ấm nước là về.
好大聖，執著這牌位、香爐，將身一縱，駕祥雲，直至南天門外。	Đoạn Đại Thánh cầm tấm bài vị lư hương, tung người nhảy vút lên đám mây lành, đến thẳng bên ngoài cửa Nam Thiên.
時有把天門的大力天王與護國天王見了行者，一個個都控背躬身，不敢攔阻，讓他進去。	Lúc ấy Đại Lực Thiên Vương và Hộ Quốc Thiên Vương đang canh giữ ở cửa nhìn thấy Hành Giả, ai nấy cúi người cung kính, không dám ngăn trở, để mặc Hành Giả đi vào.
直至通明殿下，有張、葛、許、丘四大天師迎面作禮道：「大聖何來？」	Hành Giả đi tới trước điện Thông Minh, có bốn đại thiên sư Trương, Cát, Hứa, Khâu vái chào rồi hỏi: - Đại Thánh đến có việc gì?
行者道：「有紙狀兒，要告兩個人哩。」	Hành Giả thưa: - Có lá đơn kiện hai người đây.
天師吃驚道：「這個賴皮，不知要告那個？」	Thiên sư giật mình, nói: - Tay vô lại này không biết hắn kiện ai?
無奈，將他引入靈霄殿下啟奏，蒙旨宣進。	Đoạn chẳng còn cách nào đành đưa Hành Giả vào điện Linh Tiêu tâu rõ. Có chiếu chỉ cho mời vào.
行者將牌位、香爐放下，朝上禮畢，將狀子呈上。	Hành Giả mang bài vị, lư hương bước vào, đặt tang vật xuống và cúi lạy xong, bèn dâng tờ đơn kiện lên.
葛仙翁接了，鋪在御案。	Cát Tiên Ông nhận lấy trải trước ngự án.
玉帝從頭看了，見這等這等，即將原狀批作聖旨，宣西方長庚太白金星領旨，到雲樓宮宣托塔李天王見駕。	Thượng Đế đọc hết một lượt từ đầu chí cuối, biết rõ chuyện như vậy bèn phê vào tờ đơn, vời Trường Canh Thái Bạch Kim Tinh ở Tây phương vào lãnh chỉ, đến ngay cung Vân Lâu gọi Thác Tháp Lý Thiên Vương đến yết kiến Thượng Đế.
行者上前奏道：「望天主好生懲治；不然，又別生事端。」	Hành Giả bước tới tâu: - Mong Thượng Đế ra tay trừng trị, nếu không gây nhiều chuyện khác.
玉帝又吩咐：「原告也去。」	Thượng Đế lại phán bảo: - Bên nguyên cũng cùng đi.
行者道：「老孫也去？」	Hành Giả bồi: - Lão Tôn cũng đi theo?
四天師道：「萬歲已出了旨意，你可同金星去來。」	Bốn Thiên sư nói: - Thượng Đế đã ra lệnh, Đại Thánh sẽ cùng đi với Kim Tinh.
行者真個隨著金星，縱雲頭，早至雲樓宮。	Hành Giả bèn đi theo Kim Tinh, nhảy vút lên mây, trong giây lát đã tới cung Vân Lâu.
原來是天王住宅，號雲樓宮。	Nơi ở của Thiên Vương vốn gọi là cung Vân Lâu.
金星見宮門首有個童子侍立。	Kim Tinh gặp ngay một chú tiểu đồng ngồi canh ngoài cửa cung.
那童子認得金星，即入裏報道：「太白金星老爺來了。」	Tiểu đồng nhận ra Kim Tinh, vội vàng vào bảo: - Có ngài Thái Bạch Kim Tinh tới.
天王遂出迎迓。 又見金星捧著旨意，即命焚香。	Thiên Vương liền ra nghênh đón, lại thấy Kim Tinh mang theo cả chiếu chỉ của Thượng Đế, vội vàng sai thắp hương, vừa quay người vào.
及轉身，又見行者跟入，天王即又作怒。	Thiên Vương lại nhìn thấy Hành Giả theo vào, thì tỏ vẻ giận dữ.
你道他作怒為何？	Vì sao Thiên Vương lại giận dữ?
當年行者大鬧天宮時，玉帝曾封天王為降魔大元帥，封哪吒太子為三壇海會之神，帥領天兵，收降行者，屢戰不能取勝。	Chính là bởi xưa khi Hành Giả đại náo thiên cung, Thượng Đế phong Thiên Vương là Hàng Yêu đại nguyên soái, Na Tra thái tử làm Tam Đàn Hải Hội Thần chỉ huy thiên binh đi hàng phục Hành Giả, nhưng đánh nhau mấy lần không thắng.
還是五百年前敗陣的仇氣，有些惱他，故此作怒。	Mối hiềm thù thua trận từ năm trăm năm trước nay vẫn làm cho Thiên Vương bực tức, nên mới tỏ ý giận dữ như vậy.
他且忍不住道：「老長庚，你得是甚麼旨意？」	Thiên Vương không kìm được, lên giọng hỏi Kim Tinh. - Thưa ngài Trường Canh, ngài mang chiếu chỉ tới có việc gì?
金星道：「是孫大聖告你的狀子。」	Kim Tinh thưa: - Về việc Tôn Đại Thánh kiện ngài.
那天王本是煩惱，聽見說個「告」字，一發雷霆大怒道：「他告我怎的？」	Thiên Vương tính vẫn nóng nảy, vừa nghe tiếng “kiện” đã gầm lên như sấm quát: - Kiện ta cái gì?
金星道：「告你假妖攝陷人口事。	Kim Tinh thưa: - Kiện ngài về việc giả làm yêu quái hãm hại dân lành.
你焚了香，請自家開讀。」	Xin ngài thắp hương lên, rồi mở ra mà đọc.
那天王氣呼呼的設了香案，望空謝恩。	Thiên Vương giận sôi sùng sục, bày hương án, ngẩng lên trời lạy tạ.
拜畢，展開旨意看了，原來是這般這般，如此如此，恨得他手撲著香案道：「這個猴頭，他也錯告我了。」	Lạy xong, mở tờ chiếu ra đọc, thấy sự việc diễn ra như thế như thế. Thiên Vương nổi giận, đập tay đánh chát xuống hương án quát: - Con khỉ kia, vu cáo ta đến thế ư?
金星道：「且息怒。	Kim Tinh nói: - Xin ngài nguôi giận.
現有牌位、香爐在御前作證，說是你親女哩。」	Hiện có cả bài vị, lư hương là tang chứng, biết rõ đó là lệnh nữ của ngài.
天王道：「我止有三個兒子，一個女兒。	Thiên Vương nói: - Tôi chỉ có ba người con trai, một người con gái.
大小兒名金吒，侍奉如來，做前部護法；二小兒名木叉，在南海隨觀世音做徒弟；三小兒名哪吒，在我身邊，早晚隨朝護駕。	Thằng cả tên là Kim Tra, hầu hạ Như Lai, làm Tiền Hộ hà pháp. Thằng hai tên là Mộc Tra làm đồ đệ Quan Âm Bồ Tát ở Nam Hải. Thằng ba tên là Na Tra ở bên tôi, sớm tối theo tôi vào triều hộ giá.
一女年方七歲，名貞英，人事尚未省得，如何會做妖精？	Còn cháu gái mới bảy tuổi, tên là Trình Anh, việc đời chưa hiểu, làm gì có chuyện biết làm yêu quái! Không tin được!
不信，抱出來你看。	Không tin được! Tôi bế cháu ra cho xem.
這猴頭著實無禮。	Con khỉ này thực vô lễ!
且莫說我是天上元勛，封受先斬後奏之職，就是下界小民，也不可誣告。	Chưa nói tới việc chưa nói đến việc đối với tôi là bậc nguyên soái trên trời, được phong chức tiền trảm hậu tấu, mà ngay như đối với thường dân ở dưới hạ giới cũng không được vu cáo.
律云：『誣告加三等。	Luật viết: “Kẻ vu cáo bị tăng tội ba bậc”!
』」叫手下：「將縛妖索把這猴頭綑了。」	Đoạn gọi thủ hạ: - Mang thừng trói yêu trói con khỉ này lại!
那庭下擺列著巨靈神、魚肚將、藥叉雄帥，一擁上前，把行者綑了。	Ngoài sân các vị Cự Linh thần, Ngư Đả tướng, Dược Xoa hùng soái nhất tề xông vào trói nghiến Hành Giả lại.
金星道：「李天王莫闖禍呵。	Kim Tinh nói: - Lý Thiên Vương chớ có gây họa!
我在御前同他領旨意來宣你的人，你那索兒頗重，一時綑壞他，閣氣。」	Tôi vâng chiếu chỉ của Thượng Đế cùng hắn lĩnh mệnh tới đây triệu ngài vào triều. Dây trói của ngài nặng lắm, lỡ trói chết hắn thì oan gia.
天王道：「金星呵，似他這等詐偽告擾，怎該容他？	Thiên Vương nói: - Thưa Kim Tinh, cái tội dối trá, vu cáo của hắn thì không thể nào dung tha được.
你且坐下，待我取砍妖刀砍了這個猴頭，然後與你見駕回旨。」	Ngài cứ ngồi đây, để tôi lấy đao trảm yêu ra chém con khỉ này xong, sẽ cùng ngài vào triều yết kiến Thượng Đế!
金星見他取刀，心驚膽戰，對行者道：「你幹事差了。	Kim Tinh thấy Thiên Vương lấy đao ra rụng rời tim gan nói với Hành Giả: - Đại Thánh làm việc thất thố quá!
御狀可是輕易告的？	Đơn kiện lên Thượng Đế đâu có phải chuyện dễ dàng?
你也不訪的實，似這般亂弄，傷其性命，怎生是好？」	Mà sao Đại Thánh chẳng tìm hiểu cho đích xác, lại viết lách linh tinh như thế để bị hại tới tính mạng, biết làm thế nào bây giờ?
行者全然不懼，笑吟吟的道：「老官兒放心，一些沒事。	Hành Giả điềm nhiên chẳng chút sợ hãi, cười khanh khách nói: - Lão quan cứ yên tâm, không hề chi.
老孫的買賣，原是這等做，一定先輸後贏。」	Việc lão Tôn làm vốn dĩ như thế, bao giờ cũng trước thua sau được.
說不了，天王掄過刀來，望行者劈頭就砍。	Vừa dứt lời, Thiên Vương đã vung đao nhằm đầu Hành Giả chém xuống.
早有那三太子趕上前，將斬妖劍架住，叫道：「父王息怒。」	Chợt có Na Tra thái tử chạy tới rút kiếm chém yêu ra ngăn lại nói: - Xin phụ vương bớt giận.
天王大驚失色。	Thiên vương sợ hãi tái mặt.
噫！	Chà!
父見子以劍架刀，就當喝退，怎麼返大驚失色？	Cha thấy con rút kiếm đỡ đao, lẽ ra phải quát lui chứ sao lại sợ hãi tái mặt?
原來天王生此子時，他左手掌上有個「哪」字，右手掌上有個「吒」字，故名哪吒。	Nguyên Thiên Vương khi sinh ra Na Tra, lòng bàn tay trái đã có chữ “Na”, lòng bàn tay phải đã có chữ “Tra”, nên mới đặt tên là “Na Tra”.
這太子三朝兒就下海淨身闖禍，踏倒水晶宮，捉住蛟龍要抽筋為絛子。	Na Tra đầy cữ đã nhẩy xuống biển tắm gội gây họa, đạp đổ Thủy Tinh cung, bắt sống giao long toan rút gân làm dây lưng.
天王知道，恐生後患，欲殺之。	Thiên Vương biết, sợ sinh hậu họa định giết đi.
哪吒奮怒，將刀在手，割肉還母，剔骨還父，還了父精母血。 一點靈魂，徑到西方極樂世界告佛。	Na Tra phẫn nộ, cầm dao trong tay cắt thịt trả mẹ, róc xương trả bố, trả lại tất cả tinh huyết cho bố mẹ, còn linh hồn bay thẳng đến thế giới Tây Phương cực lạc cáo giác với Phật.
佛正與眾菩薩講經，只聞得幢幡寶蓋有人叫道：「救命！」	Phật đang giảng kinh cho các Bồ Tát nghe, thấy từ chỗ tràng phan lọng báu có tiếng người gọi: - Xin cứu mạng với!
佛慧眼一看，知是哪吒之魂，即將碧藕為骨，荷葉為衣，念動起死回生真言，哪吒遂得了性命。	Phật ngước cặp mắt tuệ nhìn lên, biết ngày là linh hồn Na Tra, bèn tức khắc lấy ngó sen biếc làm xương, lấy lá sen làm áo, niệm chân ngôn cải tử hoàn sinh. Vì thế là Na Tra được cứu sống.
運用神力，法降九十六洞妖魔，神通廣大。	Na Tra bèn vận dụng thần lực, hàng phục yêu ma chín mươi sáu động, tỏ rõ thần thông quảng đại.
後來要殺天王，報那剔骨之仇。	Sau này Na Tra muốn giết Thiên Vương, rửa mối thù róc xương.
天王無奈，告求我佛如來。	Thiên Vương chẳng còn cách nào, phải cầu cứu Đức Phật Như Lai.
如來以和為尚，賜他一座玲瓏剔透舍利子如意黃金寶塔。 那塔上層層有佛，豔豔光明。 喚哪吒以佛為父，解釋了冤仇。 所以稱為托塔李天王者，此也。	Như Lai dĩ hòa vi quý, ban cho Lý Thiên Vương một tòa bảo tháp như ý có đính hạt xá lị long lanh trong suốt, trên các tầng tháp đều có tượng Phật rọi sáng lấp lánh, đoạn bảo Na Tra lạy Phật gọi là bố, cởi hết oan cừu, cho nên gọi Thác Tháp Lý Thiên Vương là vì thế.
今日因閑在家，未曾托著那塔，恐哪吒有報仇之意，故嚇個大驚失色。	Hôm nay Thiên Vương nhàn rỗi ở nhà, chưa đặt tòa tháp ấy, sợ Na Tra có ý báo thù, nên sợ hãi tái mặt.
卻即回手，向塔座上取了黃金寶塔，托在手間，問哪吒道：「孩兒，你以劍架住我刀，有何話說？」	Thiên Vương vội vàng với tay lấy tòa bảo tháp bằng vàng ở trên bệ đặt vào lòng bàn tay hỏi Na Tra: - Con rút kiếm ra ngăn cây đao của cha có ý định gì?
哪吒棄劍叩頭道：「父王，是有女兒在下界哩。」	Na Tra quẳng thanh kiếm dập đầu thưa: - Thưa phụ vương, phụ vương quả có người con gái xuống hạ giới.
天王道：「孩兒，我只生了你姊妹四個，那裏又有個女兒哩？」	Thiên Vương nói: - Con ơi, cha chỉ sinh được bốn anh em các con, làm gì có người con gái nào nữa?
哪吒道：「父王忘了？	Na Tra nói: - Phụ vương quên rồi.
那女兒原是個妖精。 三百年前成怪，在靈山偷食了如來的香花寶燭，如來差我父子天兵，將他拿住。	Nguyên người con gái ấy vốn là yêu tinh, ba trăm năm trước thành tinh, ăn trộm hương hoa đuốc báu của Như Lai ở Linh Sơn, Như Lai sai cha con ta mang thiên binh đi bắt hắn.
拿住時，只該打死，如來吩咐道：『積水養魚終不釣，深山喂鹿望長生。 』當時饒了他性命。	Bắt được rồi, định giết chết, nhưng Như Lai khuyên “Đào ao thả cá không câu cá, núi thẳm nuôi hươu ước sống lâu” bèn tha chết cho hắn.
積此恩念，拜父王為父，拜孩兒為兄，在下方供設牌位，侍奉香火。	Hắn nghĩ tới ơn ấy, mới lập phụ vương làm cha, coi con là anh, lập bài vị đèn hương thờ dưới hạ giới.
不期他又成精，陷害唐僧，卻被孫行者搜尋到巢穴之間，將牌位拿來，就做名告了御狀。	Không ngờ nay hắn lại thành tinh, hãm hại Đường Tăng, bị Tôn Hành Giả tìm tới sào huyệt, cướp lấy bài vị mang lên đây, làm đơn kiện với Thượng Đế.
此是結拜之恩女，非我同胞之親妹也。」	Đó là người con gái hàm ơn nhận làm em làm con, chứ không phải là em ruột, con đẻ.
天王聞言，悚然驚訝道：「孩兒，我實忘了。	Thiên Vương nghe xong vẫn còn sững sờ kinh ngạc, nói: - Con à, thực cha quên mất rồi.
他叫做甚麼名字？」	Nó tên là gì nhỉ?
太子道：「他有三個名字：他的本身出處，喚做金鼻白毛老鼠精；因偷香花寶燭，改名喚做半截觀音；如今饒他下界，又改了，喚做地湧夫人是也。」	Thái tử thưa: - Hắn có ba tên. Tên từ đặc điểm bản thân hắn thì là Yêu tinh chuột mũi vàng lông trắng. Do ăn trộm hương hoa đuốc báu nên đổi tên là Bán Tiệt Quân Âm. Nay được tha xuống hạ giới lại đổi tên là Địa Dũng phu nhân.
天王卻才省悟，放下寶塔，便親手來解行者。	Thiên Vương bấy giờ mới sực tỉnh ra, đặt ngôi bảo tháp xuống, tự tay cởi trói cho Hành Giả.
行者就放起刁來道：「那個敢解我？ 要便連繩兒抬去見駕，老孫的官事才贏。」	Hành Giả bấy giờ mới lên mặt nói: - Người nào cởi trói cho ta, người ấy phải mang cả dây thừng đi gặp Thượng Đế, có thế thì lão Tôn mới thắng kiện!
慌得天王手軟，太子無言，眾家將委委而退。	Thiên Vương sợ bủn rủn cả chân tay. Thái tử lặng thinh không nói. Các tướng lẳng lặng lủi đi mất.
那大聖打滾撒賴，只要天王去見駕。	Đại Thánh làm mình làm mẩy một mực bắt Thiên Vương phải đi yết kiến Thượng Đế.
天王無計可施，哀求金星說個方便。	Thiên Vương chẳng còn cách nào phải cầu cứu Kim Tinh nói giúp.
金星道：「古人云：『萬事從寬。	Kim Tinh nói: - Cổ nhân có câu: “Một sự nhịn chín sự lành”[308].
』你幹事忒緊了些兒，就把他綑住，又要殺他。	Thế mà ngài hành sử nóng nảy, trói người ta lại, còn định giết nữa.
這猴子是個有名的賴皮，你如今教我怎的處？	Con khỉ ấy có tiếng là ương bướng, ngài bảo tôi ăn nói ra sao bây giờ?
若論你令郎講起來，雖是恩女，不是親女，卻也晚親義重，不拘怎生折辨，你也有個罪名。」	Cứ như lệnh lang ngài vừa nói đấy, tuy là con nuôi, chẳng phải con đẻ, nhưng vẫn phụ tử tình thâm, dù biện hộ thế nào, ngài vẫn là kẻ có tội.
天王道：「老星怎說個方便，就沒罪了。」	Thiên Vương nói: - Lão Tinh nói giúp thế nào để thoát tội bây giờ?
金星道：「我也要和解你們，卻只是無情可說。」	Kim Tinh nói: - Tôi cũng muốn hòa giải cho cả đôi bên, khốn nỗi chẳng có tình nghĩa gì mà nói.
天王道：「你把那奏招安授官銜的事，說說他也罷了。」	Thiên Vương nói: - Ngài nói những chuyện tâu xin chiêu an, phong quan tước ngày xưa may ra được đấy.
真個金星上前，將手摸著行者道：「大聖，看我薄面，解了繩好去見駕。」	Kim Tinh nghe theo bài bước lên, lấy tay vỗ về Hành Giả nói: - Đại Thánh nể mặt tôi, để cởi trói ra rồi về yết kiến Thượng Đế.
行者道：「老官兒，不用解，我會滾法，一路滾就滾到也。」	Hành Giả nói: - Thưa lão quan, chẳng cần cởi, tôi có phép lăn lăn suốt dọc đường cũng tới nơi.
金星笑道：「你這猴忒恁寡情。	Kim Tinh cười nói: - Đại Thánh đúng là một con khỉ vô tình.
我昔日也曾有些恩義兒到你，我這些些事兒，就不依我？」	Trước kia tôi cũng có chút ân nghĩa với Đại Thánh, thế mà việc này, Đại Thánh lại không nghe tôi sao?
行者道：「你與我有甚恩義？」	Hành Giả hỏi ngay: - Ngài có ân nghĩa gì với tôi?
金星道：「你當年在花果山為怪，伏虎降龍，強消死籍，聚群妖大肆猖狂，上天欲要擒你，也是老身力奏，降旨招安，把你宣上天堂，封你做弼馬溫。	Kim Tinh đáp: - Dạo ấy Đại Thánh là yêu quái núi Hoa Quả, tung hoành ngang dọc, xóa sổ sinh tử, tụ tập yêu ma buông tuồng càn rỡ, Thượng Đế định bắt, thân già này phải hết sức van xin xuống chiếu chiêu an, đưa lên thượng giới phong tước “Bật Mã Ôn”.
你吃了玉帝仙酒，後又招安，也是老身力奏，封你做『齊天大聖』。	Sau đó Đại Thánh lại ăn trộm rượu tiên của Thượng Đế, lần chiêu an sau, già này lại cố sức tâu phong cho làm “Tề Thiên Đại Thánh”.
你又不守本分，偷桃盜酒，竊老君之丹，如此如此，才得個無滅無生。	Đại Thánh chẳng giữ chức phận, lại ăn trộm đào tiên rượu ngự, cả linh đơn của Lão Quân. Rồi sau này như thế, như thế mới được vô diệt vô sinh.
若不是我，你如何得到今日？」	Không có ta, làm sao được như ngày nay?
行者道：「古人說得好：『死了莫與老頭兒同墓。 』乾淨會揭挑人。	Hành Giả nói: - Cổ nhân nói đúng: “Nuôi voi chung với đàn ông, chỉ tổ phải đi cắt cỏ”[309].
我也只是做弼馬溫，鬧天宮罷了，再無甚大事。	Ta cũng chỉ là “Bật Mã Ôn” mà thôi, đại náo thiên cung rồi cũng chẳng làm được gì to tát.
也罷，也罷，看你老人家面皮，還教他自己來解。」	Thôi được, thôi được! Nể Kim Tinh già cả tôi cũng nghe theo, nhưng phải bảo chính tay Thiên Vương cởi trói mới được.
天王才敢向前，解了縛，請行者著衣上坐，一一上前施禮。	Bấy giờ Thiên Vương mới dám bước tới, cởi dây trói, mời Hành Giả mặc quần áo ngồi lên trên, mọi người ai nấy vái lạy.
行者朝了金星道：「老官兒，何如？	Hành Giả quay lại nói với Kim Tinh: - Lão quan thấy thế nào?
我說先輸後贏，買賣兒原是這等做。	Tôi đã bảo là trước thua sau thắng, sự việc đúng như thế mà.
快催他去見駕，莫誤了我的師父。」	Bây giờ mau bảo ngài ấy đi yết kiến Thượng Đế, kẻo nhỡ việc cứu sư phụ tôi.
金星道：「莫忙，弄了這一會，也吃鍾茶兒去。」	Kim Tinh nói: - Hãy khoan, nán lại một chút uống chén trà đã.
行者道：「你吃他的茶，受他的私，賣放犯人，輕慢聖旨，你得何罪？」	Hành Giả nói: - Ngài uống trà của người ta tức là nhận hối lộ của người ta, thông đồng với phạm nhân, coi thường thánh chỉ, là mắc vào tội gì biết không?
金星道：「不吃茶，不吃茶。	Kim Tinh vội vàng nói: - Thôi không uống trà nữa! Không uống trà nữa!
連我也賴將起來了。	Khéo tôi cũng liên quan thì chết!
李天王，快走，快走。」	Lý Thiên Vương mau đi thôi! Đi thôi!
天王那裏敢去，怕他沒的說做有的，放起刁來，口裏胡說亂道，怎生與他折辨？ 沒奈何，又央金星，教說方便。	Thiên Vương nào có dám đi, sợ Hành Giả ăn không nói có, bé xé ra to, mồm mép liến thoắng, ai mà cãi lại được, chẳng còn cách nào lại phải nhờ Kim Tinh nói hộ.
金星道：「我有一句話兒，你可依我？」	- Ta có lời này, ngài có nghe ta không?
行者道：「繩綑刀砍之事，我也通看你面，還有甚話？	Hành Giả nói: - Chuyện thừng trói đao chém ta đã nể mặt ngài bỏ qua cho rồi, còn chuyện gì nữa?
你說，你說。	Nói mau!
說得好，就依你；說得不好，莫怪。」	Đúng ta sẽ nghe, bằng không đừng trách.
金星道：「一日官事十日打。	Kim Tinh nói: - “Khôn ngoan đến cửa quan mới biết”[310].
你告了御狀，說妖精是天王的女兒，天王說不是，你兩個只管在御前折辨，反復不已。	Ngài viết đơn kiện, nói yêu tinh là con gái Thiên Vương. Thiên Vương bảo không phải, hai bên đôi co trước mặt Thượng Đế lằng nhằng mãi không thôi!
我說天上一日，下界就是一年。	Thế mà một ngày trên trời bằng một năm hạ giới.
這一年之間，那妖精把你師父陷在洞中，莫說成親，若有個喜花下兒子，也生了一個小和尚兒，卻不誤了大事？」	Trong vòng một năm, yêu tinh giam hãm sư phụ ở trong động, chưa nói tới việc thành vợ thành chồng, mà việc chung chạ ấy nhỡ ra có tin vui, sinh hạ một chú tiểu hòa thượng, không nhỡ mất việc lớn hay sao?
行者低頭想道：「是呵，我離八戒、沙僧，只說多時飯熟、少時茶滾就回，今已弄了這半會，卻不遲了？	Hành Giả cúi đầu ngẫm nghĩ: - Đúng thế! Lúc chia tay với Bát Giới, Sa Tăng ta cũng nói là chậm cũng khoảng thổi chín nồi cơm, nhanh thì đun sôi ấm nước là về.
老官兒，既依你說，這旨意如何回繳？」	Nay cũng đã ở một hồi lâu rồi, lỡ mất việc thì chết... Bèn nói: - Thưa lão quan, vậy cứ theo lời ngài, chiếu chỉ này giải quyết thế nào?
金星道：「教李天王點兵，同你下去降妖，我去回旨。」	Kim Tinh nói: - Bảo Lý Thiên Vương điểm binh cùng Đại Thánh xuống đó hàng yêu. Tôi sẽ về tâu Thượng Đế.
行者道：「你怎麼樣回？」	Hành Giả hỏi: - Ngài về tâu thế nào?
金星道：「我只說原告脫逃，被告免提。」	Kim Tinh đáp: - Tôi chỉ việc nói bên nguyên bỏ trốn, bên bị miễn nghị là xong.
行者笑道：「好呵，我倒看你面情罷了，你倒說我脫逃。	Hành Giả cười nói: - Khá thật! Tôi vừa nể mặt ngài mà ngài lại bảo tôi bỏ trốn à?
教他點兵在南天門外等我，我即和你回旨繳狀去。」	Thôi, bảo ngài ấy điểm binh đợi tôi ở ngoài cửa Nam Thiên, tôi và ngài về tâu Thượng Đế đã.
天王害怕道：「他這一去，若有言語，是臣背君也。」	Thiên Vương lo sợ nói: - Để Đại Thánh đi chuyến này, nhỡ nói năng thế nào, lại thành ra bề tôi phản chúa mất.
行者道：「你把老孫當甚麼樣人？	Hành Giả nói: - Ngài coi lão Tôn là hạng người gì nào?
我也是個大丈夫，『一言既出，駟馬難追』，豈又有污言頂你？」	Đã là một bậc đại trượng phu, “một lời nói ra như dao chém đá”, lẽ nào lại nói xấu ngài?
天王即謝了行者。	Thiên Vương bèn cảm tạ Hành Giả.
行者與金星回旨。	Hành Giả và Kim Tinh lập lúc quay về triều.
天王點起本部天兵，徑出南天門外。	Thiên Vương cũng ngay lập tức điểm thiên binh bản bộ, kéo thẳng tới bên ngoài cửa Nam Thiên.
金星與行者回見玉帝道：「陷唐僧者，乃金鼻白毛老鼠成精，假設天王父子牌位。	Kim Tinh và Hành Giả về triều yết kiến Thượng Đế tâu rằng: - Kẻ giam hãm Đường Tăng là yêu tinh chuột mũi vàng lông trắng, giả bày bài vị cha con Thiên Vương.
天王知之，已點兵收怪去了，望天尊赦罪。」 玉帝已知此情，降天恩免究。	Thiên Vương biết chuyện đã mang binh đi dẹp, mong Thiên Tôn đại xá. Thượng Đế đã biết rõ đầu đuôi, cũng ban ơn giải oan cừu.
行者即返雲光，到南天門外，見天王、太子佈列天兵等候。 噫！	Hành Giả lập tức quay đám mây sáng thẳng tới bên ngoài cửa Nam Thiên, thấy Thiên Vương, thái tử dẫn thiên binh đứng đợi.
那些神將風滾滾，霧騰騰，接住大聖，一齊墜下雲頭，早到了陷空山上。	Chà, đạo thần tướng thiên binh ra đi gió nổi, ào ào, mù lốc cuồn cuộn, cùng Đại Thánh hạ mây bay đi, trong giây lát đã tới núi Hãm Không.
八戒、沙僧眼巴巴正等，只見天兵與行者來了。	Bát Giới, Sa Tăng đang mỏi mắt trông đợi, chợt thấy thiên binh và Hành Giả kéo về.
獃子迎著天王施禮道：「累及，累及。」	Chú ngốc chạy tới vái chào Thiên Vương rồi nói: - Phiền lụy tới ngài quá! Phiền lụy tới ngài quá!
天王道：「天蓬元帥，你卻不知。	Thiên Vương nói: - Thiên Bồng nguyên soái chưa biết chuyện.
只因我父子受他一炷香，致令妖精無理，困了你師父。 來遲莫怪。	Chỉ vì cha con tôi hưởng được vài tuần hương, đến nỗi sư phụ ngài bị yêu quái hãm hại, nay mới tới được xin miễn trách.
這個山就是陷空山了？	Quả núi này là núi Hãm Không đó à?
但不知他的洞門還向那邊開？」	Nhưng không biết cửa động mở ở chỗ nào?
行者道：「我這條路且是走熟了，只是這個洞叫做個無底洞，周圍有三百餘里，妖精窠穴甚多。	Hành Giả nói: - Đường lối tôi quen lắm. Động này gọi là động Vô Để, chu vi rộng tới hơn ba trăm dặm, sào huyệt của hắn rất nhiều.
前番我師父在那兩滴水的門樓裏，今番靜悄悄，鬼影也沒個，不知又搬在何處去也。」	Lần trước sư phụ tôi bị giam ở trong tòa môn lầu bên cửa có hai máng nước, lần này vắng ngắt không một bóng người, chẳng biết yêu quái dọn nhà đi đâu.
天王道：「任他設盡千般計，難脫天羅地網中。	Thiên Vương nói: - Mặc cho hắn đặt nghìn mưu kế, chẳng thoát thiên la địa võng đâu.
到洞門前再作道理。」	Ta cứ tới trước cửa động, bấy giờ sẽ hay.
大家就行。	Mọi người kéo đi.
咦！ 約有十餘里，就到了那大石邊。	Đi được chừng hơn mười dặm, tới bên một phiến đá to.
行者指那缸口大的門兒道：「兀的便是也。」	Hành Giả chỉ lỗ cửa to bằng miệng vò nói: - Chỗ cao phẳng kia đó!
天王道：「『不入虎穴，安得虎子。	Thiên Vương nói: - Không vào hang hổ, sao bắt được hổ con!
』誰敢當先？」	Ai dám đi tiên phong nào?
行者道：「我當先。」	Hành Giả nói: - Tôi!
三太子道：「我奉旨降妖，我當先。」	Tam thái tử nói: - Tôi vâng lệnh đi bắt yêu quái, để tôi làm tiên phong!
那獃子便莽撞起來，高聲叫道：「當頭還要我老豬。」	Chú ngốc vụt đứng dậy lớn tiếng nói: - Chức tiên phong phải dành cho lão Trư!
天王道：「不須囉噪，但依我分擺：孫大聖和太子同領著兵將下去，我們三人在口上把守，做個裏應外合，教他上天無路，入地無門，才顯些些手段。」	Thiên Vương nói: - Không được tranh nhau, để ta cắt cử Tôn Đại Thánh và Thái Tử cùng mang binh xuống. Ba người chúng ta canh giữ ngoài cửa, trong ứng ngoài hợp, khiến yêu quái lên trên không lối, xuống đất không đường, mới tỏ rõ tài nghệ của chúng ta.
眾人都答應了一聲：「是。」	Ai nấy đồng thanh trả lời: - Xin tuân lệnh!
你看那行者和三太子領了兵將，望洞裏只是一溜。 駕起雲光，抬頭一望，果然好個洞呵：依舊雙輪日月，照般一望山川。 珠淵玉井暖弢煙。 更有許多堪羨。	Hành Giả và Tam thái tử dẫn binh tướng, nhằm cửa động nhảy vèo xuống, đoạn cưỡi mây sáng bay đi, chợt ngẩng đầu nhìn, thấy quả đây là một tòa động phủ tuyệt đẹp: Nhật nguyệt hai vầng như cũ Sáng soi một khoảng núi sông Vực chân giếng ngọc ẩm hơi lam Cảnh trí càng thêm thơ mộng.
疊疊朱樓畫閣，嶷嶷赤壁青田。	Thấp thoáng lầu son ngọc điện, Uy nghi tường đỏ ruộng xanh.
三春楊柳九秋蓮。 兀的洞天罕見。	Xuân thắm cành dương, thu rực cánh sen, Cảnh động xinh tươi trên đời hiếm có.
頃刻間，停住了雲光，徑到那妖精舊宅。 挨門兒搜尋，吆吆喝喝，一重又一重，一處又一處，把那三百里地，草都踏光了，那見個妖精？ 那見個三藏？	Một lát sau, đoàn người dừng mây hạ xuống nơi ở cũ của yêu quái, lục soát từng tầng cửa, tìm tòi khắp mọi nơi, hò hét rầm rộ, giẫm nát bét cỏ cây của một vùng ba trăm dặm, nhưng chẳng thấy bóng dáng yêu tinh, Tam Tạng đâu cả.
都只說：「這孽畜一定是早出了這洞，遠遠去哩。」	Mọi người đều nói: - Nhất định nghiệt súc đã trốn ra khỏi động từ đời tám hoánh nào và đã cao chạy xa bay rồi.
那曉得他在那東南黑角落上，望下去，另有個小洞。	Nào ai biết được yêu quái vẫn ở trong một xó kín đáo ở góc đông nam, nhìn xuống dưới còn có một tòa động nhỏ khác.
洞裏一重小小門，一間矮矮屋，盆栽了幾種花，簷傍著數竿竹，黑氣氳氳，暗香馥馥。	Trong động có một tầng cửa bé tẹo, một gian nhà thấp lè tè, trong bồn trồng vài khóm hoa, trước hiên dăm ba bụi trúc, bóng tối âm u, hương bay ngào ngạt.
老怪攝了三藏，搬在這裏，逼住成親。 只說行者再也找不著，誰知他命合該休。	Yêu quái bắt được Tam Tạng dọn nhà tới chỗ này, bắt ép Tam Tạng phải lấy mình, và tưởng rằng Hành Giả không thể tìm thấy được.
那些小怪在裏面，一個個嚌嚌嘈嘈，挨挨簇簇。 中間有個大膽些的，伸起頸來，望洞外略看一看，一頭撞著個天兵，一聲嚷道：「在這裏！」	Ai ngờ yêu quái đã tới ngày tận số: Một số tiểu yêu ở bên trong cười nói ầm ĩ, chen chúc xô đẩy, trong đám còn có con to gan thò cổ nhìn ra ngoài động, đầu đụng ngay phải một thiên binh, thiên binh ấy hét toáng lên: - Đây rồi!
那行者惱起性來，捻著金箍棒，一下闖將進去。	Hành Giả điên tiết cầm cây gậy sắt, nhảy ngay xuống.
那裏邊窄小，窩著一窟妖精。	Nơi đây chật hẹp mà chứa một ổ yêu tinh.
三太子縱起天兵，一齊擁上，一個個那裏去躲？	Tam thái tử chỉ huy thiên binh cũng ùa cả xuống, con nào con nấy có trốn đằng trời!
行者尋著唐僧，和那龍馬，和那行李。	Hành Giả tìm thấy cả Đường Tăng, con long mã và hành lý.
那老怪尋思無路，看著哪吒太子，只是磕頭求命。	Yêu quái hết đường chạy trốn, lại nhìn thấy Na Tra thái tử, bèn dập đầu xin tha tội chết.
太子道：「這是玉旨來拿你，不當小可。	Thái Tử nói: - Ta vâng chiếu chỉ của Thượng Đế đi bắt, không phải chuyện chơi.
我父子只為受了一炷香，險些兒和尚拖木頭──做出了寺。」	Cha con ta chỉ vì một lư hương thờ mà suýt nữa bị đeo gông tống ngục đấy!
啈聲天兵，取下縛妖索，把那些妖精都綑了。	Đoạn quát: - Thiên binh, mang thừng trói yêu ra trói tuốt cả lũ yêu tinh này lại!
老怪也少不得吃場苦楚。	Yêu quái đành chịu trói đau đớn khổ sở.
返雲光，一齊出洞。	Mọi người quay mây bay ra ngoài động.
行者口裏嘻嘻嗄嗄。 天王掣開洞口，迎著行者道：「今番卻見你師父也。」	Hành Giả sung sướng khanh khách cười vang Thiên Vương mở toang cửa động đón Hành Giả, nói: - Phen này tìm thấy sư phụ rồi nhé!
行者道：「多謝了，多謝了。」	Hành Giả nói: - Xin đa tạ! Xin đa tạ!
就引三藏拜謝天王，次及太子。	Đoạn dẫn Tam Tạng đến lạy tạ Thiên Vương và Thái Tử.
沙僧、八戒只是要碎剮那老精，天王道：「他是奉玉旨拿的，輕易不得，我們還要去回旨哩。」	Sa tăng, Bát Giới chỉ muốn băm nát nữ quái. Thiên Vương nói: - Đây là chúng tôi vâng lệnh Thượng Đế đi bắt vì vậy không được sơ suất, phải về tâu đã.
一邊天王同三太子領著天兵神將，押住妖精，去奏天曹，聽候發落；一邊行者擁著唐僧，沙僧收拾行李，八戒攏馬，請唐僧騎馬，齊上大路。	Thiên Vương, Thái Tử bèn dẫn thiên binh, thần tướng áp giải yêu quái về tâu Thiên Tào, đợi lệnh xét xử. Còn Hành Giả đỡ Đường Tăng, Sa Tăng thu xếp hành lý, Bát Giới đóng cương, mời Đường Tăng lên ngựa; cả bọn kéo ra đường cái.
這正是：割斷絲蘿乾金海，打開玉鎖出樊籠。	Thật đúng là: Cắt đứt tơ duyên trong biển dục, Phá tung khóa ngọc sổ lồng bay.
畢竟不知前去何如，且聽下回分解。	Cuối cùng, không biết sắp tới thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第八四回難滅伽持圓大覺法王成正體天然話說唐三藏固住元陽，出離了煙花苦套。 隨行者投西前進，不覺夏時。	HỒI THỨ TÁM MƯƠI TƯ Khó diệt nhà sư tròn giác ngộ Phép vương thành đạo thể theo trời Lại nói chuyện Đường Tam Tạng giữ vững khí nguyên dương, thoát khỏi vòng trăng hoa khổ sở, theo Hành Giả tiếp tục cất bước sang phương Tây, thấm thoắt mùa hè lại tới, chính là lúc gió nam hiu hiu, mưa mai lất phất.
正值那薰風初動，梅雨絲絲，好光景：冉冉綠陰密，風輕燕引雛。	Phong cảnh tuyệt đẹp: Bóng cây mươn mướt rợp, Gió nhẹ én lượn chao, Sen mới xòe mặt ao.
新荷翻沼面，修竹漸扶蘇。	Trúc xanh như măng biếc.
芳草連天碧，山花遍地鋪。	Cỏ thơm xa tít tắp, Hoa dại khoe bạt ngàn.
溪邊蒲插劍，榴火壯行圖。	Lửa lựu điểm màu son, Bờ khe lau san sát.
師徒四眾，耽炎受熱，正行處，忽見那路傍有兩行高柳，柳陰中走出一個老母，右手下攙著一個小孩兒，對唐僧高叫道：「和尚，不要走了，快早兒撥馬東回，進西去都是死路。」	Bốn thầy trò chịu đựng nóng nực đi đường, đang đi chợt nhìn thấy ven đường có hai rặng liễu cao, dưới bóng liễu một bà cụ già tay dắt một đứa trẻ đi ra, cao giọng gọi Đường Tăng: - Vị hòa thượng kia ơi, đừng đi nữa, mau quay ngựa trở lại phương Đông thôi. Sang Tây toàn là đường chết cả đấy!
諕得個三藏跳下馬來，打個問訊道：「老菩薩，古人云：『海闊從魚躍，天空任鳥飛。	Tam Tạng sợ quá, vội vàng xuống ngựa, bước tới hỏi: - Thưa lão bồ tát, cổ nhân có nói: “Biển rộng tùy cá nhảy, trời cao mặc chim bay”.
』怎麼西進便沒路了？」	Cớ sao cụ bảo sang Tây không có đường?
那老母用手朝西指道：「那裏去有五六里遠近，乃是滅法國。	Cụ già chỉ tay sang hướng Tây nói: - Ở đằng ấy, cách đây chừng năm, sáu dặm là nước Diệt Pháp.
那國王前生那世裏結下冤仇，今世裏無端造罪。	Quốc vương nước ấy kiếp trước mắc phải oan cừu, nên kiếp này vô cớ gây tội.
二年前許下一個羅天大願，要殺一萬個和尚。	Hai năm trước đây, nhà vua đã nguyền một lời thề khủng khiếp là phải giết đủ một vạn hòa thượng.
這兩年陸陸續續，殺勾了九千九百九十六個無名和尚，只要等四個有名的和尚，湊成一萬，好做圓滿哩。	Hai năm qua, lần lượt nhà vua đã giết chín nghìn chín trăm chín mươi sáu hòa thượng vô danh rồi, cần phải giết thêm bốn hòa thượng nổi danh nữa là đủ số một vạn.
你們去，若到城中，都是送命王菩薩。」	Các ngài mà đi tới thành đó không phải tự nộp mạng cho quốc vương nước đó hay sao?
三藏聞言，心中害怕，戰兢兢的道：「老菩薩，深感盛情，感謝不盡。	Tam Tạng nghe xong, trong lòng sợ hãi, giọng run run nói: - Cảm ơn tấm lòng tốt của lão bồ tát! Cảm ơn lắm lắm!
但請問可有不進城的方便路兒？ 我貧僧轉過去罷。」	Dám xin hỏi ngoài ra có lối nào sang Tây mà không phải đi qua kinh thành nước đó, bảo cho bần tăng biết với!
那老母笑道：「轉不過去，轉不過去。	Bà cụ cười nói: - Không có đâu, không có đâu.
只除是會飛的，就過去了。」 八戒在傍邊賣嘴道：「媽媽兒莫說黑話，我們都是會飛的。」	Trừ phi biết bay mới qua được, Bát Giới đứng cạnh nói xen vào: - Mẹ già đừng dọa nữa. Chúng tôi biết bay cả đấy!
行者火眼金睛，其實認得好歹：那老母攙著孩兒，原是觀音菩薩與善財童子。 慌得倒身下拜，叫道：「菩薩，弟子失迎，失迎。」	Hành Giả giương cặp mắt lửa ngươi vàng, nhận ra hết thực giả biết bà cụ dắt đứa trẻ ấy chính là Quan Âm Bồ Tát và Thiện Tài đồng tử, bèn vội vàng sụp xuống đất lạy rồi nói: - Thưa Bồ Tát, đệ tử không kịp đón! Không kịp đón!
那菩薩一朵祥雲，輕輕駕起。 嚇得個唐長老立身無地，只情跪著磕頭；八戒、沙僧也慌跪下，朝天禮拜。	Bồ tát cưỡi trên một đám mây ngũ sắc, nhè nhẹ bay lên, khiến cho Đường Tăng cuống quýt không biết đặt chân vào đâu, vội vàng quỳ sụp xuống dập đầu lạy. Bát Giới, Sa Tăng cũng vội vã quỳ xuống, ngửa mặt lên trời lễ.
一時間，祥雲縹緲，徑回南海而去。	Một lát, đàm mây lành phơi phới bay về Nam Hải.
行者起來，扶著師父道：「請起來，菩薩已回寶山也。」	Hành Giả đứng lên đồ sư phụ đậy nói: - Mời sư phụ đứng dậy, Bồ Tát đã về bảo sơn rồi.
三藏起來道：「悟空，你既認得是菩薩，何不早說？」	Tam Tạng đứng dậy nói: - Ngộ Không, con đã nhận ra Bồ Tát, sao không nói sớm?
行者笑道：「你還問話不了，我即下拜，怎麼還是不早哩？」	Hành Giả cười nói: - Sư phụ hỏi chưa xong, con đã sụp lạy, còn nói sớm làm sao được!
八戒、沙僧對行者道：「感蒙菩薩指示，前邊必是滅法國，要殺和尚，我等怎生奈何？」	Bát Giới, Sa Tăng nói với Hành Giả: - Đội ơn Bồ Tát chỉ bảo, phía trước hẳn có nước Diệt Pháp muốn giết hòa thượng, chúng ta biết làm sao bây giờ?
行者道：「獃子休怕。	Hành Giả nói: - Chú ngốc đừng sợ!
我們曾遭著那毒魔狠怪，虎穴龍潭，更不曾傷損；此間乃是一國凡人，有何懼哉？	Chúng ta đã từng gặp biết bao ma thiêng quỷ dữ, ổ rắn hang hùm mà chưa hề việc gì. Huống hồ nơi đây chỉ là một nước của người phàm tục có gì đáng sợ?
只奈這裏不是住處，天色將晚，且有鄉村人家，上城買賣回來的，看見我們是和尚，嚷出名去，不當穩便。	Chỉ hiềm nơi đây không phải là chỗ nghỉ lại, mà trời sắp tối rồi, lỡ gặp người thôn xóm vào thành mua bán trở về, họ thấy chúng ta là hòa thượng, la lối gọi tên ra thì thật không nên.
且引師父找下大路，尋個僻靜之處，卻好商議。」	Hay là dẫn sư phụ tránh xa đường cái, tìm một chỗ nào vắng vẻ rồi tính sau?
真個三藏依言，一行都閃下路來，到一個坑坎之下坐定。	Tam Tạng nghe lời, thầy trò tránh đường cái, tìm đến một cái hõm sâu ngồi xuống.
行者道：「兄弟，你兩個好生保守師父，待老孫變化了，去那城中看看，尋一條僻路，連夜去也。」	Hành Giả nói: - Hai chú trông nom sư phụ để lão Tôn biến hóa vào thành xem thế nào, nếu tìm được một con đường hẻo lánh thì đi luôn đêm nay.
三藏叮囑道：「徒弟呵，莫當小可，王法不容，你須仔細。」	Tam Tang dặn dò: - Đồ đệ ơi, con đừng coi là chuyện nhỏ, phép vua không dung đâu, phải cẩn thận lắm mới được.
行者笑道：「放心，放心。	Hành Giả cười nói: - Sư phụ cứ yên tâm, yên tâm!
老孫自有道理。」	Lão Tôn sẽ có cách khu xử.
好大聖，話畢，將身一縱，哨的跳在空中。	Vừa nói xong, Đại Thánh đã tung người nhảy đánh vèo lên không trung.
怪哉：上面無繩扯，下頭沒棍撐。	Lạ thật: Mặt trên không thừng kéo, Dưới gậy chống cũng không.
一般同父母，他便骨頭輕。	Nói chung giống cha mẹ, Mà nhẹ tựa lông hồng!
立在雲端裏，往下觀看。 只見那城中喜氣沖融，祥光蕩漾。 行者道：「好個去處，為何滅法？」	Hành Giả đứng trên làn mây nhìn xuống quan sát chỉ thấy trong thành phồn thịnh sầm uất, mây lành bảng lảng, bèn nói: - Quái, một xứ tốt đẹp thế này mà sao lại có chuyện diệt pháp nhỉ?
看一會，漸漸天昏，又見那：十字街燈光燦爛，九重殿香藹鐘鳴。	Đứng ngắm nghía một lát, dần dà trời tối. Lại thấy: Chỗ ngã tư ánh đèn sáng rực, Điện cửu trùng hương nức chuông ngân.
七點皎星照碧漢，八方客旅卸行蹤。	Bảy vì tinh tú soi trời thẳm, Tám phương quán trọ khách dừng chân.
六軍營，隱隱的畫角才吹；五鼓樓，點點的銅壺初滴。	Doanh trại sáu quân còi rúc rộn, Lầu trong đồng hồ điểm não nùng.
四邊宿霧昏昏，三市寒煙藹藹。	Bốn mặt mây mù che thẳm dặm, Ba bề chợ vắng khói chiều buông.
兩兩夫妻歸繡幙，一輪明月上東方。 他想著：「我要下去，到街坊打看路逕，這般個嘴臉，撞見人，必定說是和尚。	Từng cặp vợ chồng vào trướng gấm, Một vầng trăng tỏ mọc đông phương Hành Giả nghĩ bụng: - Mình định hạ xuống vào phố sá tìm đường, mà mặt mũi thế này, nhỡ gặp ai, người ta sẽ bảo mình là hòa thượng ngay.
等我變一變了。」	Phải biến hóa khác đi mới được.
捻著訣，念動真言，搖身一變，變做個撲燈蛾兒：形細翼磽輕巧，滅燈撲燭投明。	Đoạn bắt quyết, niệm chú, lắc mình một cái biến thành một con thiêu thân: Bé tẹo, cánh như sương mỏng, Lao vào đèn sáng thiêu thân.
本來面目化生成。 腐草中間靈應。	Mặt mũi vốn do tạo hóa sinh thành Cỏ mục ấy nơi linh ứng.
每愛炎光觸燄，忙忙飛繞無停。	Chỉ thích ở nơi đèn đuốc sáng, Ào ào bay lượn xung quanh.
紫衣香翅趕流螢。 最喜夜深風靜。	Áo tía cánh thơm bay tựa sao băng, Thích nhất đêm khuya thanh vắng.
但見他翩翩翻翻，飛向六街三市，傍房簷，近屋角。 正行時，忽見那隅頭拐角上一彎子人家，家家門首掛著個燈籠兒。 他道：「這人家過元宵哩，怎麼挨排兒都點燈籠？」	Hành Giả lươn lướt lươn lướt bay khắp phố phường, chợ búa, đến bên hành lang, bay gần xó cửa... Đang bay bỗng thấy dãy nhà ở góc phố, trước cửa các nhà đều treo đèn lồng, bèn nghĩ: - Mấy nhà này ăn tết nguyên tiêu hay sao mà nhà nào cũng treo đèn lồng thế nhỉ?
他硬硬翅，飛近前來，仔細觀看，正當中一家子，方燈籠上寫著「安歇往來商賈」六字，下面又寫著「王小二店」四字。 行者才知是開飯店的。	Đoạn đập đập cánh bay tới gần ngắm cho kỹ, thấy có một nhà ở giữa dãy phố treo một chiếc đèn lồng vuông trên có viết sáu chữ “nơi nghỉ của người buôn bán”, dưới lại có bảng chỉ “quán trọ Vương Tiểu Nhị”, bây giờ Hành Giả mới biết đấy là những hàng cơm.
又伸頭打一看，看見有八九個人，都吃了晚飯，寬了衣服，卸了頭巾，洗了腳手，各各上床睡了。	Hành Giả lại thò đầu vào nhìn, thấy có tám chín người đã ăn cơm tối xong, cởi quần áo, khăn đội đầu, chân tay rửa sạch sẽ, lăn ra giường ngủ.
行者暗喜道：「師父過得去了。」	Hành Giả mừng thầm nghĩ: - Sư phụ chắc là đi qua được.
你道他怎麼就知過得去？	Bạn bảo tại sao Hành Giả lại biết là đi qua được?
他要起個不良之心，等那些人睡著，要偷他的衣服、頭巾，裝做俗人進城。	Hóa ra là Hành Giả nổi lòng bất lương, đợi cho mấy người ấy ngủ say sẽ lấy trộm quần áo, khăn khố, giả làm người thường vào thành.
噫！	Chà, nhưng sự việc xảy ra không theo ý định.
有這般不遂意的事：正思忖處，只見那小二走向前，吩咐：「列位官人，仔細些，我這裏君子小人不同，各人的衣物、行李都要小心著。」	Đang suy nghĩ, Hành Giả chợt thấy Tiểu Nhị bước vào dặn dò: - Các vị cẩn thận cho nhé! Ở đây người ngay kẻ gian lẫn lộn; quần áo, hành lý của ai người ấy phải chú ý giữ gìn!
你想那在外做買賣的人，那樣不仔細？	Bạn nghĩ họ là những người ở nơi khác tới buôn bán, lẽ nào lại không cẩn thận?
又聽得店家吩咐，越發謹慎。 他都爬起來道：「主人家說得有理，我們走路的人辛苦，只怕睡著，急忙不醒，一時失所，奈何？	Nghe chủ quán dặn dò như vậy, lại càng cẩn thận hơn, bèn nhổm cả dậy nói: - Ông chủ quán nói chí lý lắm. Chúng tôi đi đường mệt nhọc, chỉ sợ ngủ say không tỉnh ngay được, lỡ xảy ra mất mát thì làm thế nào?
你將這衣服、頭巾、搭聯都收進去，待天將明，交付與我們起身。」	Ngài cứ mang cả quần áo, khăn đội đầu của chúng tôi gói ghém cất vào một chỗ, sáng mai trao lại cho chúng tôi cũng được.
那王小二真個把些衣物之類，盡情都搬進他屋裏去了。	Vương Tiểu Nhị bèn mang tất cả quần áo, khăn đội đầu của họ vào cất trong phòng của mình.
行者性急，展開翅，就飛入裏面，丁在一個頭巾架上。	Hành Giả nóng nẩy, giương cánh bay ngay vào trong đậu trên mắc áo.
又見王小二去門首摘了燈籠，放下吊搭，關了門窗，卻才進房，脫衣睡下。	Lại thấy Vương Tiểu Nhị bước ra ngoài cửa, tháo đèn lồng cất vào trong nhà, đoạn đóng cửa quán, vào phòng cởi quần áo đi ngủ.
那王小二有個婆子，帶了兩個孩子，哇哇聒噪，急忙不睡。 那婆子又拿了一件破衣，補補納納，也不見睡。	Hai đứa con của Vương Tiểu Nhị tối lại mải hò hét nô đùa không chịu ngủ, nên người vợ Vương Tiểu Nhị cũng chẳng ngủ, lôi quần áo rách ra vá.
行者暗想道：「若等這婆子睡了下手，卻不誤了師父？」	Hành Giả nghĩ thầm: - Nếu đợi mụ này ngủ mới ra tay thì lỡ mất việc của sư phụ.
又恐更深，城門閉了，他就忍不住，飛下去，望燈上一撲。	Mặt khác lại lo đêm khuya cửa thành đóng chặt, nên Hành Giả chẳng nhịn nổi nữa, bay ngay xuống, sà vào ngọn đèn.
真是：捨身投火焰，焦額探殘生。	Đúng là: “Xả thân gieo lửa đỏ, sém trán hóa thân tàn”.
那盞燈早已息了。	Ngọn đèn bỗng tắt phụt.
他又搖身一變，變作個老鼠，嗔嗔哇哇的叫了兩聲，跳下來，拿著衣服、頭巾，往外就走。	Hành Giả lắc mình một cái biến thành một con chuột kêu rúc rích mấy tiếng, đoạn nhảy xuống tha hết quần áo, khăn đội rồi chạy biến ra ngoài.
那婆子慌慌張張的道：「老頭子，不好了，夜耗子成精也。」	Người vợ Tiểu Nhị hốt hoảng la ầm lên: - Bố nó ơi, hỏng rồi! Có con chuột thành tinh!
行者聞言，又弄手段，攔著門，厲聲高叫道：「王小二，莫聽你婆子胡說。	Hành Giả thấy vậy, lại giở thủ đoạn, dứng chặn ở cửa, dõng dạc cất tiếng: - Vương Tiểu Nhị, đừng nghe vợ nói linh tinh!
我不是夜耗子成精。	Ta không phải là con chuột thành tinh.
明人不做暗事，吾乃齊天大聖臨凡，保唐僧往西天取經。	Con người quang minh chính đại không bao giờ làm chuyện ám muội. Ta là Tề Thiên Đại Thánh giáng phàm hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây lấy kinh.
你這國王無道，特來借此衣冠，裝扮我師父。 一時過了城去，就便送還。」	Quốc vương nước ngươi vô đạo nên ta phải tới đây mượn quần áo để cho sư phụ ta cải trang, Khi nào qua thành xong, ta sẽ mang trả.
那王小二聽言，一轂轆爬起來，黑天摸地，又是著忙的人，撈著褲子當衫子，左穿也穿不上，右套也套不上。	Vương Tiểu Nhị nghe xong lồm cồm bò dậy, sờ soạng trong đêm tối, trong lúc vội vã lúng túng, vớ được cái quần tưởng là áo, xỏ vào phía tay trái cũng chẳng nổi, mặc vào bên tay phải cũng không xong.
那大聖使個攝法，早已駕雲出去。 復翻身，徑至路下坑坎邊前。	Đại Thánh dùng phép, cắp quần áo, cưỡi mây bay đi, quay đầu về thẳng bên cái hố ven đường.
三藏見星光月皎，探身凝望，見是行者來至近前，即開口叫道：「徒弟，可過得滅法國麼？」	Tam Tạng thấy bầu trời trăng sao vằng vặc, nhô người nhìn, trông thấy Hành Giả đã bước tới gần, bèn cất lời hỏi: - Đồ đệ, có qua được nước Diệt Pháp không?
行者上前放下衣物道：「師父，要過滅法國，和尚做不成。」	Hành Giả bước tới bên, đặt đống quần áo xuống nói: - Sư phụ ạ, muốn đi qua nước Diệt Pháp mà là hòa thượng thì không xong.
八戒道：「哥，你勒掯那個哩？	Bát Giới nói: - Này anh, anh đòi hỏi thế nữa cơ à?
不做和尚也容易，只消半年不剃頭，就長出毛來也。」	Không làm hòa thượng nào có khó gì? Chỉ cần nửa năm không cắt tóc là tóc mọc dài ngay.
行者道：「那裏等得半年？	Hành Giả nói: - Đâu phải đợi tới nửa năm?
眼下就都要做俗人哩。」	Mà ngay bây giờ phải làm người thường!
那獃子慌了道：「但你說話，通不察理。	Chú ngốc kinh ngạc nói: - Anh nói chẳng thông tí nào.
我們如今都是和尚，眼下要做俗人，卻怎麼戴得頭巾？	Chúng ta đang là hòa thượng, mà lại làm người thường ngay bây giờ, thì làm thế nào mà quấn được khăn?
就是邊兒勒住，也沒收頂繩處。」	Buộc dây vào đâu?
三藏喝道：「不要打花，且幹正事。	Tam Tạng quát lên: - Đừng lằng nhằng nữa!
端的何如？」	Phải lo xem việc chính ra sao đã!
行者道：「師父，他這城池，我已看了，雖是國王無道殺僧，卻倒是個真天子，城上有祥光喜氣。	Hành Giả nói: - Sư phụ ạ, thành trì này con đã xem xét rồi. Tuy là quốc vương vô đạo giết sư, nhưng vẫn là vị chân thiên tử.
城中的街道，我也認得。	Trên thành mây lành bảng lảng, phố xá nhộn nhịp đông vui.
這裏的鄉談，我也省得，會說。	Tiếng nói ở đây con cũng nghe được, nói được.
卻才在飯店內借了這幾件衣服、頭巾，我們且扮作俗人，進城去借了宿，至四更天就起來，教店家安排了齋吃。 捱到五更時候，挨城門而去，奔大路西行。	Hơn nữa, con vừa mượn được mấy bộ quần áo, khăn đội trong quán cơm. Chúng ta sẽ đóng giả người thường vào thành ngủ trọ một đêm, tới canh tư trở dậy, bảo chủ quán nấu nướng cho bữa cơm chay, ăn uống xong, tới canh năm, lách qua cửa thành tìm ra đường cái mà đi sang phía Tây.
就有人撞見扯住，也好折辨：只說是上邦欽差的，滅法王不敢阻滯，放我們來的。」	Giả sử có người gặp ta giữ lại, thì cứ bảo là khâm sai của thượng bang, vua nước Diệt Pháp chắc không dám ngăn cản, để ta đi thôi.
沙僧道：「師兄處的最當，且依他行。」	Sa Tăng nói: - Sư huynh sắp đặt thỏa đáng lắm! Cứ thế mà làm thôi!
真個長老無奈，脫了褊衫，去了僧帽，穿了俗人的衣服，戴了頭巾。	Tam Tạng chẳng còn cách nào cũng đành cởi mũ áo nhà sư, mặc quần áo người thường vào, đầu cũng quấn khăn.
沙僧也換了。	Sa Tăng cũng thay quần áo.
八戒的頭大，戴不得巾兒，被行者取了些針線，把頭巾扯開兩頂，縫做一頂，與他搭在頭上；揀件寬大的衣服，與他穿了。	Bát Gtới đầu, to quấn không vừa, Hành Giả phải lấy kim chỉ ra, xé chiếc khăn làm hai mảnh khâu nối vào thành một mảnh, rồi quấn vào đầu cho Bát Giới, lại chọn bộ quần áo rộng nhất mặc cho.
然後自家也換上一套道：「列位，這一去，把『師父』、『徒弟』四個字兒且收起。」	Hành Giả thay sau cùng. Thay xong, Hành Giả nói: - Nào các vị, chúng ta đi thôi. Bốn chữ “sư phụ, đồ đệ”, tạm cất đi nhé!
八戒道：「除了此四字，怎的稱呼？」	Bát Giới nói: - Bỏ bốn chữ đó thì xưng hô bằng gì?
行者道：「都要做弟兄稱呼：師父叫做唐大官兒，你叫做朱三官兒，沙僧叫做沙四官兒，我叫做孫二官兒。	Hành Giả nói: - Đều là anh em tuốt tuột. Sư phụ gọi là Đường đại quan. Chú gọi là Chu tam quan, Sa Tăng gọi là Sa tứ quan, còn tôi gọi là Tôn nhị quan.
但到店中，你們切休言語，只讓我一個開口答話。	Nhưng vào trong quán, mọi người chớ nói năng gì, để mặc tôi khu xử.
等他問甚麼買賣，只說是販馬的客人，把這白馬做個樣子。 說我們是十弟兄，我四個先來賃店房賣馬。	Họ có hỏi buôn bán gì, tôi chỉ bảo chúng ta là khách buôn ngựa. Lấy con ngựa bạch ra làm chứng, nói chúng ta có mười người, bốn chúng ta đi trước đến thuê buồng để bán ngựa.
那店家必然款待我們，我們受用了，臨行時，等我拾塊瓦查兒，變塊銀子謝他，卻就走路。」	Chủ quán nhất định khoản đãi chúng ta. Chúng ta cứ việc ăn. Khi nào sắp đi, tôi sẽ nhặt mấy mảnh ngói, biến thành mấy đồng bạc vụn cảm tạ họ, sau đó đi ngay.
長老無奈，只得曲從。	Tam Tạng chẳng còn cách nào, đành gượng nghe theo.
四眾忙忙的牽馬挑擔，跑過那邊。	Bốn người vội vàng dắt ngựa gánh đồ bước qua bên kia.
此處是個太平境界，入更時分，尚未關門，徑直進去。	Nơi đây thuộc địa giới thái bình, đúng lúc vào canh, cửa còn chưa đóng.
行到王小二店門首，只聽得裏邊叫哩。	Thầy trò cứ việc đi vào, bước thẳng tới trước cửa quán cơm nhà Vương Tiểu Nhị, bỗng nghe thấy trong nhà có tiếng ồn ào.
有的說：「我不見了頭巾。」 有的說：「我不見了衣服。」	Người thì nói: - Khăn của tôi chẳng thấy đâu cả. Người thì nói: - Quần áo của tôi cũng biến mất rồi.
行者只推不知，引著他們，往斜對門一家安歇。	Hành Giả lờ đi coi như không biết, dẫn mọi người rẽ sang một nhà khác ở phía đối diện nghỉ ngơi.
那家子還未收燈籠，即近門叫道：「店家，可有閑房兒，我們安歇？」	Nhà này chủ quán còn chưa cất đèn lồng. Hành Giả bèn bước tới gần cất tiếng gọi: - Nhà hàng ơi, còn phòng trống cho chúng tôi ngủ nhờ với!
那裏邊有個婦人答應道：「有有有，請官人們上樓。」	Bên trong một giọng đàn bà trả lời vọng ra: - Còn ạ, xin mời các quan lên lầu.
說不了，就有一個漢子來牽馬，行者把馬兒遞與牽進去。	Vừa dứt lời, đã thấy một người đàn ông ra dắt ngựa.
他引著師父，從燈影兒後面，徑上樓門，那樓上有方便的桌椅。	Hành Giả trao con ngựa cho người đó dắt vào, đoạn người đó dẫn sư phụ đi sau ánh đèn lờ mờ đến thẳng cửa lầu.
推開窗格，映月光齊齊坐下。	Trên lầu có đầy đủ bàn ghế, cửa sổ được mở ra, ánh trăng vằng vặc soi vào, mọi người ngồi xuống.
只見有人點上燈來，行者攔門，一口吹息道：「這般月亮不用燈。」	Lại thấy có một người mang đèn tới. Hành Giả đứng ở cửa, thở dài nói: - Trăng sáng thế này chẳng cần đèn đâu.
那人才下去，又一個丫鬟拿四碗清茶，行者接住。	Người ấy vừa xuống lầu lại thấy một a hoàn bưng bốn bát chè xanh tới. Hành Giả nhận lấy.
樓下又走上一個婦人來，約有五十七八歲的模樣，一直上樓，站在傍邊。 問道：「列位客官，那裏來的？	Lại thấy một người đàn bà từ dưới lầu đi lên, trông lối chừng năm bảy, năm tám tuổi. Mụ bước thẳng lên lầu, đứng ở bên cạnh cửa, cất tiếng hỏi: - Xin các vị quan khách. Các vị ở đâu tới?
有甚寶貨？」	Có hàng quý gì không?
行者道：「我們是北方來的，有幾匹粗馬販賣。」	Hành Giả đáp: - Chúng tôi từ phương bắc tới, có mấy con ngựa quèn định bán.
那婦人道：「販馬的客人尚還小。」	Người đàn bà nói: - Khách bán ngựa thì cũng xoàng thôi.
行者道：「這一位是唐大官，這一位是朱三官，這一位是沙四官，我學生是孫二官。」	Hành Giả giới thiệu: - Vị này là Đường đại quan, vị này là Chu tam quan, vị này là Sa tứ quan, còn tôi là Tôn nhị quan.
婦人笑道：「異姓。」	Người đàn bà cười nói: - Họ lạ quá!
行者道：「正是異姓同居：我們共有十個弟兄，我四個先來賃店房打火；還有六個在城外借歇，領著一群馬，因天晚不好進城。	Hành Giả nói: - Họ lạ nhưng mà là “dị tính đồng cứ”[311]. Bọn chúng tôi tất cả gồm mười người, bốn chúng tôi đi trước thuê phòng trọ chu đáo. Sáu người còn lại hiện đang nghỉ ở ngoài thành trông coi một đàn ngựa.
待我們賃了房子，明早都進來。 只等賣了馬才回。」	Vì trời tối không tiện vào thành, đợi chúng tôi thuê phòng trọ xong xuôi, sáng mai sẽ vào cả, bao giờ bán ngựa xong mới về.
那婦人道：「一群有多少馬？」	Ngưởỉ đàn bà hỏi: - Đàn ngựa bao nhiêu con?
行者道：「大小有百十匹兒，都像我這個馬的身子，卻只是毛片不一。」	Hành Giả đáp: - Lớn nhỏ khoảng hơn một trăm con, toàn thuộc nòi như con ngựa này, chỉ khác màu lông.
婦人笑道：「孫二官人誠然是個客綱客紀。	Người đàn bà cười nói: - Tôn nhị quan nhân thật là hạng khách ra khách!
早是來到舍下，第二個人家也不敢留你。	May mà sớm đến quán nhà tôi, chứ quán khác, họ chẳng nhận đâu.
我舍下院落寬闊，槽劄齊備，草料又有，憑你幾百匹馬都養得下。	Quán chúng tôi sân sướng rộng rãi, chuồng trại đầy đủ, cỏ rơm sẵn sàng, đủ cho ngài nuôi được hàng trăm con ngựa ấy chứ.
卻一件：我舍下在此開店多年，也有個賤名。	Nhưng phải cái có một điều là quán chúng tôi mở cửa đã nhiều năm nay, mà vẫn chỉ mang cái tên nôm na thôi.
先夫姓趙，不幸去世久矣。 我喚做趙寡婦店。	Chả là chồng trước của tôi họ Triệu, chẳng may mất sớm, lồi bèn lấy tên quán là “quán bà Triệu quả phụ”.
我店裏三樣兒待客。	Quán của tôi có ba loại tiếp khách.
如今先小人，後君子，先把房錢講定後，好算帳。」	Như toán khách tối nay, trước là tiểu nhân sau là quân tử, thì phải nói giá tiền trước để sau dễ trả.
行者道：「說得是。	Hành Giả nói: - Phải lắm!
你府上是那三樣待客？	Vậy quán nhà thím có ba loai tiếp khách thế nào?
常言道：『貨有高低三等價，客無遠近一般看。 』你怎麼說三樣待客？	Thường có câu: “Người ba đấng, của ba loài, khách gần khách xa cũng thế thôi”, vậy mà tại sao nhà thím lại phân ra làm ba loại tiếp khách?
你可試說說我聽。」	Nhà thím thử nói tôi nghe xem!
趙寡婦道：「我這裏是上、中、下三樣。	Triệu quả phụ nói: - Quán tôi chia ba hạng nhất, nhì, ba.
上樣者，五果五菜的筵席，獅仙斗糖桌面，二位一張，請小娘兒來陪唱陪歇，每位該銀五錢，連房錢在內。」	Hạng nhất thì bày tiệc thập cẩm ngũ vị, bánh đường nặn hình sư tử, hai vị một bàn, lại mời cả mấy cô gái trẻ đến ca hát giúp vui, thế mà mỗi vị chỉ phải bỏ ra năm đồng bạc, gồm cả tiền thuê phòng trong đó nữa mà thôi.
行者笑道：「相應呵，我那裏五錢銀子還不勾請小娘兒哩。」	Hành Giả cười nói: - Giá phải chăng quá! Năm đồng bạc ở chỗ khác làm gì có cái món các cô gái trẻ hầu hạ!
寡婦又道：「中樣者，合盤桌兒，只是水果、熱酒，篩來憑自家猜枚行令，不用小娘兒，每位只該二錢銀子。」	Mụ Triệu, quả phụ nói tiếp: - Còn hạng nhì thì chỉ bày ăn chung một bàn, có hoa quả, rượu nóng. Mâm đã bê lại, thì mặc các ngài nhấm nháp với nhau, nhưng không có các cô gái trẻ. Loại này xin mỗi vị bỏ ra cho hai đồng bạc.
行者道：「一發相應。	Hành Giả nói: - Cũng thỏa đáng quá!
下樣兒怎麼？」	Thế còn hạng ba?
婦人道：「不敢在尊客面前說。」	Mụ Triệu quả phụ nói: - Chẳng dám nói ra trước mặt tôn khách.
行者道：「也說說無妨，我們好揀相應的幹。」	Hành Giả nói: - Cứ nói đi, không ngại gì cả. Bọn tôi sẽ chọn loại nào thích hợp nhất.
婦人道：「下樣者，沒人伏侍，鍋裏有方便的飯，憑他怎麼吃；吃飽了，拿個草兒，打個地鋪，方便處睡覺。	Người đàn bà nói: - Hạng ba không có người hầu hạ. Trong nồi có cơm bố thí, tùy các vị ăn. Ăn no, ôm một ít cỏ trải thành một cái ổ mà ngủ.
天光時，憑賜幾文飯錢，決不爭競。」	Trời sáng, xin các vị trả cho một ít tiền cơm, nhà quán không có kèo nhèo gì hết.
八戒聽說道：「造化，造化！	Bát Giới nghe xong nói: - May quá! May quá!
老朱的買賣到了！	Lão Chu vớ được món bở rồi!
等我看著鍋吃飽了飯，灶門前睡他娘！」	Để tôi xem trong nồi còn cơm, đánh một bữa no, rồi lăn quay ra cạnh bếp đánh một giấc.
行者道：「兄弟，說那裏話？	Hành Giả nói: - Người anh em nói gì thế?
你我在江湖上，那裏不賺幾兩銀子？	Dân giang hồ như tớ và chú đâu có tiếc vài đồng bạc!
把上樣的安排將來。」	Thím chuẩn bị loại hạng nhất mau lên.
那婦人滿心歡喜，即叫：「看好茶來，廚下快整治東西。」	Người đàn bà nở từng khúc ruột, liền gọi: - Mang trà ngon lên đây! Nhà bếp nấu nướng nhanh lên nhé!
遂下樓去，忙叫：「宰雞宰鵝，煮醃下飯。」	Đoạn mụ bước xuống lầu ra lệnh: - Giết gà, giết ngỗng, vo gạo nấu cơm!
又叫：「殺豬殺羊，今日用不了，明日也可用。	Lại sai: - Mổ lợn, mổ dê! Hôm nay dung không hết, để đến mai vẫn dùng được.
看好酒，拿白米做飯，白麵捍餅。」	Tìm loại rượu thật ngon, lấy gạo thơm nấu cơm, bột trắng làm bánh.
三藏在樓上聽見道：「孫二官，怎好？	Tam Tạng ở trên lầu nghe thấy thế, nói: - Tôn nhị quan, thế nào?
他去宰雞鵝，殺豬羊，倘送將來，我們都是長齋，那個敢吃？」	Họ giết gà giết ngỗng mổ lợn mổ dê, nhỡ họ bưng lên, mà chúng ta là hạng người ăn trường chay[312] thì ăn làm sao?
行者道：「我有主張。」	Hành Giả nói: - Con đã có cách.
去那樓門邊跌跌腳道：「趙媽媽，你上來。」	Bèn bước đến cửa lầu giậm chân cộp cộp gọi: - Thím Triệu ơi, lên đây.
那媽媽上來道：「二官人有甚吩咐？」	Mụ Triệu bước lên hỏi: - Nhị quan nhân có điều gì dặn dò?
行者道：「今日且莫殺生，我們今日齋戒。」	Hành Giả nói: - Hôm nay đừng giết gà vịt vội. Vì hôm nay là ngày ngày ăn chay của chúng tôi mà.
寡婦驚訝道：「官人們是長齋，是月齋？」	Mụ Triệu ngạc nhiên hỏi: - Quan nhân ăn trường chay hay ăn chay tháng?
行者道：「俱不是，我們喚做庚申齋。	Hành Giả đáp: - Đều không phải. Chúng tôi ăn chay vào ngày “canh thân”.
今朝乃是庚申日，當齋。	Hôm nay là ngày canh thân phải ăn chay.
只過三更後，就是辛酉，便開齋了。 你明日殺生罷。	Sau canh ba đêm nay sang sang ngày tân dậu thì thôi không ăn chay nữa, ngày mai thím giết gà cũng được.
如今且去安排些素的來，定照上樣價錢奉上。」	Hôm nay chỉ cần biện một vài món chay theo giá liền loại hạng nhất bưng lên là đủ.
那婦人越發歡喜，跑下去教：「莫宰，莫宰。	Mụ Triệu càng mừng rơn, chạy nhanh xuống ra lệnh: - Thôi đừng giết! Đừng giết!
取些木耳、閩筍、豆腐、麵筋，園裏拔些青菜，做粉湯，發麵蒸捲子，再煮白米飯，燒香茶。」	Tìm một ít mộc nhĩ, măng Phúc Kiến, miến đao, đậu phụ, hái một nắm rau xanh trong vườn nấu bát canh, nhào bột trắng làm bánh, nấu nồi cơm gạo thơm, và hầm ấm chè ngon là được.
咦！	Chà!
那些當廚的庖丁都是每日家做慣的手段，霎時間就安排停當，擺在樓上，又有現成的獅仙糖果，四眾任情受用。	Những người nấu nướng trong nhà bếp toàn là những tay lão luyện nấu nướng đã quen. Chỉ một loáng, cơm canh nấu xong và được bưng lên lầu, toàn những món ngon lành, bốn người mặc sức ăn uống.
又問：「可吃素酒？」	Mụ Triệu lại hỏi: - Có loại rượu thuần khiết, các ngài có uống không ạ?
行者道：「止唐大官不用，我們也吃幾杯。」	Hành Giả đáp: - Chỉ có Đường đại quan không uống, còn chúng tôi cũng uống được vài chén.
寡婦又取了一壺暖酒。	Mụ Triệu lấy ra một bầu rượu nóng.
他三個方才斟上，忽聽得乒乓板響。	Ba người vừa rót ra chén chưa kịp uống, bỗng nghe thấy tiếng sàn gỗ vang lên thình thịch.
行者道：「媽媽，底下倒了甚麼家火了？」	Hành Giả hỏi: - Thím Triệu, dưới nhà đổ cái gì thế? Mụ Triệu quả phụ đáp: - Không phải đâu.
寡婦道：「不是，是我小莊上幾個客子送租米來晚了，教他在底下睡。 因客官到，沒人使用，教他們抬轎子去院中請小娘兒陪你們，想是轎杠撞得樓板響。」	Mấy vị khách trong xóm tôi mang ít gạo xay tới muộn, tôi bảo họ ngủ ở dưới này, nhưng có các ngài đến, không có người sai, bèn bảo họ khiêng kiệu ra ngoài sân đi đón mấy cô gái trẻ về hầu hạ các ngài, đòn khiêng kiệu của họ va vào sàn lầu gây ầm ĩ đó.
行者道：「早是說哩，快不要去請：一則齋戒日期，二則兄弟們未到。 索性明日進來，一家請個表子，在府上耍耍時，待賣了馬起身。」	Hành Gỉả nói: - Sao không nói sớm? Không phải đi mời mọc gì đâu. Một là ngày trai giới, hai là anh em chúng tôi chưa đến đủ, chắc chắn ngày mai họ mới tới, lúc ấy cả bọn chúng tôi sẽ mời các cô gái trẻ tới, vui chơi ngay trong quán, khi nào bán xong ngựa mới lên đường.
寡婦道：「好人，好人，又不失了和氣，又養了精神。」	Mụ Triệu quả phụ nói: - Tốt quá! Tốt quá! Vừa không làm mất hòa khí, lại vừa di dưỡng được tinh thần.
教：「抬進轎子來，不要去請。」	Đoạn truyền lệnh: - Cất kiệu vào, không phải đi mời nữa!
四眾吃了酒飯，收了家火，都散訖。	Bốn thầy trò uống rượu ăn cơm xong, nhà hàng thu dọn mâm bát rồi đi ra.
三藏在行者耳根邊悄悄的道：「那裏睡？」	Tam Tạng ghé sát tai Hành Giả thầm thì: - Ngủ ở đâu bây giờ?
行者道：「就在樓上睡。」	Hành Giả đáp: - Ngủ ngay trên lầu này.
三藏道：「不穩便。	Tam Tạng nói: - Không được đâu.
我們都辛辛苦苦的，倘或睡著，這家子一時再有人來收拾，見我們或滾了帽子，露出光頭，認得是和尚，嚷將起來，卻怎麼好？」	Chúng ta đi đường vất vả mỏi mệt, thảng hoặc ngủ thiếp đi, nhỡ nhà hàng lên thu dọn,thấy khăn quấn đầu của chúng ta tụt ra, trơ cái đầu trọc, nhận ra chúng ta là hòa thượng, làm ầm ĩ lên thì làm sao?
行者道：「是呵！」	Hành Giả nói: - Ừ nhỉ!
又去樓前跌跌腳，寡婦又上來道：「孫官人又有甚吩咐？」	Đoạn lại bước ra trước lầu, giậm chân thình thịch. Mụ Triệu bước lên hỏi: - Tôn đại quan chắc có điều gì dặn dò?
行者道：「我們在那裏睡？」	Hành Giả nói: - Chúng tôi ngủ ở đâu?
婦人道：「樓上好睡，又沒蚊子，又是南風，大開著窗子，忒好睡覺。」	Mụ Triệu đáp: - Trên lầu ngủ tốt lắm! Vừa không có muỗi, vừa có gió mát. Cứ mở toang cửa sổ ra, ngủ rất sướng!
行者道：「睡不得。	Hành Giả nói: - Không được.
我這朱三官兒有些寒濕氣，沙四官兒有些漏肩風，唐大哥只要在黑處睡，我也有些兒羞明，此間不是睡處。」	Chu tam quan của chúng tôi đây có bệnh hàn thấp, Sa tứ quan có chứng kỵ phong, còn Đường đại quan ở chỗ tối mới ngủ được. Tôi cũng sợ ánh sáng, chỗ này ngủ không ổn.
那媽媽走下去，倚著櫃欄嘆氣。	Mụ Triệu bước xuống lầu, đứng tựa vào thành hòm thở dài.
他有個女兒，抱著個孩子近前道：「母親，常言道：『十日灘頭坐，一日行九灘。	Người con gái mụ bế con lại gần nói: - Mẹ ơi, thường có câu: “Buôn bán có khi lãi khi lỗ”[313].
』如今炎天，雖沒甚買賣，到交秋時，還做不了的生意哩，你嗟嘆怎麼？」	Nay đang mùa nóng nực, tuy chẳng vớ được món bở nào, nhưng khi vào thu mát mẻ, lại không vớ bẫm liên tục ấy chứ, việc gì mẹ phải thở dài làm vậy?
婦人道：「兒呵，不是愁沒買賣。	Mụ Triệu nói: - Con ơi, đâu có phải mẹ buồn vì không vớ được món bở.
今日晚間，已是將收鋪子，入更時分，有這四個馬販子來賃店房，他要上樣管待。	Tối nay, lúc mẹ sắp đóng cửa, khoảng đầu canh một ấy, có bốn người khách buôn ngựa vào thuê buồng trọ, họ thuê loại thượng hạng.
實指望賺他幾錢銀子，他卻吃齋，又賺不得他錢，故此嗟嘆。」	Thành thử mẹ chỉ trông mong lấy được mấy đồng của họ, nhưng họ lại đòi ăn chay thì làm sao lấy được tiền của họ, vì thế mà mẹ thở dài.
那女兒道：「他既吃了飯，不好往別人家去，明日還好安排葷酒，如何賺不得他錢？」	Người con gái nói: - Họ đã ăn cơm thì không thể bỏ sang hàng khác được. Ngày mai mẹ cứ bày tiệc mặn, thì có gì là không lấy được tiền của họ?
婦人又道：「他都有病、怕風、羞亮，都要在黑處睡。	Mụ Triệu lại nói: - Lại thế này: Bọn họ ai cũng có bệnh. Người sợ gió, kẻ sợ sáng, đòi phải được ngủ chỗ tối nữa cơ chứ.
你想家中都是些單浪瓦兒的房子，那裏去尋黑暗處？	Con xem quanh nhà mình toàn là nhà lợp loại ngói đơn, làm gì có chỗ nào tối?
不若捨一頓飯與他吃了，教他往別家去罷。」	Chi bằng thí cho họ một bữa cơm, rồi bảo họ đi hàng khác vậy.
女兒道：「母親，我家有個黑處，又無風色，甚好，甚好。」	Người con gái nói: - Mẹ ơi, nhà mình cứ một chỗ tối om, lại kín gió. Tuyệt lắm! Tuyệt lắm!
婦人道：「是那裏？」	Mụ Triệu hỏi: - Chỗ nào?
女兒道：「父親在日曾做了一張大櫃，那櫃有四尺寬，七尺長，三尺高下，裏面可睡六七個人。	Người con gái đáp: - Hồi cha còn sống, có đóng một cái hòm to. Chiếc hòm ấy rộng bốn thước, dài bảy thước cao ba thước bên trong có thể ngủ được dăm bảy người.
教他們往櫃裏睡去罷。」	Mẹ cứ bảo họ chui vào trong cái hòm ấy mà ngủ.
婦人道：「不知可好？	Mụ Triệu nói: - Không biết có được không?
等我問他一聲。	Để mẹ lên hỏi một tiếng xem sao.
──孫官人，舍下蝸居，更無黑處，止有一張大櫃，不透風，又不透亮，往櫃裏睡去如何？」	Bèn bước lên lầu nói: - Thưa Tôn quan nhân, nhà hàng tôi tuyềnh toàng, chẳng có chỗ nào tối cả, chỉ có một chiếc hòm to, vừa kín gió vừa tối như bưng, các ngài chui vào chiếc hòm ấy ngủ có được không ạ?
行者道：「好好好。」	Hành Giả nói: - Tốt quá! Tốt quá!
即著幾個客子把櫃抬出，打開蓋兒，請他們下樓。	Mụ Triệu lập tức sai mấy người khách khiêng chiếc hòm ra, đoạn mở nắp, rồi mời bọn Hành Giả xuống lầu.
行者引著師父，沙僧拿擔，順燈影後徑到櫃邊。	Hành Giả dẫn sư phụ. Sa Tăng gánh hành lý bước theo sau ánh đèn đến bên chiếc hòm.
八戒不管好歹，就先進櫃去。	Bát Giới chẳng kể hay dở, chui luôn vào trước.
沙僧把行李遞入，攙著唐僧進去，沙僧也到裏邊。	Sa Tăng bỏ hành lý vào, đoạn đỡ sư phụ trèo vào rồi mình cũng trèo vào luôn.
行者道：「我的馬在那裏？」	Hành Giả nói: - Con ngựa của chúng ta buộc ở đâu rồi?
旁有伏侍的道：「馬在後屋拴著吃草料哩。」	Một người hầu đứng bên cạnh thưa: - Chúng tôi buộc ở sau nhà nó đang ăn cỏ đó.
行者道：「牽來，把糟抬來，緊挨著櫃兒拴住。」	Hành Giả nói: - Dắt lại đây, khiêng cả máng ăn lại, buộc chặt bên cạnh hòm cho tôi.
方才進去，叫：「趙媽媽，蓋上蓋兒，插上鎖釘，鎖上鎖子；還替我們看看，那裏透亮，使些紙兒糊糊。 明日早些兒來開。」	Xong xuôi, Hành Giả mới chui vào rồi bảo: - Thím Triệu, đậy nắp hòm lại và khóa cẩn thận, coi giùm chúng tôi xem còn chỗ nào hở thì dán giấy vào, sáng mai đến mở hòm sớm nghe!
寡婦道：「忒小心了。」	Mụ Triệu nói: - Cẩn thận lắm rồi ạ!
遂此各各關門去睡不題。	Đoạn ai nấy đóng cửa đi ngủ. Chuyện không nói nữa.
卻說他四個到了櫃裏，可憐呵！	Lại nói chuyện bốn thầy trò nằm trong hòm, đáng thương làm sao!
一則乍戴個頭巾，二來天氣炎熱，又悶住了氣，略不透風。 他都摘了頭巾，脫了衣服，又沒把扇子，只將僧帽撲撲搧搧。	Một là đầu quấn kín khăn, hai là thời tiết oi bức, lại thêm trong hòm kín gió ngột ngạt, nên mọi người phải bỏ cả khăn, cởi cả quần áo. Rồi quạt cũng không có, mọi người đành phải lấy tạm chiếc mũ nhà sư ra phe phẩy.
你挨著我，我挨著你，直到有二更時分，卻都睡著。	Người này ép sát người kia. Người kia úp thìa người này, lịch kịch mãi tới canh hai mới ngủ được.
惟行者有心闖禍，偏他睡不著，伸過手，將八戒腿上一捻。	Duy chỉ có Hành Giả để ý phòng tai họa thì không ngủ, thò tay sang đùi Bát Giới cấu một cái.
那獃子縮了腳，口裏哼哼的道：「睡了罷，辛辛苦苦的，有甚麼心腸還捻手捻腳的耍子？」	Bát Giới co chân lại, miệng lầu bầu: - Ngủ đi! Mệt chết cha lại còn bụng dạ đâu mà nô đùa véo tay với véo chân.
行者搗鬼道：「我們原來的本身是五千兩，前者馬賣了三千兩，如今兩搭聯裏現有四千兩，這一群馬還賣他三千兩，也有一本一利。	Hành Giả pha trò: - Nguyên số vốn chúng ta có năm nghìn lạng. Lần trước bán ngựa được ba nghìn lạng, hiện giờ trong túi cũng có bốn nghìn lạng. Đàn ngựa đấy bán được ba nghìn lạng nữa. Vị chi là cứ một vốn một lời!
勾了，勾了。」	Trúng quá! Trúng quá!
八戒要睡的人，那裏答對。	Bát Giới buồn ngủ rũ, chẳng thèm trả lời.
豈知他這店裏走堂的、挑水的、燒火的素與強盜一夥，聽見行者說有許多銀子，他就著幾個溜出去，夥了二十多個賊，明火執杖的來打劫馬販子，沖開門進來。	Nào ngờ đâu một số người hầu hạ, gáph nước, nấu bếp trong quán cũng là đồng đảng với bọn cướp. Bọn chúng nghe thấy Hành Giả nói có rất nhiều tiền bạc bèn cắt mấy tên lẻn ra ngoài tập họp chừng hơn hai mươi tên cướp cầm gậy soi đèn xông vào cướp tiền của toán lái buôn ngựa.
諕得那趙寡婦娘女們戰戰兢兢的關了房門，盡他外邊收拾。	Khi bọn chúng đẩy cửa xông vào, mẹ con mụ Triệu quả phụ sợ run cầm cập, đóng chặt cửa buồng, mặc cho bọn chúng ở ngoài vơ vét.
原來那賊不要店中家火，只尋客人。	Nguyên bọn cướp chẳng thèm vơ vét đồ đạc gì trong quán, chỉ tìm toán lái buôn.
到樓上不見形跡，打著火把，四下照看，只見天井中一張大櫃，櫃腳上拴著一匹白馬，櫃蓋緊鎖，掀翻不動。	Bọn chúng tìm khắp trên lầu chẳng thấy tăm hơi, bèn đốt đuốc soi tìm khắp nơi, chỉ thấy mỗi cái hòm to lù lù giữa sân, bên cạnh có buộc con ngựa bạch, nắp hòm khóa chặt, nậy ra chẳng nổi.
眾賊道：「走江湖的人都有手眼。	Bọn cướp nói: - Bọn khách giang hồ đều rất ranh mãnh.
看這櫃勢重，必是行囊財帛鎖在裏面。	Chiếc hòm này nặng thế kia, chắc hẳn tiền nong vàng bạc đều được bọn chúng cất trong đó rồi khóa chặt.
我們偷了馬，抬櫃出城，打開分用，卻不是好？」	Bọn ta hãy cướp luôn ngựa, khiêng cả chiếc hòm này ra ngoài thành, cậy nắp ra rồi chia nhau chẳng tốt hơn sao?
那些賊果找起繩扛，把櫃抬著就走，幌阿幌的。	Thế là bọn cướp tìm thừng, tìm đòn, khiêng chiếc hòm đi đung đưa lúc lắc.
八戒醒了道：「哥哥，睡罷，搖甚麼？」	Bát Giới tỉnh giấc nói: - Anh ơi, ngủ đi thôi, còn lay cái gì đấy!
行者道：「莫言語，沒人搖。」	Hành Giả nói: - Đừng nói nữa! Có ai lay cái gì đâu.
三藏與沙僧忽地也醒了，道：「是甚人抬著我們哩？」	Tam Tạng và Sa Tăng cũng giật mình tỉnh dậy nói: - Có người khiêng chúng ta đi hay sao ấy?
行者道：「莫嚷，莫嚷。	Hành Giả nói: - Yên nào!
等他抬，抬到西天，也省得走路。」	Mặc cho họ khiêng sang phương Tây càng đỡ phải đi đường!
那賊得了手，不往西去，倒抬向城東，殺了守門的軍，打開城門出去。	Bọn cướp vớ được của, nào có đi về hướng tây, mà lại khiêng về phía đông kinh thành, giết lính canh cửa, mở cửa thành mà trốn ra ngoài.
當時就驚動六街三市各鋪上火甲人夫，都報與巡城總兵、東城兵馬司。	Nhưng chẳng may bọn chúng làm kinh động phố xá, các cửa hàng lập tức đốt đuốc tập hợp trai tráng đi báo quan tổng binh tuần thành và Ty binh mã thành đông.
那總兵、兵馬事當干己，即點人馬弓兵，出城趕賊。	Quan tổng binh và Ty binh mã thấy sự việc nghiêm trọng, lập tức điểm binh mã với đầy đủ binh khí ra ngoài thành bắt cướp.
那賊見官軍勢大，不敢抵敵，放下大櫃，丟了白馬，各自落草逃走。	Bọn cướp thấy quan quân thế mạnh, không dám đối địch, quẳng cả hòm cả ngựa, tên nào tên nấy bỏ chạy rúc vào các đám cỏ thoát thân.
眾官軍不曾拿得半個強盜，只是奪下櫃，捉住馬，得勝而回。	Quan quân chẳng bắt được nửa tên cướp nào, chỉ tịch thu được chiếc hòm và con ngựa bạch, rồi đắc thắng ra về.
總兵在燈光下見那馬，好馬：鬃分銀線，尾玉條。	Dưới ánh đèn, quan tổng binh thấy con ngựa đẹp quá: Bờm như sợi bạc, Đuôi tựa ngọc phô.
說甚麼八駿龍駒，賽過了驌驦款段。	Nói làm chi ngựa bát tuấn, ngựa ô. Còn hơn cả ngựa tiêu sương, xích thố.
千金市骨，萬里追風。	Nghìn vàng thật xứng giá, Vạn dặm vút truy phong.
登山每與青雲合，嘯月渾如白雪勻。	Trèo non ngỡ lẫn với mây xanh. Đêm sáng tưởng lầm là tuyết trắng.
真是蛟龍離海島，人間喜有玉麒麟。 總兵官把自家馬兒不騎，就騎上這個白馬，帥軍兵進城，把櫃子抬在總府，同兵馬寫個封皮封了，令人巡守到天明啟奏，請旨定奪。	Chẳng khác giao long rời biển rộng, Nhân gian mừng có ngọc kỳ lân Quan tổng binh không cưỡi con ngựa cũ của mình, mà cưỡi ngay con ngựa bạch mới thu được, dẫn quân vào thành, sai khiêng chiếc hòm vào đặt trong phủ, rồi cùng quan binh mã viết một phong thư dán kín lại, sai người tuần thủ sang mai vào triều tâu lên quốc vương phán xử.
官軍散訖不題。	Sau đó quan quân ai nấy giải tán chuyện không nói nữa.
卻說唐長老在櫃裏埋怨行者道：「你這個猴頭，害殺我也。	Lại nói chuyện Đường Tăng ngồi trong hòm oán trách Hành Giả: - Con khỉ này giết chết ta rồi!
若在外邊，被人拿住，送與滅法國王，還好折辨；如今鎖在櫃裏，被賊劫去，又被官軍奪來，明日見了國王，現現成成的開刀請殺，卻不湊了他一萬之數？」	Ở bên ngoài, nhỡ có bị người ta bắt, dẫn tới trước mặt quốc vương nước Diệt Pháp thì còn có thể giãi bày được. Bây giờ thì bị khóa chặt trong này, giặc cướp đi, quan quân cướp lạị, ngày mai họ đem vào nộp quốc vương, chắc chắn bị giải đi chém đầu, thế là góp cho họ đủ con số một vạn còn gì!
行者道：「外面有人打開櫃，拿出來，不是綑著，便是吊著。	Hành Giả nói: - Bên ngoài có người đấy! Họ mà phá được hòm ra, bắt gọn chúng ta, thì chúng ta không bị trói cũng bị treo.
且忍耐些兒，免了綑吊。	Sư phụ nán chịu một chút thì thoát cả bị trói, thoát cả bị treo.
明日見那昏君，老孫自有登答，管你一毫兒也不傷。	Ngày mai gặp hôn quân, lão Tôn sẽ có cách đối đáp, đảm bảo sư phụ không bị động tới cái lông chân.
且放心睡睡。」	Bây giờ sư phụ cứ yên tâm ngủ đi!
挨到三更時分，行者弄個手段，順出棒來，吹口仙氣，叫：「變！」 即變做三尖頭的鑽兒，挨櫃腳兩三鑽，鑽了一個眼子。 收了鑽，搖身一變，變做個螻蟻兒，將出去。 現原身，踏起雲頭，徑入皇宮門外。	Vào khoảng canh ba, bấy giờ Hành Giả mới bắt đầu giở thủ đoạn, rút cây gậy sắt ra, thổi hơi tiên khí, hô “biến”, lập tức biến thành một chiếc khoan ba mũi, khoan thủng một lỗ, rồi cất chiếc khoan đi, lắc mình một cái, biến thành một con dế chui ra ngoài, hiện nguyên bản tướng, nhảy vút lên mây, bay thẳng tới bên ngoài cửa hoàng cung.
那國王正在睡濃之際。 他使個「大分身普會神法」，將左臂上毫毛都拔下來，吹口仙氣，叫：「變！」 都變做小行者。	Lúc này quốc vương đang ngủ say, Hành Giả bèn dung phép “đại phân thân phổ hội thần pháp” nhổ hết những sợi lông ở cánh tay trái, thổi hơi tiên khí, hô “biến”, biến thành bao nhiêu là tiểu Hành Giả.
右臂上毛也都拔下來，吹口仙氣，叫：「變！」 都變做瞌睡蟲。	Đoạn lại nhổ hết những sợi lông trên cánh tay phải, thổi hơi tiên khí, hô “biến”, biến thành cơ man là bọ ngủ.
念一聲「唵」字真言，教當方土地領眾佈散皇宮內院、五府六部、各衙門大小官員宅內，但有品職者，都與他一個瞌睡蟲，人人穩睡，不許翻身。	Hành Giả lại niệm chú “úm” một tiếng sai thổ địa mang tất cả tiểu Hành Giả và bọ ngủ vào hoàng cung nội viện, năm phủ sáu bộ và toàn bộ nơi ở các quan viên lớn nhỏ ở các nha môn, hễ ai có chức tước đều rắc một con bọ ngủ vào, thế là mọi người ngủ say li bì không hề trở mình nhúc nhích.
又將金箍棒取在手中，掂一掂，幌一幌，叫聲：「寶貝，變！」 即變做千百口剃頭刀兒。 他拿一把，吩咐小行者各拿一把，都去皇宮內院、五府六部、各衙門裏剃頭。	Hành Giả rút cây gậy sắt ra, vê vê trong tay, quay tít một vòng, hô “bảo bối, biến”, lập tức biến thành hàng trăm, hàng nghìn con dao cạo, bản thân mình cầm lấy một con, chia cho các tiểu Hành Giả mỗi người một con, tất cả ùa vào trong hoàng cung nội viện, năm phủ sáu bộ, và tất thảy các nha môn cạo trọc hết đầu mọi người.
咦！	Chà!
這才是：法王滅法法無窮，法貫乾坤大道通。	Thế mới gọi là: Pháp vương diệt pháp, pháp vô cùng, Pháp nhập càn khôn đại đạo thông.
萬法原因歸一體，三乘妙相本來同。	Muôn pháp nguyên nhân về một lộ Tam thừa diệu tướng vốn là đồng.
鑽開玉櫃明消息，佈散金毫破蔽蒙。	Hôm kia khoan thủng hay tin tức, Lông mượt tung ra phá hiểm hung.
管取法王成正果，不生不滅去來空。 這半夜剃削成功。 念動咒語，喝退土地神祗。	Cốt giúp pháp vương thành chính quả, Chẳng sinh chẳng diệt đến di không, Đến nửa đêm, việc cạo trọc đầu đã thực hiện xong.
將身一抖，兩臂上毫毛歸伏。 將剃頭刀總捻成真，依然認了本性，還是一條金箍棒，收來些小之形，藏於耳內。 復翻身還做螻蟻，鑽入櫃內，現了本相，與唐僧守困不題。	Hành Giả lại niệm chú cho các thành hoàng, thổ địa ra về, đoạn rùng mình một cái, thu hết lông tơ về hai cánh tay, thu hết dao trở lại thành cây gậy, rồi vê nhỏ xíu nhét vào lỗ tai, còn mình lại biến thành con dế dũi chui vào hòm, hiện nguyên bản tướng, cùng chịu nạn với Đường Tăng. Chuyện không nói nữa.
卻說那皇宮內院，宮娥彩女天不亮起來梳洗，一個個都沒了頭髮；穿宮的大小太監也都沒了頭髮。	Lại nói chuyện cung tần mỹ nữ trong hoàng cung nội viện, trời tang tảng sáng đã trở dậy rửa mặt chải đầu, thì ai nấy thấy mình chẳng còn một sợi tóc nào cả. Các quan thái giám lớn nhỏ hầu hạ trong cung cũng một sợi tóc chẳng còn.
一擁齊來，到於寢宮外，奏樂驚寢，個個噙淚，不敢傳言。	Bọn họ ùa cả tới bên ngoài tẩm cung tấu nhạc báo thức, ai nấy nuốt nước mắt nghẹn ngào chẳng nói lên lời.
少時，那三宮皇后醒來，也沒了頭髮。 忙移燈到龍床下看處，錦被窩中，睡著一個和尚，皇后忍不住言語出來，驚醒國王。	Một lát hoàng hậu ngủ dậy, thấy đầu mình cũng chẳng còn tóc vội vàng soi đèn đến bên long sàng xem sao, thì thấy một hòa thượng nằm trong chăn gấm. Hoàng hậu chịu không nổi, đành lên tiếng đánh thức quốc vương dậy.
那國王急睜睛，見皇后的頭光，他連忙爬起來道：「梓童，你如何這等？」	Quốc vương mở choàng mắt, thấy hoàng hậu đầu trọc lốc, vội vã nhỏm dậy nói: - Hoàng hậu, nàng làm sao thế kia?
皇后道：「主公亦如此也。」	Hoàng hậu thưa: - Chúa công cũng như vậy mà.
那皇帝摸摸頭，諕得三屍呻咋，七魄飛空，道：「朕當怎的來耶？」	Quốc vương vội sờ lên đầu mình, hoảng quá ba hồn xuống đẩt, bảy vía lên mây cất tiếng nói: - Ta làm sao thế này?
正慌忙處，只見那六院嬪妃、宮娥彩女、大小太監，皆光著頭跪下道：「主公，我們做了和尚耶。」	Đang lúc hoang mang lo sợ, chợt thấy cung tần mỹ nữ ở ba cung sáu viện, cùng các quan thái giám lớn nhỏ đầu nhẵn thín bước vào quỳ xuống tâu: - Thưa chúa công, chúng thần đã thành hòa thượng cả rồi!
國王見了，眼中流淚道：「想是寡人殺害和尚……」	Quốc vương thấy vậy nước mắt ròng ròng nói: - Chắc là tại quả nhân giết hại hòa thượng đó mà!...
即傳旨吩咐：「汝等不得說出落髮之事，恐文武群臣褒貶國家不正。	Đoạn lập tức xuống chiếu ra lệnh: - Cấm các ngươi không được bép xép, kể chuyện bị cắt tóc này ra, e văn võ bá quan xì xào chê bai nước nhà bất chính, rồi lên cả điện đợi khai triều.
且都上殿設朝。」 卻說那五府六部，合衙門大小官員，天不明都要去朝王拜闕。	Lại nói chuyện các quan viên lớn nhỏ ở năm phủ sáu bộ và tất thảy các nha môn trời vừa sáng đã định vào triều bái yết quốc vương.
原來這半夜一個個也沒了頭髮。 各人都寫表啟奏此事。	Nguyên do là từ nửa đêm mọi người đã bị cạo trọc hết tóc, nên định viết một tở biểu tâu lên quốc vương thưa rõ chuyện này.
只聽那：靜鞭三響朝皇帝，表奏當今剃髮因。	Chợt nghe thấy: Ba hồi chuông giục chầu hoàng đế Cắt tóc duyên do biểu giãi bày.
畢竟不知那總兵官奪下櫃裏賊臟如何，與唐僧四眾的性命如何，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết quan tổng binh tịch thu tang chứng của bọn cướp trong hòm như thế nào, và tính mạng bốn thầy trò Đường Tăng ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第八五回心猿妒木母魔主計吞禪話說那國王早朝文武多官俱執表章啟奏道：「主公，望赦臣等失儀之罪。」	HỒI THỨ TÁM MƯƠI LĂM Hành Giả đố kỵ lừa Bát Giới Ma vương bày mẹo bắt Đường Tăng Lại nói chuyện quốc vương khai triều sớm, văn võ bá quan đều cầm biểu chương tâu rằng: - Tâu chúa công, muôn xin chúa công tha cho tội thất lễ của chúng thần.
國王道：「眾卿禮貌如常，有何失儀？」	Quốc vương hỏi: - Các khanh giữ lễ như mọi ngày, có gì thất thố đâu?
眾卿道：「主公呵，不知何故，臣等一夜把頭髮都沒了。」	Các quan thưa: - Tâu chúa công, không rõ vì cớ gì, qua một đêm tóc của chúng thần bị cạo sạch trơn.
國王執了這沒頭髮之表，下龍床對群臣道：「果然不知何故，朕宮中大小人等，一夜也盡沒了頭髮。」	Quốc vương cầm tờ biểu tâu chuyện bị cắt tóc, rời ngai vàng nói với quần thần: - Quả nhân cũng chẳng biết vì cớ gì, mọi người lớn bé trong cung, qua một đêm, đầu cũng bị cạo trọc cả.
君臣們都各汪汪滴淚道：「從此後，再不敢殺戮和尚也。」	Các quan ai nấy nước mắt giàn giụa nói: - Từ nay về sau, không bao giờ dám giết hòa thượng nữa.
王復上龍位，眾官各立本班。	Quốc vương lại bước lên ngai vàng, các quan ai đấy lại đứng vào ban bệ.
王又道：「有事出班來奏，無事捲簾散朝。」	Quốc vương hỏi: - Ai có việc gì thì bước ra tâu, không có việc thì cuốn rèm tan chầu.
只見那武班中閃出巡城總兵官，文班中走出東城兵馬使，當階叩頭道：「臣蒙聖旨巡城，夜來獲得賊臟一櫃、白馬一匹。	Bỗng thấy quan tổng binh tuần thành từ trong ban võ, và viên binh mã xứ đông thành từ trong ban văn bước ra, đi tới trước thềm dập đầu tâu: - Thân vâng lệnh thánh chỉ đi tuần kinh thành, đêm qua bắt được một hòm tang vật và một con ngựa bạch của bọn trộm.
微臣不敢擅專，請旨定奪。」	Bọn thần không dám tự tiện xử, để tâu lên thánh vương định đoạt.
國王大喜道：「連櫃取來。」	Quốc vương mừng lắm nói: - Mang ngay hòm lại đây.
二臣即退至本衙，點起齊整軍士，將櫃抬出。	Hai người lập tức lui về bản nha, cắt đặt quân sĩ tề chỉnh, khiêng hòm vào triều.
三藏在內，魂不附體道：「徒弟們，這一到國王前，如何理說？」	Tam Tạng ngồi trong hồn vía rụng rời nói: - Các đồ đệ ơi, chuyến này tới trước mặt quốc vương biết ăn nói làm sao?
行者笑道：「莫嚷，我已打點停當了，開櫃時，他就拜我們為師哩。	Hành Giả cười nói: - Sư phụ đừng làm ầm ĩ lên, con đã có cách khu xử. Khi nào mở hòm, họ sẽ phải bái chúng ta làm thầy đấy.
只教八戒不要爭競長短。」	Chỉ cần Bát Giới chớ có tranh cãi hơn thiệt.
八戒道：「但只免殺，就是無量之福，還敢爭競哩。」	Bát Giới nói: - Chỉ cầu người ta tha giết là đã phúc rồi, còn dám tranh cãi hơn thiệt cái gì!
說不了，抬至朝外，入五鳳樓，放在丹墀之下。	Vừa dứt lời, chiếc hòm đã được khiêng tới ngoài triều, rồi được khiêng vào lầu Ngũ Phượng, đặt trước thềm son.
二臣請國王開看，國王即命打開。	Hai viên quan mời quốc vương mở ra xem. Quốc vương bèn ra lệnh mở chiếc hòm.
方揭了蓋，豬八戒就忍不住往外一跳，諕得那多官膽戰，口不能言。	Nắp hòm vừa mở ra, Bát Giới chịu không nổi, nhảy vọt ra ngoài, khiến các quan sợ quá chẳng ai dám hé răng.
又見孫行者攙出唐僧，沙和尚搬出行李。	Lại thấy Tôn Hành Giả dìu Đường Tăng, Sa Hòa Thượng gánh hành lý bước ra.
八戒見總兵官牽著馬，走上前，咄的一聲道：「馬是我的，拿過來。」	Bát Giới nhìn thấy viên quan tổng binh dắt ngựa, bèn sấn tới, hừ một tiếng quát: - Con ngựa của ta, mang lại đây ngay!
嚇得那官兒翻跟頭，跌倒在地。	Viên quan sợ quá khuỵu chân ngã lăn ra đất.
四眾俱立在階中。	Bốn thầy trò đứng sắp hàng trước thềm.
那國王看見是四個和尚，忙下龍床，宣召三宮妃后，下金鑾寶殿，同群臣拜問道：「長老何來？」	Quốc vương nhận ra bốn hòa thượng vội vã rời ngai vàng, cho vời hết hậu phi ba cung tới điện Kim Loan, cùng quần thần cúi lạy hỏi: - Trưởng lão từ đâu tới?
三藏道：「是東土大唐駕下差往西方天竺國大雷音寺拜活佛取真經的。」	Tam Tạng thưa: - Chúng tôi từ nước Đại Đường bên phương Đông, được nhà vua sai tới chùa Đại Lôi Âm ở nước Thiên Trúc bên phương Tây bái Phật cầu chân kinh.
國王道：「老師遠來，為何在這櫃裏安歇？」	Quốc vương nói: - Lão sư từ phương xa tới, tại sao lại ngồi cả trong cái hòm này?
三藏道：「貧僧知陛下有願心殺和尚，不敢明投上國，扮俗人，夜至寶方飯店裏借宿。	Tam Tạng thưa: - Bần tăng biết bệ hạ có lời nguyền giết hòa thượng nên bần tăng không dám công khai vào thượng quốc, mà phải giả trang người thường, đêm khuya vào hàng cơm ngủ nhờ.
因怕人識破原身，故此在櫃中安歇。	Do sợ mọi người biết rõ tung tích, nên chui vào trong hòm nằm nghỉ.
不幸被賊偷出，被總兵捉獲抬來。	Chẳng may bị bọn trộm cướp đi, rồi lại bị quan tổng binh lấy lại được và khiêng tới đây.
今得見陛下龍顏，所謂撥雲見日。 望陛下赦放貧僧，海深恩便也。」	Nay được yết kiến long nhan của bệ hạ, thật là vén mây nhìn thấy mặt trời, mong bệ hạ xá tội tha cho bần tăng, khác nào ơn sâu tựa biển vậy!
國王道：「老師是天朝上國高僧，朕失迎迓。	Quốc vương nói: - Lão sư là bậc cao tăng của thiên triều thượng quốc, trẫm nghênh đón thất lễ quá.
朕常年有願殺僧者，曾因僧謗了朕，朕許天願，要殺一萬和尚做圓滿。	Trẫm thường vẫn có lời nguyền giết nhà sư, vì nhà sư phỉ báng trẫm. Trẫm đã thề rằng phải giết đủ một vạn hòa thượng mới thôi.
不期今夜歸依，教朕等為僧。	Không ngờ hôm nay trẫm lại quy y làm nhà sư.
如今君臣后妃，髮都剃落了，望老師勿吝高賢，願為門下。」	Giờ đây quần thần hậu phi phi tóc đều bị cạo trọc cả, vậy mong lão sư chớ kể cao thấp, xin cho được làm môn đệ.
八戒聽言，呵呵大笑道：「既要拜為門徒，有何贄見之禮？」	Bát Giới nghe xong, ha hả cười ngất nói: - Đã xin nhận làm môn đệ, phải có lễ ra mắt chứ!
國王道：「師若肯從，願將國中財寶獻上。」	Quốc vương nói: - Nếu sư phụ bằng lòng, trẫm xin dâng hết của cải trong nước.
行者道：「莫說財寶，我和尚是有道之僧。	Hành Giả nói: - Chớ nói đến của cải.
你只把關文倒換了，送我們出城，保你皇圖永固，福壽長臻。」	Chúng tôi là những nhà sư có đạo, chỉ cần bệ hạ đổi điệp văn cho chúng tôi, đưa chúng tôi rời kinh thành, chúng tôi sẽ bảo vệ cho cơ đồ của bệ hạ vững bền mãi mãi, phúc thọ đời đời.
那國王聽說，即著光祿寺大排筵宴。	Quốc vương nghe xong, lập tức sai quan quang lộc tự bày đại tiệc khoản đãi.
君臣合同，拜歸於一。 即時倒換關文，請師父改號。	Vua tôi cùng tới dự, bái lạy thầy trò, đoạn đổi cho điệp văn và mời sư phụ đổi quốc hiệu cho.
行者道：「陛下『法國』之名甚好，但只『滅』字不通。	Hành Giả nói: - Cái tên “Pháp quốc” của bệ hạ là hay lắm rồi, chỉ có chữ “diệt” là không thông thôi.
自經我過，可改號『欽法國』，管教你海晏河清千代勝，風調雨順萬方安。」	Từ khi chúng tôi đi qua, nên đổi là nước “Khâm Pháp”, mong đất nước của bệ hạ biển lặng sống trong nghìn kiếp vững, mưa hòa gió thuận vạn phương vui.
國王謝了恩。 擺整朝鑾駕，送唐僧四眾出城西去。	Quốc vương tạ ơn, đoạn sai sắp đặt xa giá đưa bốn thầy trò Đường Tăng rời kinh thành lên đường sang Tây.
君臣們乘善歸真不題。	Vua tôi từ đây làm thiện theo chân, chuyện không nói nữa.
卻說長老辭別了欽法國王，在馬上欣然道：「悟空，此一法甚善，大有功也。」	Lại nói chuyện Tam Tạng từ biệt quốc vương nước Khâm Pháp, ngồi trên mình ngựa hoan hỉ nói: - Ngộ Không này, cái phép ấy của con hay lắm. Con thật có công to.
沙僧道：「哥呵，是那裏尋這許多整容匠，連夜剃這許多頭？」	Sa Tăng hỏi: - Anh ơi, anh tìm đâu ra nhiều thợ cắt tóc đến thế? Một đêm mà cắt được bao nhiêu là đầu!
行者把那施變化弄神通的事說了一遍。	Hành Giả bèn đem chuyện biến hóa thần thông kể hết một lượt.
師徒們都笑不合口。	Bốn thầy trò cứ cười mãi không thôi.
正歡喜處，忽見一座高山阻路。	Ðang lúc vui vẻ, bỗng họ nhìn thấy một tòa núi cao chắn lối.
唐僧勒馬道：「徒弟們，你看這面前山勢崔巍，切須仔細。」	Đường Tăng ghìm ngựa nói: - Đồ đệ ơi, các con nhìn thế núi trước mặt cao vòi vọi thế kia, vậy phải cẩn thận nhé!
行者笑道：「放心，放心，保你無事。」	Hành Giả cười nói: - Sư phụ yên tâm! Yên tâm! Con sẽ bảo vệ sư phụ vô sự!
三藏道：「休言無事。	Tam Tạng nói: - Chớ nói vô sự!
我看那山峰挺立，遠遠的有些兇氣，暴雲飛出，漸覺驚惶，滿身麻木，神思不安。」	Ta thấy núi ấy sừng sững, hung khí bảng lảng, mây độc chập chờn, bất giác cảm thấy hoảng sợ, toàn thân tê dại, thần trí chẳng an.
行者笑道：「你把烏巢禪師的《多心經》早已忘了？」	Hành Giả cười nói: - Sư phụ quên bản Đa Tâm Kinh của thiền sư Ô Sào rồi à?
三藏道：「我記得。」	Tam Tạng nói: - Ta vẫn nhớ chứ.
行者道：「你雖記得，這有四句頌子，你卻忘了哩。」	Hành Giả nói: - Sư phụ tuy nhớ, nhưng quên mất bốn câu tụng.
三藏道：「那四句？」	Tam Tạng hỏi: - Bốn câu nào?
行者道：「佛在靈山莫遠求，靈山只在汝心頭。	Hành Giả thưa: - Bốn câu: Phật ở Linh Sơn lọ phải cầu, Linh Sơn tại tâm có xa nào.
人人有個靈山塔，好向靈山塔下修。」	Ai ai cũng có Linh Sơn tháp. Chân tháp tu hành tốt biết bao!
三藏道：「徒弟，我豈不知？	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, ta há không biết?
若依此四句，千經萬典，也只是修心。」	Nếu cứ y theo bốn câu thơ ấy thì muôn kinh nghìn điển cũng chẳng bằng tu tâm à?
行者道：「不消說了。	Hành Giả nói: - Đúng rồi.
心淨孤明獨照，心存萬境皆清。 差錯些兒成惰懈，千年萬載不成功。 但要一片志誠，雷音只在眼下。	Tâm lắng có mình riêng chiếu, tâm còn vạn cảnh đều trong, sơ suất lỡ lầm thành biếng nhác, nghìn đời muôn kiếp chẳng thành công, chỉ cần một tấm lòng thành, Lôi Âm ở ngay trước mặt.
似你這般恐懼驚惶，神思不安，大道遠矣，雷音亦遠矣。	Cứ nhìn sư phụ hốt hốt hoảng hoảng, thần trí bất an, thì đạo lớn còn xa lắm và Lôi Âm cũng xa lắm!
且莫胡疑，隨我去。」	Sư phụ chớ nghi ngờ cứ đi theo con.
那長老聞言，心神頓爽，萬慮皆休。 四眾一同前進。	Tam Tạng nghe nói, tinh thần trở lại bình tĩnh, muôn nỗi lo lắng đều tiêu tan.
不幾步到於山上。 舉目看時：那山真好山，細看色班班。 頂上雲飄蕩，崖前樹影寒。 飛禽淅瀝，走獸兇頑。	Bốn thầy trò rảo bước đi lên, được một lúc đã tới chân núi, ngẩng nhìn chỉ thấy: Ngọn núi này đẹp thật, Nhìn kỹ ngăn ngắt xanh Quanh đỉnh mây bồng bềnh Sườn non cao san sát Chim bay kêu chiêm chiếp Thú chạy gào hung hăng Rừng sâu nghìn gốc tùng Non cao dăm khóm trúc Cướp mồi lang xanh hực Tranh ăn hồ đói gầm Vượn hú tìm quả ăn Hươu gào sục tìm cỏ Gió ào ào đây đó Nước róc rách xa gần Chốc chốc lại tiếng chim Lanh lảnh vang rừng núi Khắp chốn dây mây bò thành sợi Bờ khe cỏ mọc lẫn hương lan Lổn nhổn đá quái nằm dọc đường Rờn rợn đỉnh non cao nhọn hoắt Khỉ vượn thành đàn đang nhảy nhót Cáo cầy từng lũ mải vui chơi Người đi lòng buồn vì núi đụng trời Lối mòn lại thêm phần ngoắt ngoéo.
林內松千榦，巒頭竹幾竿。	
吼叫是蒼狼奪食，咆哮是餓虎爭餐。 野猿長嘯尋鮮果，麋鹿攀花上翠嵐。 風洒洒，水潺潺，時聞幽鳥語間關。 幾處藤蘿牽又扯，滿溪瑤草雜香蘭。	Bốn thầy trò có phần sợ hãi.
磷磷怪石，削削峰岩。	
狐成群走，猴猿作隊頑。 行客正愁多險峻，奈何古道又灣還。 師徒們怯怯驚驚，正行之時，只聽得呼呼一陣風起。 三藏害怕道：「風起了。」	Đang đi bỗng nghe thấy tiếng gió thổi vù vù, Tam Tạng sợ hãi nói: - Gió nổi đấy!
行者道：「春有和風，夏有薰風，秋有金風，冬有朔風。 四時皆有風，風起怕怎的？」	Hành Giả nói: - Mùa xuân có gió hòa, mùa hè có gió nóng, mùa thu có gió vàng, mùa đông có gió bấc, tứ thời đều có gió, vậy gió nổi việc quái gì phải sợ!
三藏道：「這風來得甚急，決然不是天風。」	Tam Tạng hỏi: - Trận gió này thổi mạnh lắm, quyết không phải thứ gió trời.
行者道：「自古來，風從地起，雲自山出，怎麼得個天風？」	Hành Giả nói: - Xưa nay gió thổi từ đất, mây bốc từ non, làm gì có thứ gió trời!
說不了，又見一陣霧起。	Vừa dứt lời, lại thấy một trận mù cuộn tới.
那霧真個是：漠漠連天暗，濛濛匝地昏。 日色全無影，鳥聲無處聞。 宛然如混沌，彷彿似飛塵。 不見山頭樹，那逢採藥人。	Trận mù này: Cuồn cuộn đen trời rộng Mênh mang tối đất dày Mặt trời chẳng dám soi Chim chóc thấy im ắng Mịt mờ thuở hỗn độn Phảng phất bụi tung bay Chẳng thấy núi thấy cây Chẳng thấy người hái thuốc.
三藏一發心驚道：「悟空，風還未定，如何又這般霧起？」	Tam Tạng bát giác sợ hãi hỏi: - Ngộ Không, gió thổi chưa dứt, tại sao sương mù đã xuất hiện?
行者道：「且莫忙，請師父下馬，你兄弟二個在此保守，等我去看看是何吉凶。」	Hành Giả thưa: - Chớ vội vàng! Xin mời sư phụ xuống ngựa, hai em bảo vệ sư phụ ở đây, để con đi xem lành dữ ra sao.
好大聖，把腰一躬，就到半空。 用手搭在眉上，圓睜火眼，向下觀之，果見那懸巖邊坐著一個妖精。	Đại Thánh co người một cái đã nhẩy vút lên giữa tầng không, lấy tay khum khum che mắt, tròn xoe đôi mắt lửa quan sát phía dưới, quả nhiên thấy một con yêu tinh đang ngồi trên sườn núi.
你看他怎生模樣：炳炳文斑多采豔，昂昂雄勢甚抖搜。 獠牙出口如鋼鑽，利爪藏蹄似玉鉤。 金眼圓睛禽獸怕，銀鬚倒豎鬼神愁。 張狂哮吼施威猛，噯霧噴風運智謀。	Bạn xem hình dáng hắn: Tấm thân lòe loẹt lêu đêu Oai hùng dáng điệu ra chiều nghênh ngang Răng nanh nhọn hoắt bên mồm Đầu mũi quặp xuống tựa cần câu cong Mắt vàng cầm thú hãi hùng Râu bạc dựng ngược quỷ thần sợ run Oai hùng ngồi tựa sườn non Vận thần thông thổi gió tuôn mù trùm.
又見那左右手下有三四十個小妖擺列，他在那裏逼法的噴風噯霧。	Lại thấy thủ hạ gồm ba bốn chục tiểu yêu đứng sắp hàng ở đó, còn yêu quái đang làm phép thổi gió phun mù.
行者暗笑道：「我師父也有些兒先兆，他說不是天風，果然此風是個妖精在這裏弄喧兒哩。	Hành Giả cười thầm nói: - Hóa ra sư phụ mình cũng có chút linh giác. Người nói đó không phải là thứ gió trời, quả nhiên thứ gió ấy là do tên yêu quái này thổi ra ở đây.
若老孫使鐵棒往下就打，這叫做『搗蒜打』，打便打死了，只是壞了老孫的名頭。」	Nếu lão Tôn sử cây gậy lao xuống đánh theo miếng “giã tỏi”, thì hắn chết tươi ngay. Nhưng sẽ bại hoại thanh danh của lão Tôn mất.
那行者一生豪傑，再不曉得暗算計人。 他道：「我且回去，照顧豬八戒照顧，教他來先與這妖精見一仗。	Hành Giả nhất sinh hào kiệt, không bày mẹo ngầm hại ai bao giờ, bèn nói: - Ta tạm quay về nhường cho Bát Giới một chút, bảo hắn tới đánh nhau với yêu quái trước.
若是八戒有本事，打倒這妖，算了造化；若無手段，被這妖拿去，等我再去救他，才好出名。	Nếu Bát Giới có bản lĩnh đánh gục yêu quái thì may mắn. Nhược bằng Bát Giới không đủ thủ đoạn, bị yêu quái bắt đi, bấy giờ ta sẽ đi cứu, mới nổi danh chứ!
他又平日做作，有些躲懶，不肯出頭，卻只是有些口緊，好吃東西。 等我哄他一哄，看他怎麼說？」	Ngày thường Bát Giới đối với công việc thường lười biếng, chẳng chịu mó tay, chỉ được cái bẻm mép háu ăn, để ta lừa hắn một mẻ xem hắn ăn nói ra sao.
即時落下雲頭，到三藏前。	Bèn hạ mây bước xuống đi tới trước mặt Tam Tạng.
三藏問道：「悟空，風霧處吉凶何如？」	Tam Tạng hỏi: - Ngộ Không, chỗ có gió và sương mù ấy lành dữ ra sao?
行者道：「這會子明淨了，沒甚風霧。」	Hành Giả thưa: - Bây giờ trời trong sáng rồi, chẳng còn chút sương gió nào đâu!
三藏道：「正是，覺到退下些去了。」	Tam Tạng nói: - Phải, ta cứ thong thả mà đi thôi.
行者笑道：「師父，我常時間還看得好，這番卻看錯了。	Hành Giả cười nói: - Sư phụ ạ, thường ngày con nhìn rất tinh, lần này thì lại sai.
我只說風霧之中恐有妖怪，原來不是。」	Con nói rằng trong chỗ gió sương e có yêu quái, hóa ra không phải.
三藏道：「是甚麼？」	Tam Tạng hỏi! - Thế là cái gì?
行者道：「前面不遠，乃是一莊村。	Hành Giả thưa: - Trước mặt không xa là một thôn trang.
村上人家好善，蒸的白米乾飯、白面齋僧哩。	Mọi người trong thôn ưa làm điều thiện, đang nấu cơm gạo thơm, làm lương khô, bánh bao để thết đãi cơm chay sư tăng.
這些霧，想是那些人家蒸籠之氣，也是積善之應。」	Đám sương mờ ban nãy là làn khói họ hấp bánh đấy. Thật là một xóm ưa làm điều thiện.
八戒聽說，認了真實，扯過行者，悄悄的道：「哥哥，你先吃了他的齋來的？」	Bát Giới nghe vậy, ngỡ là thật, túm lấy Hành Giả thì thầm: - Anh ơi, anh đã nếm trước cơm chay của họ rồi phỏng?
行者道：「吃不多兒，因那菜蔬太鹹了些，不喜多吃。」	Hành Giả nói: - Nếm tí chút thôi, món canh rau của họ mặn quá, tôi không khoái lắm.
八戒道：「啐！ 憑他怎麼鹹，我也盡肚吃他一飽。 十分作渴，便回來吃水。」	Bát Giới nói: - Chà, mặc cho họ nấu mặn như thế nào, tôi cũng ních một bữa no chặt ruột, nếu có khát thì quay về uống nước sau.
行者道：「你要吃麼？」	Hành Giả hỏi: - Chú muốn chén không?
八戒道：「正是，我肚裏有些饑了，先要去吃些兒，不知如何？」	Bát Giới đáp: - Có, bụng tôi đang đói đây, phải đi nếm trước một tí, không biết có làm sao không?
行者道：「兄弟莫題。	Hành Giả nói: - Chú em đừng nhắc nữa.
古書云：『父在，子不得自專。	Sách cổ có câu “Cha còn, con không được tự chuyện”.
』師父又在此，誰敢先去？」	Sư phụ đang còn sờ sờ ở đây, ai dám đi trước?
八戒笑道：「你若不言語，我就去了。」	Bát Giới cười nói: - Miễn là anh đừng nói gì là em đi được.
行者道：「我不言語，看你怎麼得去？」	Hành Giả nói: - Tôi sẽ không nói, xem chú đi bằng cách nào?
那獃子吃嘴的見識偏有，走上前，唱個大喏道：「師父，適才師兄說，前村裏有人家齋僧。	Chú ngốc cũng có chút ít kiến thức mồm mép, bèn bước tới dạ một tiếng thật to và nói: - Thưa sư phụ, vừa rồi sư huynh con nói trong xóm đằng trước mọi người đang làm cơm chay thết đãi sư tăng.
你看這馬，有些要打攪人家，便要草要料，卻不費事？	Mà sư phụ xem con ngựa của chúng ta nó cũng hay làm phiền người ta lắm, nào cần cỏ cần mì, như thế không nên.
幸如今風霧明淨，你們且略坐坐，等我去尋些嫩草兒，先喂喂馬，然後再往那家子化齋去罷。」	May sao lúc này gió sương đã tắt, mọi người cứ ngồi nghỉ tạm ở đây để con đi tìm ít cỏ non cho nó ăn trước, sau đó chúng ta vào xóm xin cơm chay là hơn.
唐僧歡喜道：「好呵，你今日卻怎肯這等勤謹？	Đường Tăng mừng rỡ nói: - Hay lắm! Sao hôm nay con lại chịu khó thế?
快去快來。」	Nhớ đi nhanh về nhanh nhé!
那獃子暗暗笑著便走。	Chú ngốc ta cười thầm rồi đi luôn.
行者趕上扯住道：「兄弟，他那裏齋僧，只齋俊的，不齋醜的。」	Hành Giả đuổi theo tóm lấy nói: - Chú em ạ, ở đó người ta thết đãi sư tăng chỉ thết đãi người tuấn tú thôi, chứ không thết đãi người xấu xí đâu.
八戒道：「這等說，又要變化是。」	Bát Giới nói: - Như vậy lại phải biến hóa khác đi à?
行者道：「正是，你變變兒去。」	Hành Giả nói: - Phải rồi. Phải biến hóa khác đi chứ.
好獃子，他也有三十六般變化，走到山凹裏，捻著訣，念動咒語，搖身一變，變做個矮瘦和尚。 手裏敲個木魚，口裏哼阿哼的，又不會念經，只哼的是「上大人」。	Chú ngốc cũng có ba mươi sáu phép biến hóa, bèn đi tới khe núi, bắt quyết niệm chú, lắc mình một cái, biến thành một hòa thượng vừa lùn vừa gầy, tay gõ mõ cá, miệng lầm rầm ê a. Vì Bát Giới không biết niệm kinh, nên miệng chỉ ê a “thượng đại nhân” thôi.
卻說那怪物收風斂霧，號令群妖，在於大路口上，擺開一個圈子陣，專等行客。	Lại nói chuyện yêu quái thu gió dẹp mù, ra lệnh cho bọn tiểu yêu bày thành một vòng trận ngay giữa đường cái để đợi người qua lại.
這獃子晦氣，不多時，撞到當中，被群妖圍住，這個扯住衣服，那個扯著絲絛，推推擁擁，一齊下手。	Chú ngốc ta xúi quẩy, một lát sau xộc ngay vào giữa, bị bọn tiểu yêu vây chặt, đứa túm quần áo, đứa tóm thắt lưng, co co kéo kéo xềnh xệch.
八戒道：「不要扯，等我一家家吃將來。」	Bát Giới nói: - Đừng có kéo, để tôi tự đến ăn từng nhà.
群妖道：「和尚，你要吃甚的？」	Bọn tiểu yêu quát: - Hòa thượng kia, nhà ngươi định ăn cái gì?
八戒道：「你們這裏齋僧，我來吃齋的。」	Bát Giới nói: - Các người ở đây thết đãi cơm chay sư tăng, ta tới ăn cơm chay mà.
群妖道：「你想這裏齋僧，不知我這裏專要吃僧。	Bọn tiểu yêu nói: - Nhà ngươi tưởng ở đây thết đãi cơm chay sư tăng chắc? Chúng tao ở đây đang muốn ăn thịt sư tăng thì có!
我們都是山中得道的妖仙，專要把你們和尚拿到家裏，上蒸籠蒸熟吃哩。 你倒還想來吃齋。」	Chúng tao đều là những yêu tiên đắc đạo trong núi, chuyên bắt hòa thượng mang về nhà bỏ vào lồng hấp, hấp lên rồi ăn thịt, nhà ngươi lại tưởng tới ăn cơm chay à?
八戒聞言，心中害怕，才報怨行者道：「這個弼馬溫，其實憊懶。	Bát Giới nghe xong, trong lòng sợ hãi, bấy giờ mới ai oán Hành Giả: - Thằng Bật Mã Ôn thật là đồ vô lại!
他哄我說是這村裏齋僧，這裏那得村莊人家？ 那裏齋甚麼僧？ 卻原來是此妖精。」	Nhà ngươi lừa ta rằng ở đây họ thết đãi cơm chay sư tăng. Ở đây nào có thôn xóm người ở, nào có thết đãi cơm chay sư tăng gì dâu, chỉ rặt là một lũ yêu tinh!
那獃子被他扯急了，即便現出原身，腰間掣釘鈀，一頓亂築，築退那些小妖。	Chú ngốc bị bọn tiểu yêu lôi kéo đau quá, bèn hiện nguyên hình, rút cây đinh ba bên mạng sườn ra, bổ loạn xạ một chập, khiến lũ tiểu yêu phải chạy giạt đi.
小妖急跑去報與老妖道：「大王，禍事了。」	Bọn chúng vội vàng chạy về cấp báo với lão quái rằng: - Thưa đại vương, tai họa rồi!
老怪道：「有甚禍事？」	Lão quái hỏi: - Tai họa gì?
小妖道：「山前來了一個和尚，且是生得乾淨。	Bọn tiểu yêu thưa: - Có một hòa thượng từ đằng trước núi tới, nom cũng sạch sẽ, bọn con định bắt mang về nhà hấp hắn lên.
我說拿家來蒸他吃，若吃不了，留些兒防天陰。 不想他會變化。」	Nếu ăn không hết, thì để dành khi mưa dầm gió bấc, không ngờ hắn cũng biết biến hóa.
老妖道：「變化甚的模樣？」	Lão quái hỏi: - Hắn biến ra hình thù thế nào?
小妖道：「那裏成個人相？	Bọn tiểu yêu thưa: - Nào có ra hình người!
長嘴大耳朵，背後又有鬃。	Mà là mõm dài tai to, đằng sau lưng có bờm.
雙手掄一根釘鈀，沒頭沒臉的亂築，諕得我們跑回來報大王也。」	Hai tay hắn múa tít cây đinh ba, chẳng nói chẳng rằng bổ loạn xạ, chúng con sợ quá vội vàng chạy về tâu để đại vương biết.
老怪道：「莫怕，等我去看。」	Lảo quái nói: - Chớ sợ! Để ta đi xem sao.
掄著一條鐵杵，走近前看時，見那獃子果然醜惡。	Bèn múa một cây chày sắt, đi tới xem sao, quả nhiên thấy chú ngốc cực kỳ xấu xí.
他生得：碓嘴初長三尺零，獠牙觜出賽銀釘。 一雙圓眼光如電，兩耳搧風聲。 腦後鬃長排鐵箭，渾身皮糙癩還青。 手中使件蹊蹺物，九齒釘鈀個個驚。	Trông Bát Giới: Mõm nhọn dài hơn ba thước tư Răng nanh đính bạc mép lòi ra Hai tai phe phẩy như vờn gió Đôi mắt tròn xoe tựa chớp lòa Lồng ngực lông bờm đâm tua tủa Người mình da cóc xấu như ma Trong tay cầm vật nom kỳ quái Chín mũi đinh ba gớm chết mà!
妖精硬著膽喝道：「你是那裏來的？	Yêu quái tỏ vẻ can đảm quát: - Nhà ngươi từ đâu tới?
叫甚名字？	Họ tên là gì?
快早說來，饒你性命。」	Mau mau nói ra thì ta tha chết cho!
八戒笑道：「我的兒，你是也不認得你豬祖宗哩。	Bát Giới cười nói: - Con trai của bố ơi, con không nhận ra cụ tổ họ Trư của con à?
上前來，說與你聽：巨口獠牙神力大，玉皇陞我天蓬帥。 掌管天河八萬兵，天宮快樂多自在。	Lại gần đây ta nói cho mà nghe: - Bố đây: Miệng rộng răng chia thần lực mạnh Thiên Bồng nguyên soái Ngọc Hoàng phong Thiên Hà tổng quản binh mười vạn Khoái lạc thiên cung hưởng tận cùng.
只因酒醉戲宮娥，那時就把英雄賣。 一嘴拱倒斗牛宮，吃了王母靈芝菜。	Chỉ vì say rượu ghẹo cung nga Danh tiếng anh hùng bán trọi trơ Cung báu Đẩu Ngưu gây rối loạn Cỏ chi Vương Mẫu cũng ăn qua.
玉皇親打二千鎚，把吾貶下三天界。 教吾立志養元神，下方卻又為妖怪。	Ngọc Hoàng thân quất hai nghìn trượng Đuổi xuống trần gian, khỏi cõi trời Lập chí, nguyên thần khuyên tĩnh dưỡng Không ngờ hạ giới lại thành yêu.
正在高莊喜結親，命低撞著孫兄在。 金箍棒下受他降，低頭才把沙門拜。	Tại thôn Cao Lão kết duyên lành Mệnh ngắn, gặp ngay chú Ngộ Không Gậy sắt nạm vàng thu phục tớ Cúi đầu xin nhập cửa Sa Môn.
背馬挑包做夯工，前生少了唐僧債。 鐵腳天蓬本姓豬，法名喚作豬八戒。」	Dắt ngựa gánh đồ đi ở công Kiếp xưa do thiếu nợ Đường Tăng Nguyên soái Thiên Bồng mang họ Lợn Pháp danh Bát Giới rõ rành rành.
那妖精聞言，喝道：「你原來是唐僧的徒弟。	Yêu quái nghe xong, quát: - Hóa ra nhà ngươi là đồ đệ của Đường Tăng.
我一向聞得唐僧的肉好吃，正要拿你哩，你卻撞得來，我肯饒你？	Ta vẫn nghe nói thịt Đường Tăng ngon lắm, đang muốn bắt hắn, thế mà hắn lại dẫn xác tới, ta nào chịu tha!
不要走，看杵。」	Chớ có chạy! Coi cây chày của ta đây!
八戒道：「孽畜，你原來是個染博士出身。」	Bát Giới quát: - Đồ nghiệt súc! Té ra nhà ngươi xuất thân là một anh thợ nhuộm!
妖精道：「我怎麼是染博士？」	Yêu quái hỏi: - Tại sao lại bảo ta là thợ nhuộm?
八戒道：「不是染博士，怎麼會使棒槌？」	Bát Giới đáp: - Không là thợ nhuộm, tại sao lại dùng cối chày giã?
那怪那容分說，近前亂打。	Yêu quái chẳng thèm nói năng, xông tới đánh loạn xạ.
他兩個在山凹裏，這一場好殺：九齒釘鈀，一條鐵杵。	Hai người đánh nhau quyết liệt trong thung lũng: Đinh ba chín mũi, Chày sắt một cây.
鈀丟解數滾狂風，杵運機謀飛驟雨。	Đinh ba ra miếng ào ào gió lay. Chày sắt đi bài mưa bay dào dạt.
一個是無名惡怪阻山程，一個是有罪天蓬扶性主。	Một bèn ác quái vô danh ngăn trở lối, Một bên Thiên Bồng có tội phò thánh tăng.
性正何愁怪與魔，山高不得金生土。	Chân chính nào sợ ma quỷ lăng nhăng. Núi cao chẳng thể kim sinh thổ.
那個杵架猶如蟒出潭，這個鈀來卻似龍離浦。	Chùy đỡ khác nào mãng xà trườn khỏi tổ. Chùy vung y hệt rồng biển rời hang.
喊聲吒振山川，吆喝雄威驚地府。 兩個英雄各逞能，捨身卻把神通賭。	Tiếng reo hò chấn động núi non, Tiếng gào thét rung rinh địa phủ, Hai kẻ anh hùng phô sức khỏe, Xả thân ra sức trổ thần thông.
八戒長起威風，與妖精廝鬥，那怪喝令小妖把八戒一齊圍住不題。	Bát Giới phấn chấn oai phong đánh nhau quyết liệt với yêu quái. Yêu quái hét lớn ra lệnh cho bọn tiểu yêu vây chặt Bát Giới, chuyện không nói nữa.
卻說行者在唐僧背後，忽失聲冷笑。 沙僧道：「哥哥冷笑，何也？」	Lại nói chuyện Hành Giả đứng đằng sau Đường Tăng bỗng cười nhạt, Sa Tăng hỏi: - Tại sao anh cười nhạt thế?
行者道：「豬八戒真個獃呀，聽見說齋僧，就被我哄去了。	Hành Giả đáp: - Trư Bát Giới quả là ngốc thật! Mới nghe nói có cơm chay thết đãi sư tăng, đã bị tôi lừa, đòi đi rồi.
這早晚還不見回來：若是一頓鈀打退妖精，你看他得勝而回，爭嚷功果；若戰他不過，被他拿去，卻是我的晦氣，背前面後，不知罵了多少弼馬溫哩。	Sớm muộn không thấy quay về thì có thể là một phát đinh ba đánh lui yêu quái. Chú xem, hắn mà chiến thắng quay về, ắt sẽ to mồm tranh công. Còn như thua trận, bị yêu quái bắt đi, thì thật xúi quẩy cho tôi. Sau lưng trước mặt, không biết hắn chửi cái thằng Bật Mã Ôn đến hàng chục lần ấy chứ.
悟淨，你休言語，等我去看看。」	Ngộ Tĩnh! Chú đừng hỏi nữa, để tôi đi xem sao.
好大聖，他也不使長老知道，悄悄的腦後拔了一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」 即變做本身模樣，陪著沙僧，隨著長老。 他的真身出個神，跳在空中觀看，但見那獃子被怪圍繞，釘鈀勢亂，漸漸的難敵。	Đại Thánh không muốn để Tam Tạng biết, bèn len lén nhổ một sợi lông đằng sau gáy, thổi hơi tiên khí hô “biến!” lập tức biến thành một Hành Giả giả cùng Sa Tăng đứng hầu Tam Tạng, còn chân thân thì xuất thần nhảy vút lên không trung quan sát, thấy chú ngốc bị lũ yêu quái vây chặt, cây đinh ba múa loạng choạng, dần dần khó địch nổi.
行者忍不住，按落雲頭，厲聲高叫道：「八戒不要忙，老孫來了。」	Hành Giả nhịn không nổi, hạ mây bước xuống, lớn tiếng gọi: - Bát Giới chớ hoảng hốt, lão Tôn đã tới đây!
那獃子聽得是行者聲音，仗著勢，愈長威風，一頓鈀，向前亂築。	Chú ngốc nghe tiếng Hành Giả, bừng bừng khí thế, phấn chấn oai phong, vung đinh ba xốc tới, bổ loạn xạ một chập.
那妖精抵敵不住，道：「這和尚先前不濟，這會子怎麼又發起狠來？」	Yêu quái không địch nổi, nói: - Lão hòa thượng này lúc trước không địch nổi, sao bây giờ lại dữ dội thế?
八戒道：「我的兒，不可欺負我，我家裏人來也。」	Bát Giới nói: - Con trai của bố ơi, không thắng nổi bố đâu. Người nhà của bố đến rồi đấy.
一發向前，沒頭沒臉築去。	Đoạn chẳng nói chẳng rằng xông vào đánh tới tấp.
那妖精委架不住，領群妖敗陣去了。	Yêu quái địch không nổi, bị thua trận, dẫn bọn tiểu yêu bỏ chạy.
行者見妖精敗去，他就不曾近前，撥轉雲頭，徑回本處，把毫毛一抖，收上身來。	Hành Giả thấy yêu quái bỏ chạy, nhưng cũng không đuổi theo, quay đầu đám mây trở về thu sợi lông tơ lên người như cũ.
長老的肉眼凡胎，那裏認得。	Tam Tạng người trần mắt thịt, chẳng hề hay biết.
不一時，獃子得勝，也自轉來，累得那粘涎鼻涕，白沫生生。 氣呼呼的走將來，叫聲：「師父。」	Một lát sau, chú ngốc cũng thắng trận trở về, mệt mỏi đến nỗi mũi dãi lòng thòng, mồ hôi nhễ nhại, mệt hồng hộc bước tới, cất tiếng gọi: - Sư phụ!
長老見了，驚訝道：「八戒，你去打馬草的，怎麼這般狼狽回來？	Tam Tạng thấy vậy thất kinh hỏi: - Bát Giới, con đi cắt cỏ cho ngựa mà sao trở về bơ phờ thất thểu thế kia.
想是山上人家有人看護，不容你打草麼？」	Hay là người trong bản cắt người coi giữ cấm không cho con cắt cỏ?
獃子放下鈀，搥胸跌腳道：「師父，莫要問，說起來就活活羞殺人。」	Chú ngốc đặt cây đinh ba xuống đất, vỗ ngực giậm chân nói: - Sư phụ đừng hỏi nữa, nói ra bao nhiêu thật xấu hổ đến chết đi được.
長老道：「為甚麼羞來？」	Tam Tạng hỏi: - Vì sao lại xấu hổ?
八戒道：「師兄捉弄我。	Bát Giới thưa: - Sư huynh lừa dối con.
他先頭說風霧裏不是妖精，沒甚兇兆，是一莊村人家好善，蒸白米乾飯、白麵齋僧的。	Ban đầu anh ấy nói rằng trong đám gió sương ấy chẳng có yêu tinh, chẳng có gì gọi là điều dữ cả, chỉ là một xóm thôn ưa làm việc thiện, đang thổi cơm gạo thơm, làm bánh lương khô, bánh bao thết đãi cơm chay sư tăng.
我就當真，想著肚內饑了，先去乞些兒，假倚打草為名；豈知若干妖怪，把我圍了，苦戰了這一會，若不是師兄的哭喪棒相助，我也莫想得脫羅網回來也。」	Con ngỡ là thật, lại đang lúc đói bụng, muốn đi ăn trước một chút, bèn lấy cớ đi cắt cỏ, đâu biết có một lũ yêu quái vây chặt lấy con. Con đánh nhau quyết liệt một hồi. Giá như không có cây gậy đưa đám của sư huynh con trợ lực thì con khó lòng thoát khỏi vòng vây về đây.
行者在傍笑道：「這獃子胡說。	Hành Giả đứng cạnh cười nói: - Chú ngốc ăn nói thật hô đò!
你若做了賊，就攀上一牢人。	Một mình chú có tội sao lại định đổ vấy cho người khác?
是我在這裏看著師父，何曾側離？」	Tôi vẫn đứng đây trông nom sư phụ, không hề rời đi đâu một ly.
長老道：「是呵，悟空不曾離我。」	Tam Tạng nói: - Đúng đấy, Ngộ Không chưa hề rời ta một phút nào.
那獃子跳著嚷道：「師父，你不曉得，他有替身。」	Chú ngốc nhẩy lên hét toáng: - Sư phụ chẳng hiểu gì cả! Anh ấy có phép thế thân đấy!
長老道：「悟空，端的可有怪麼？」	Tam Tạng hỏi: - Ngộ Không, có thật là có yêu quái không?
行者瞞不過，躬身笑道：「是有個把小妖兒，他不敢惹我們。	Hành Giả không giấu được, cúi người mỉm cười thưa: - Đúng là có một lũ tiểu yêu thật, nhưng chúng không dám quấy rầy chúng ta đâu.
──八戒，你過來，一發照顧你照顧。	Bát Giới, chú lại đây! Phải nhường chú một chút chứ.
我們既保師父，走過險峻山路，就似行軍的一般。」	Chúng ta bảo vệ sư phụ vượt qua đường núi hiểm trở, thì cũng như hành quân ấy mà.
八戒道：「行軍便怎的？」	Bát Giới hỏi: - Hành quân thì thế nào?
行者道：「你做個開路將軍，在前剖路。	Hành Giả đáp: - Chú là tướng tiên phong đi trước mở đường.
那妖精不來便罷，若來時，你與他賭鬥，打倒妖精，算你的功果。」	Yêu quái ấy không mò tới thì thôi? Nếu hắn mò tới, chú phải đánh nhau với hắn. Đánh thắng yêu quái thì đó là công của chú.
八戒量著那妖精手段與他差不多，卻說：「我就死在他手內也罷，等我先走。」	Bát Giới tính toán thấy thủ đoạn của yêu quái kém mình chút đỉnh, bèn nói: - Tôi dù có chết về tay yêu quái cũng không sao. Được, để tôi làm tiên phong đi trước cho!
行者笑道：「這獃子先說晦氣話，怎麼得長進？」	Hành Giả cười nói: - Chưa chi chú ngốc đã gở mồm thì làm sao đánh thắng được!
八戒道：「哥哥，你知道：公子登筵，不醉即飽；壯士臨陣，不死帶傷。	Bát Giới nói: - Anh ơi, anh không biết câu: “Công tử dự tiệc, chẳng say cũng no. Tráng sĩ ra trận chẳng thương cũng chết” đó sao?
先說句錯話兒，後便有威風。」	Trước nói câu liều thì sau mới có oai phong chứ!
行者歡喜，即忙背了馬，請師父騎上，沙僧挑著行李，相隨八戒，一路入山不題。	Hành Giả mừng rỡ, lập tức sửa soạn yên cương, mời sư phụ lên ngựa. Sa Tăng gánh hành lý, theo sau Bát Giới, cả đoàn lên đường vào sâu trong núi.
卻說那妖精帥幾個敗殘的小妖徑回本洞，高坐在那石崖上，默默無言。	Chuyện không nói nữa. Lại nói chuyện yêu quái dẫn bọn tiểu yêu bại trận chạy về bản động, ngồi ngất nghểu trên vách đá, buồn bã chẳng nói năng.
洞中還有許多看家的小妖，都上前問道：「大王常時出去，喜喜歡歡回來，今日如何煩惱？」	Bọn tiểu yêu giữ nhà, bước cả tới hỏi: - Mọi lần đại vương ra đi, khi trở về hớn hở, hôm nay đại vương có điều gì mà buồn bã vậy?
老妖道：「小的們，我往常出洞巡山，不管那裏的人與獸，定撈幾個來家，養贍汝等。	Lão yêu nói: - Tụi nhỏ ơi, mọi lần ta rời động đi tuần núi, bất kể là người hay thú ở đâu tới, ta đều bắt lấy vài đứa mang về thết các ngươi.
今日造化低，撞見一個對頭。」	Hôm nay xúi quẩy quá, gặp ngay đối thủ.
小妖問：「是那個對頭？」	Bọn tiểu yêu hỏi: - Đối thủ nào ạ?
老妖道：「是一個和尚，乃東土唐僧取經的徒弟，名喚豬八戒。	Lão yêu đáp: - Một hòa thượng. Hắn là đồ đệ của Đường Tăng bên phương Đông sang phương Tây lấy kinh tên là Trư Bát Giới.
我被他一頓釘鈀，把我築得敗下陣來。	Ta lại bị hắn bổ một chập đinh ba, thua trận chạy về đây.
好惱呵！	Buồn quá!
我這一向，常聞得人說，唐僧乃十世修行的羅漢，有人吃他一塊肉，可以延壽長生。	Ta vẫn thường nghe người ta nói Đường Tăng là vị La Hán trải qua mười kiếp tu hành, ai ăn được một miếng thịt hắn thì có thể trường thọ sống lâu ngang với trời đất.
不期他今日到我山裏，正好拿住他蒸吃，不知他手下有這等徒弟。」	
說不了，班部叢中閃上一個小妖，對老妖哽哽咽咽哭了三聲，又嘻嘻哈哈的笑了三聲。 老妖喝道：「你又哭又笑，何也？」 小妖跪下道：「大王才說要吃唐僧，唐僧的肉不中吃。」 老妖道：「人都說吃他一塊肉可以長生不老，與天同壽，怎麼說他不中吃？」	Thế mà tại sao hắn không bị ăn thịt nhỉ?
小妖道：「若是中吃，也到不得這裏，別處妖精也都吃了。	Bọn tiểu yêu nói: - Nếu hắn bị ăn thịt thì làm sao tới đây được? Yêu quái nơi khác đã ăn thịt hắn rồi.
他手下有三個徒弟哩。」	Hắn có những ba đồ đệ cơ đấy.
老妖道：「你知那三個？」	Lão yêu hỏi: - Các ngươi biết ba đứa nào?
小妖道：「他大徒弟是孫行者，三徒弟是沙和尚，這個是他二徒弟豬八戒。」	Bọn tiểu yêu thưa: - Đồ đệ cả của hắn là Tôn Hành Giả, đồ đệ ba là Sa Hòa Thượng, tên vừa rồi là đồ đệ hai Trư Bát Giới đấy.
老妖道：「沙和尚比豬八戒如何？」	Lão yêu lại hỏi: - Sa Hòa Thượng so với Trư Bát Giới thế nào?
小妖道：「也差不多兒。」	Bọn tiểu yêu thưa: - Cũng xấp xỉ.
「那個孫行者比他如何？」	- Thế Tôn Hành Giả so với hắn thế nào?
小妖吐舌道：「不敢說。	Bọn tiểu yêu thè lưỡi nói: - Không dám nói đâu.
那孫行者神通廣大，變化多端。	Tôn Hành Giả thần thông quảng đại, biến hóa trăm đường!
他五百年前曾大鬧天宮，上方二十八宿、九曜星官、十二元辰、五卿四相、東西星斗、南北二神、五嶽四瀆、普天神將，也不曾惹得他過，你怎敢要吃唐僧？」	Năm trăm năm trước hắn đã từng đại náo thiên cung, Nhị thập bát tú, Cửu diệu linh quan, Thập nhị nguyên thần, Ngũ khanh tứ tướng, tinh đẩu đông tây, Nhị thân nam bắc, Ngũ nhạc tứ độc, thần tướng khắp trời chẳng ai có thể phạm tới hắn, thế mà đại vương lại dám ăn thịt Đường Tăng sao?
老妖道：「你怎麼知得他這等詳細？」	Lão yêu hỏi. - Làm sao các ngươi biết hắn kỹ như thế!
小妖道：「我當初在獅駝嶺獅駝洞與那大王居住，那大王不知好歹，要吃唐僧，被孫行者使一條金箍棒，打進門來，可憐就打得犯了骨牌名，都『斷么絕六』。	Bọn tiểu yêu đáp: - Trước kia con sống với một đại vương ở động Sư Đà núi Sư Đà. Đại vương ấy chẳng biết hay dở, định ăn thịt Đường Tăng, bị Tôn Hành Giả vác gậy sắt nạm vàng đánh tới tận cửa. Đáng thương thay, ngay cả danh hiệu khác trong thẻ ngà cũng bị đập nát vụn.
還虧我有些見識，從後門走了，來到此處，蒙大王收留。 故此知他手段。」	May sao, con còn chút ít hiểu biết, theo đường cửa sau chạy trốn tới đây, đội ơn đại vương thu nhận, nên mới biết rõ tài nghệ của hắn.
老妖聽言，大驚失色。	Lão yêu nghe xong sợ tái mặt.
這正是「大將軍怕讖語」。	Đó thực là “đại tướng quân sợ lời sấm”.
他聞得自家人這等說，安得不驚。	Nghe chính người trong nhà nói như vậy thì hèn gì chẳng sợ.
正都在悚懼之際，又一個小妖上前道：「大王莫惱，莫怕。	Đang lúc sợ hãi, bỗng có một tiểu yêu bước tới nói: - Đại vương không việc gì phải buồn, phải sợ.
常言道：『事從緩來。	Thường có câu: “Làm việc phải từ từ”.
』若是要吃唐僧，等我定個計策拿他。」	Nếu đại vương muốn ăn thịt Đường Tăng, thì con xin dâng một mẹo bắt hắn.
老妖道：「你有何計？」	Lão yêu hỏi: - Nhà ngươi có mẹo gì?
小妖道：「我有個分瓣梅花計。」 老妖道：「怎麼叫做『分瓣梅花計』？」	Tiểu yêu đáp: - Con có một mẹo gọi là “chia cánh hoa mai” Lão yêu hỏi: - Thế nào gọi là “chia cánh hoa mai”?
小妖道：「如今把洞口大小群妖點將起來，千中選百，百中選十，十中只選三個。	Tiểu yêu thưa: - Bây giờ điểm hết tiểu yêu lớn nhỏ trong động, nghìn tên chọn lấy trăm, trăm tên chọn lấy mười, mười tên chọn lấy ba.
須是有能幹，會變化的，都變做大王的模樣，頂大王之盔，貫大王之甲，執大王之杵，三處埋伏。	Ba tên này phải giỏi giang, biết biến hóa, biến thành hình dáng hệt đại vương, đầu đội mũ khôi của đại vương, mình khoác áo giáp của đại vương, tay cầm chày của đại vương, chia ra mai phục ở ba nơi.
先著一個戰豬八戒，再著一個戰孫行者，再著一個戰沙和尚：捨著三個小妖，調開他弟兄三個。 大王卻在半空伸下拿雲手，去捉這唐僧，就如探囊取物，就如魚水盆內捻蒼蠅，有何難哉？」	Một tên đánh nhau với Trư Bát Giới, một tên đánh nhau với Tôn Hành Giả, một tên đánh nhau với Sa Hòa Thượng, cứ mặc cho ba tiểu yêu đó dụ ba anh em hắn đi, còn đại vương từ trên không trung thò bàn tay mây tóm lấy Đường Tăng, thật chẳng khác nào “thò tay vào túi lấy vật”, “bắt ruồi sa chậu nước” có gì khó đâu!
老妖聞此言，滿心歡喜道：「此計絕妙，絕妙！	Lão yêu nghe nói như vậy vô cùng mừng rỡ nói: - Mẹo ấy tuyệt diệu! Tuyệt diệu!
這一去，拿不得唐僧便罷；若是拿了唐僧，決不輕你，就封你做個前部先鋒。」	Phen này không bắt được Đường Tăng thì thôi, chứ bắt được Đường Tăng ta quyết không quên nhà ngươi, sẽ phong cho nhà ngươi làm tiền bộ tiên phong.
小妖叩頭謝恩，叫點妖怪。 即將洞中大小妖精點起，果然選出三個有能的小妖，俱變做老妖，各執鐵杵，埋伏等待唐僧不題。	Tiểu yêu dập đầu tạ ơn, liền hô tập hợp yêu quái, điểm hết yêu quái lớn nhỏ trong động, quả nhiên cũng chọn được ba tên giỏi giang, biết biến hóa giống hệt lão yêu, tay cầm chày sắt, chia đi mai phục đợi Đường Tăng. Chuyện không nói nữa.
卻說這唐長老無慮無憂，相隨八戒上大路。	Lại nói chuyện Tam Tạng yên tâm chẳng buồn chẳng lo đi theo Trư Bát Giới ra đường cái.
行勾多時，只見那路傍邊撲落的一聲響喨，跳出一個小妖，奔向前邊，要捉長老。	Đi được một lúc lâu, bỗng từ trong bụi rậm ven đường một tiếng thét vang lừng, một tên tiểu yêu nhảy vọt ra xông tới toan tóm Tam Tạng.
孫行者叫道：「八戒，妖精來了，何不動手？」	Tôn Hành Giả gọi: - Bát Giới, yêu tinh tới đó, sao không động thủ?
那獃子不認真假，掣釘鈀趕上亂築。	Chú ngốc chẳng nhận ra thật giả, rút đinh ba bổ loạn xạ.
那妖精使鐵杵就架相迎。 他兩個一往一來的在山坡下正然賭鬥，又見那草科裏響一聲，又跳出個怪來，就奔唐僧。	Yêu quái giơ chày sắt lên đón đỡ, hai người một tiến một lui đánh nhau bên sườn núi. Đang đánh nhau, lại nghe thấy một tiếng thét vang lừng từ trong bụi cỏ, một yêu quái nữa nhảy vút ra, đuổi theo Đường Tăng.
行者道：「師父，不好了，八戒的眼拙，放那妖精來拿你，且等老孫打他去。」	Hành Giả nói: - Sư phụ ơi, hỏng rồi! Bát Giới mắt kém để sổng yêu quái đó tới bắt sư phụ. Để lão Tôn đánh đuổi hắn!
急掣棒迎上前喝道：「那裏去？	Bèn vội vàng rút gậy sắt xông tới quát: - Chạy đi đâu!
看棒。」	Coi cây gậy đây!
那妖精更不打話，舉杵來迎他。 兩個在草坡下一撞一沖，正相持處，又聽得山背後呼的風響，又跳出個妖精來，徑奔唐僧。	Yêu quái chẳng nói chẳng rằng, giơ chày lên đỡ, hai người xông xáo đánh nhau ngoài bãi cỏ. Đang lúc tranh giành, lại nghe tiếng gió rít lên ở phía sau, một yêu quái nữa nhảy tới đuổi theo Đường Tăng.
沙僧見了，大驚道：「師父，大哥與二哥的眼都花了，把妖精放將來拿你了。	Sa Tăng trông thấy, thất kinh nói: - Sư phụ ơi, anh cả và anh hai mắt kém để sổng yêu quái tới bắt sư phụ.
你坐在馬上，等老沙拿他去。」	Sư phụ cứ ngồi yên trên mình ngựa, để con bắt hắn!
這和尚也不分好歹，即掣杖，對面擋住那妖精鐵杵，恨苦相持，吆吆喝喝，亂嚷亂鬥，漸漸的調遠。	Đoạn chẳng kể hay dở, rút ngay bảo trượng ngăn cây chày sắt của yêu quái lại. Hai bên đánh nhau quyết liệt, hò hét om sòm, dần dần rời xa chỗ Tam Tạng.
那老怪在半空中見唐僧獨坐馬上，伸下五爪鋼鉤，把唐僧一把撾住。	Lão quái đứng giữa tầng không, nhìn thấy Đường Tăng một mình ngồi trên lưng ngựa, bèn thò năm móng tay sắt sắc như lưỡi câu móc lấy Đường Tăng.
那師父丟了馬，脫了鐙，被妖精一陣風徑攝去了。	Tam Tạng ngã ngựa rời yên, bị yêu quái nổi một trận gió cuốn đi.
可憐！	Đáng thương thay!
這正是：禪性遭魔難正果，江流又遇苦災星。	Thật là: Thiền tinh gặp ma khó thành chính quả Giang Lưu số khổ lại gặp tai tinh!
老妖按下風頭，把唐僧拿到洞裏，叫：「先鋒。」	Lão yêu ngừng ngọn gió, lôi Đường Tăng vào động cất tiếng gọi: - Tiên phong!
那定計的小妖上前跪倒，口中道：「不敢，不敢。」	Tên tiểu yêu bày kế bước tới quỳ xuống lẩm bẩm: - Không dám! Không dám!
老妖道：「何出此言？	Lão yêu nói: - Tại sao lại nói như vậy?
大將軍一言既出，如白染皂。	Đại tướng quân một lời nói ra như đinh đóng cột[314].
當時說拿不得唐僧便罷，拿了唐僧，封你為前部先鋒。	Hôm trước ta có nói nếu không bắt được Đường Tăng thì thôi, còn như bắt được Đường Tăng thì sẽ phong nhà ngươi làm tiền bộ tiên phong.
今日你果妙計成功，豈可失信於你？	Hôm nay kế của nhà ngươi quả đã thành công, lẽ nào ta lại thất tín với nhà ngươi được?
你可把唐僧拿來，著小的們挑水刷鍋，搬柴燒火，把他蒸一蒸。 我和你都吃他一塊肉，以圖延壽長生也。」	- Nhà ngươi hãy đem Đường Tăng lại đây, sai lũ nhỏ gánh nước cọ nồi, bổ củi nhóm bếp, đoạn đem hấp hắn lên, ta và nhà ngươi cùng ăn thịt của hắn để được sống lâu mãi mãi.
先鋒道：「大王，且不可吃。」	Tiên phong nói: - Thưa đại vương, hãy khoan ăn vội.
老怪道：「既拿來，怎麼不可吃？」	Lão yêu hỏi: - Bắt được rồi, cớ sao lại khoan ăn?
先鋒道：「大王吃了他不打緊，豬八戒也做得人情，沙和尚也做得人情，但恐孫行者那主子刮毒。	Tiên phong đáp: - Đại vương mà chén hắn ngay, thì Trư Bát Giới và Sa Tăng còn thể tất nhân tình, chứ còn Tôn Hành Giả là tay chúa ác độc.
他若曉得是我們吃了，他也不來和我們廝打，他只把那金箍棒往山腰裏一搠，搠個窟窿，連山都掬倒了，我們安身之處也無之矣。」	Hắn mà biết chúng ta ăn thịt sư phụ hắn, hắn lại không đến tận cửa nhà ta đánh phá ấy à? Cây gậy sắt nạm vàng của hắn chỉ thọc vào sườn núi của chúng ta một phát thì cả hang động núi non của chúng ta đều đổ sập hết! Chỗ nương thân của chúng ta thế là đi đời nhà ma!
老怪道：「先鋒，憑你有何高見？」	Lão yêu nói: - Vậy tiên phong có cao kiến gì không?
先鋒道：「依著我，把唐僧送在後園，綁在樹上，兩三日不要與他飯吃：一則圖他裏面乾淨；二則等他三人不來門前尋找，打聽得他們回去了，我們卻把他拿出來，自自在在的受用，卻不是好？」	Tiên phong đáp: - Theo tôi, ta hẵng tạm đưa Đường Tăng ra vườn sau, trói hắn vào gốc cây, hai ba ngày bắt hắn nhịn đói, một là để trong ruột hắn được sạch sẽ, hai là đợi xem ba tên kia không tới đây tìm, nghe ngóng thấy chúng bỏ đi rồi, bấy giờ chúng ta mới lôi hắn ra nấu nướng ung dung đàng hoàng đánh chén lại không hơn à!
老怪笑道：「正是，正是，先鋒說得有理。」	Lão yêu cười nói:. - Phải lắm! Phải lắm! Tiên phong nói có lý lắm!
一聲號令，把唐僧拿入後園，一條繩綁在樹上，眾小妖都去前面聽候。	Bèn hạ lệnh giam Đường Tăng vào vườn sau lấy thừng trói chặt vào gốc cây. Bọn tiểu yêu thì tản ra đằng trước nghe ngóng tin tức.
你看那長老苦捱著繩纏索綁，緊縛牢拴，止不住腮邊流淚，叫道：「徒弟呀，你們在那山中擒怪，甚路裏趕妖？ 我被潑魔捉來，此處受災，何日相會？	Tam Tạng bị sợi thừng trói chặt đau đớn, không ngăn được những giọt nước mắt giàn giụa trên hai gò má, cất tiếng than thở: - Đồ đệ ơi, các con bắt quái ở núi nào, đuổi yêu ở đường nào, để ta bị bọn yêu ma khốn kiếp bắt đi, chịu khổ cực ở nơi đây, biết bao giờ mới được gặp nhau?
痛殺我也！」	Ta đau đến chết mất!
正自兩淚交流，只見對面樹上有人叫道：「長老，你也進來了？」	Đang lúc nước mắt, ròng ròng, bỗng nghe thấy có tiếng người gọi ở ngọn cây trước mặt: - Trưởng lão ơi ngài cũng tới đây ư?
長老正了性道：「你是何人？」	Tam Tạng định thần hỏi: - Ngài là ai đây?
那人道：「我是本山中的樵子，被那山主前日拿來，綁在此間，今已三日，算計要吃我哩。」	Người kia đáp: - Tôi là người tiều phu trong núi này, hôm trước, bị chúa núi bắt về, trói giam ở đây đã ba ngày nay, đang định ăn thịt tôi đấy.
長老滴淚道：「樵夫呵，你死只是一身，無甚掛礙，我卻死得不甚乾淨。」	Tam Tạng ứa nước mắt nói: - Bác tiều phu ơi, bác chết thì chỉ có một thân bác, chẳng có trở ngại gì. Còn tôi chết thực chẳng yên lòng.
樵子道：「長老，你是個出家人，上無父母，下無妻子，死便死了，有甚麼不乾淨？」	Tiều phu nói: - Thưa trưởng lão, ngài là người xuất gia, trên không có bố mẹ, dưới không có vợ con, chết là hết, có gì mà không yên lòng?
長老道：「我本是東土往西天取經去的，奉唐朝太宗皇帝御旨拜活佛，取真經，要超度那幽冥無主的孤魂。	Tam Tạng nói: - Tôi vốn ở phương Đông sang phương Tây lấy kinh, vâng ngự chỉ của vua Thái Tông nhà Đường đi bái Phật sống cầu chân kinh, siêu độ cho những cô hồn vô chủ dưới cõi u minh.
今若喪了性命，可不盼殺那君王，孤負那臣子？	Nay tôi mà chết thì lại không làm mất hy vọng của quân vương, phụ cả đạo thần tử hay sao?
那枉死城中，無限的冤魂，卻不大失所望，永世不得超生，一場功果，盡化作風塵，這卻怎麼得乾淨也？」	Bao nhiêu oan hồn dưới thành Uổng Tử mất hết trông mong, vĩnh viễn không được siêu sinh, một tòa công quả hóa thành tro bụi. Đó chẳng phải không yên lòng là gì?
樵子聞言，眼中墮淚道：「長老，你死也只如此，我死又更傷情。	Người tiều phu nghe xong, nước mắt lại ứa ra nói: - Trưởng lão ơi, ngài chết thì như vậy. Còn tôi chết cũng thương tâm lắm.
我自幼失父，與母鰥居，更無家業，止靠著打柴為生。	Tôi từ nhỏ, bố đã mất, tôi sống với mẹ góa, gia sản chẳng có, chỉ nhờ vào nghề hái củi kiếm ăn.
老母今年八十三歲，只我一人奉養。	Mẹ già tôi năm nay tuổi đã tám mươi ba, chỉ trông cậy vào một mình tôi phụng dưỡng.
倘若身喪，誰與他埋屍送老？	Thảng hoặc tôi bị chết đi, thì lấy ai chôn cất mẹ già?
苦哉，苦哉！	Khổ quá! Khổ quá!
痛殺我也。」	Tôi đau khổ đến chết mất!
長老聞言，放聲大哭道：「可憐，可憐！	Tam Tạng nghe xong lại nức nở khóc rống lên: - Đáng thương thay! Đáng thương thay!
山人尚有思親意，空教貧僧會念經。	Người quê còn biết ơn cha mẹ, không lẽ bần tăng chỉ niệm kinh!
事君事親，皆同一理；你為親恩，我為君恩。」	Thờ vua thờ cha đều cùng một lý cả. Bác thì nhớ ơn cha mẹ, tôi thì nhớ ơn vua.
正是那：流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。	Thật đúng là: Mắt đỏ hoe nhìn mắt đỏ hoe Người đứt ruột đưa người đứt ruột!
且不言三藏身遭困苦。	Tạm gác chuyện Tam Tạng gặp hoạn nạn lại.
卻說孫行者在草坡下戰退小妖，急回來路傍邊，不見了師父，止存白馬、行囊。 慌得他牽馬挑擔，向山頭找尋。	Lại nói chuyện Tôn Hành Giả đánh lui tên tiểu yêu ở bãi cỏ, vội quay về chỗ cũ bên đường, chẳng thấy sư phụ đâu cả, chỉ còn trơ con ngựa bạch và gói hành lý, thì sợ quá, vội vàng dắt ngựa, gánh đồ vào núi tìm.
咦！	Than ôi!
正是那：有難的江流專遇難，降魔的大聖亦遭魔。	Thật là: Giang Lưu số khổ toàn gặp khổ Đại Thánh hàng ma lại gặp ma.
畢竟不知尋找師父下落如何，且聽下回分解。	Cuối cùng, không biết việc tìm sư phụ sẽ như thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第八六回木母助威征怪物金公施法滅妖邪話說孫大聖牽著馬，挑著擔，滿山頭尋叫師父，忽見豬八戒氣呼呼的跑將來道：「哥哥，你喊怎的？」	HỒI THỨ TÁM MƯƠI SÁU Bát Giới giúp oai trừ quái vật Ngộ Không trổ phép diệt yêu tà Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh dắt ngựa gánh đồ đi khắp núi tìm gọi sư phụ, bỗng thấy Trư Bát Giới thở hồng hộc chạy lại hỏi: - Anh gọi gì đấy?
行者道：「師父不見了，你可曾看見？」	Hành Giả nói: - Chú có thấy sư phụ ở đâu không?
八戒道：「我原來只跟唐僧做和尚的，你又捉弄我，教做甚麼將軍。 我捨著命，與那妖精戰了一會，得命回來。	Bát Giới nói: - Tôi vốn chỉ theo Đường Tăng làm hòa thượng, anh lừa dối tôi, bảo tôi làm tướng quân này nọ, tôi xả thân đánh nhau với yêu quái một chập, sống sót quay lại đây.
師父是你與沙僧看著的，反來問我？」	Anh và Sa Tăng trông nom sư phụ, lại còn hỏi tôi nỗi gì?
行者道：「兄弟，我不怪你。	Hành Giả nói: - Chú đừng trách tôi nữa.
你不知怎麼眼花了，把妖精放回來拿師父。	Chẳng biết chú hoa mắt thế nào, để sổng yêu quái quay lại bắt sư phụ.
我去打那妖精，教沙和尚看著師父的，如今連沙和尚也不見了。」	Tôi phải xông ra đánh nhau với nó, bảo Sa Hòa Thượng trông nom sư phụ. Bây giờ đến Sa Hòa Thượng cũng chẳng thấy đâu cả.
八戒笑道：「想是沙和尚帶師父那裏出恭去了。」	Bát Giới cười nói: - Chắc là Sa Hòa Thượng dắt sư phụ đi ị ở đâu đấy thôi.
說不了，只見沙僧來到。	Vừa dứt lời, đã thấy Sa Hòa Thượng về.
行者問道：「沙僧，師父那裏去了？」	Hành Giả hỏi: - Sa Tăng, sư phụ đâu?
沙僧道：「你兩個眼都昏了，把妖精放將來拿師父。	Sa Tăng nói: - Hai mắt anh mờ cả hay sao mà để sổng yêu quái quay lại định bắt sư phụ.
老沙去打那妖精的，師父自家在馬上坐來。」	Lão Sa này phải xông ra đánh nhau với yêu quái. Sư phụ vẫn ngồi trên mình ngựa cơ mà.
行者氣得暴跳道：「中他計了，中他計了。」	Hành Giả tức nhảy người lên nói: - Trúng kế của nó rồi! Trúng kế của nó rồi!
沙僧道：「中他甚麼計？」	Sa Tăng hỏi: - Trúng kế gì của nó?
行者道：「這是分瓣梅花計，把我弟兄們調開，他劈心裏撈了師父去了。	Hành Giả đáp: - Đó là kế “chia cánh hoa mai”. Chúng dụ anh em ta ra xa, rồi rắp tâm bắt cóc sư phụ mang đi.
天天天，卻怎麼好？」	Trời ơi! Trời ơi! Biết làm sao bây giờ?
止不住腮邊淚滴。	Đoạn không ngăn được hai dòng nước mắt lăn dài trên gò má.
八戒道：「不要哭，一哭就膿包了。	Bát Giới nói: - Đừng khóc. Khóc chỉ tổ hỏng việc.
橫豎不遠，只在這座山上，我們尋去來。」	Bọn chúng đi chưa xa, chỉ ở quả núi này thôi, chúng ta phải đi tìm ngay!
三人沒計奈何，只得入山找尋。	Ba người chẳng biết làm gì, đành vào núi tìm.
行了有二十里遠近，只見那懸崖之下，有一座洞府：削峰掩映，怪石嵯峨。	Đi chừng hai chục dặm, bỗng nhìn thấy dưới chân vách núi dựng đứng một tòa động phủ: Đỉnh non cao óng ánh, Đá quái dựng nguy nga.
奇花瑤草馨香，紅杏碧桃豔麗。	Cỏ ngọc hoa kỳ hương thoảng, Hạnh hồng đào biếc rườm rà.
崖前古樹，霜皮溜雨四十圍；門外蒼松，黛色參天二千尺。	Cổ thụ vách non, da dẻ tuyết sương mấy vòng ôm Tùng xanh trước cửa, sắc đậm in trời nghìn trượng thẳm.
雙雙野鶴，常來洞口舞清風；對對山禽，每向枝頭啼白晝。	Hạc núi từng đôi vờn cửa động, Chim rừng ríu rít hót ban mai.
簇簇黃藤如掛索，行行煙柳似垂金。	Óng vàng khắp lối bụi bụi song mây, Ánh xanh ngọc treo hàng hàng yên liễu.
方塘積水，深穴依山。 方塘積水，隱窮鱗未變的蛟龍；深穴依山，住多年吃人的老怪。	Ao vuông nước biếc, Vực thẳm chân non... Ao vuông nước biếc, thuồng luồng ẩn náu tự ngàn xưa, Vực thẳm chân non, yêu quái chực rình ăn thịt sống.
果然不亞神仙境，真是藏風聚氣巢。	Nơi đây so non Bồng chẳng kém, Cũng nơi sào huyệt tụ phong sương.
行者見了，兩三步跳到門前看處，那石門緊閉，門上橫安著一塊石版，石版上有八個大字，乃「隱霧山折岳連環洞」。	Hành Giả thấy vậy bèn bước tới hai ba bước, đoạn nhẩy tới trước cửa quan sát, thấy tấm cửa đá đóng im ỉm, trên cửa gắn một tấm biển đá, trên tấm biển đá khắc tám chữ đại tự “Động Triết Nhạc liên hoàn núi Ẩn Vụ”.
行者道：「八戒，動手呵。	Hành Giả nói: - Bát Giới, động thủ thôi!
此間乃妖精住處，師父必在他家也。」	Đây chính là sào huyệt của yêu tinh, sư phụ chắc bị nhốt ở trong đó.
那獃子仗勢行兇，舉釘鈀盡力築將去，把他那石頭門築了一個大窟窿，叫道：「妖怪，快送出我師父來，免得釘鈀築倒門，一家子都是了帳。」	Chú ngốc nổi máu hành hung, vung đinh ba lấy hết sức bổ xuống, tấm cửa đá vỡ toác một miếng, đoạn quát: - Yêu quái! Mau đưa sư phụ ra trả ta, nếu không cây đinh ba này bổ xuống thì cả ở nhà mày sẽ chết hết!
守門的小妖急急跑入報道：「大王，闖出禍來了。」	Bọn tiểu yêu giữ cửa vội vàng chạy vào bảo: - Thưa Đại vương, tai họa đến nơi rồi.
老怪道：「有甚禍？」	Lão quái hỏi: - Tai họa gì?
小妖道：「門前有人把門打破，嚷道要師父哩！」	Tiểu yêu đáp: - Ngoài cửa có một tên phá vỡ cửa, đang hò hét đòi trả sư phụ.
老怪大驚道：「不知是那個尋將來也？」	Lão quái sợ hãi lẩm bẩm; - Không biết thằng nào tìm đến thế nhỉ?
先鋒道：「莫怕，等我出去看看。」	Tiên phong nói: - Đại vương đừng sợ, để tôi ra xem sao.
那小妖奔至前門，從那打破的窟窿處，歪著頭，往外張，見是個長嘴大耳朵，即回頭高叫：「大王莫怕他，這是個豬八戒，沒甚本事，不敢無理。 他若無理，開了門，拿他進來湊蒸。	Tên tiểu yêu này bèn chạy thẳng ra ngoài cửa trước, nghiêng đầu dòm qua lỗ cửa bị phá vỡ, thấy một người tai to mõm dài, vội vàng quay vào la lớn: - Đại vương đừng sợ, tên này là Trư Bát Giới, hắn chẳng có tài cán, chẳng dám làm gì đâu, nếu hắn cả gan mở cửa, thì tôi sẽ bắt hắn về nấu thịt một thể.
怕便只怕那毛臉雷公嘴的和尚。」	Chỉ sợ cái lão hòa thượng mặt đầy lông lá, nom như ông thiên lôi thôi.
八戒在外邊聽見道：「哥呵，他不怕我，只怕你哩。	Bát Giới đứng bên ngoài nghe thấy bèn nói: - Anh ơi, chúng chẳng sợ em, chỉ sợ anh thôi.
師父定在他家了，你快上前。」	Sư phụ chắc chắn bị nhốt ở trong đó rồi, anh xông vào đi.
行者罵道：「潑孽畜，你孫外公在這裏，送我師父出來，饒你命罷。」	Hành Giả quát mắng: - Đồ nghiệt súc khốn kiếp kia! Ông ngoại Tôn của các ngươi đang ở đây, mau đưa sư phụ ra trả thì ta tha chết cho!
先鋒道：「大王，不好了，孫行者也尋將來了。」	Tiên phong nói: - Đại vương ơi, không may rồi, Tôn Hành Giả cũng tìm tới đó.
老怪報怨道：「都是你定的甚麼『分瓣分瓣』，卻惹得禍事臨門。	Lão quái oán trách nói: - Chỉ tại nhà ngươi bày ra cái mẹo “chia cánh hoa mai” mang họa tới tận cửa đó.
怎生結果？」	Biết làm sao bây giờ?
先鋒道：「大王放心，且休埋怨。	Tiên phong nói: - Đại vương cứ yên tâm, chớ oán trách nữa.
我記得孫行者是個寬洪海量的猴頭，雖則他神通廣大，卻好奉承。	Tôi biết Tôn Hành Giả là con khỉ khoan dung đại lượng, tuy có tài thần thông biến hóa, nhưng lại ưa tâng bốc phỉnh phờ.
我們拿個假人頭出去哄他一哄，奉承他幾句，只說他師父是我們吃了。	Chúng ta đưa một cái đầu người giả ra lừa bịp hắn một chập, phỉnh nịnh hắn vài câu, rằng sư phụ hắn bị chúng ta ăn thịt mất rồi.
若還哄得他去了，唐僧還是我們受用；哄不過，再作理會。」	Nếu lừa được để hắn đi, thì nghiễm nhiên Đường Tăng sẽ thuộc chúng ta chén thịt, lừa không xong sẽ tìm cách khác.
老怪道：「那裏得個假人頭？」	Lão quái hỏi: - Lấy đâu ra đầu người giả?
先鋒道：「等我做一個兒看。」	Tiên phong thưa: - Để con làm một cái đại vương xem.
好妖怪，將一把鋼刀斧，把柳樹根砍做個人頭模樣，噴上些人血，糊糊塗塗的，著一個小怪，使漆盤兒拿至門下，叫道：「大聖爺爺，息怒容稟。」	Đoạn tên tiên phong cầm lưỡi rìu sắt chặt một đoạn gốc cây liễu đẽo thành một cái đầu người, phun vào một ít máu người, bôi bôi vẽ vẽ, đặt trong chiếc khay sơn, hai tiểu yêu bưng ra cửa cất tiếng gọi: - Thưa ngài Đại Thánh, xin ngài nguôi giận tha thứ cho.
孫行者果好奉承，聽見叫聲「大聖爺爺」，便就止住八戒：「且莫動手，看他有甚話說。」	Quả nhiên Tôn Hành Giả ưa phỉnh nịnh, vừa nghe nói “ngài Đại Thánh”, tay đã giữ chặt lấy Trư Bát Giới nói: - Đừng động thủ vội, để xem hắn nói gì.
拿盤的小怪道：「你師父被我大王拿進洞來，洞裏小妖村頑，不識好歹，這個來吞，那個來啃，抓的抓，咬的咬，把你師父吃了，只剩了一個頭在這裏也。」	Tên tiểu yêu bưng khay nói: - Sư phụ ngài bị đại vương tôi bắt vào động, bọn tiểu yêu trong động hỗn láo, chẳng kể hay dở xông ngay vào đứa cắn, đứa xẻ, đứa dứt, đứa nhai, ăn loáng một cái hết sạch sư phụ, chỉ còn lại cái đầu lâu này thôi.
行者道：「既吃了便罷，只拿出人頭來，我看是真是假。」	Hành Giả nói: - Ăn hết rồi thì thôi, nhưng mang cái đầu lại đậy để ta xem thật hay giả.
那小怪從門窟裏拋出那個頭來。	Tên tiểu yêu ném cái đầu lâu qua lỗ cửa vỡ.
豬八戒見了就哭道：「可憐呵！	Trư Bát Giới nhìn thấy khóc òa lên: - Thương thay!
那們個師父進去，弄做這們個師父出來也。」	Sư phụ khi vào thế kia, khi ra thế này ư?
行者道：「獃子，你且認認是真是假，就哭。」	Hành Giả nói: - Chú ngốc coi xem thật hay giả rồi hẵng khóc.
八戒道：「不羞，人頭有個真假的？」	Bát Giới nói: - Không biết xấu hổ, đầu người lại còn thật giả gì nữa!
行者道：「這是個假人頭。」	Hành Giả nói: - Cái đầu này là giả.
八戒道：「怎認得是假？」	Bát Giới hỏi: - Sao anh biết là giả?
行者道：「真人頭拋出來，撲搭不響；假人頭拋得像梆子聲。	Hành Giả nói: - Đầu người thật khi ném chỉ kêu cộc một cái chứ không vang. Còn đầu giả khi ném vang như tiếng mõ.
你不信，等我拋了你聽。」	Không tin, tôi ném cho chú xem.
拿起來往石頭上一摜，噹的一聲響亮。	Bèn nhặt lấy cái đầu giả ném mạnh vào tảng đá, một tiếng cốc vang lên.
沙和尚道：「哥哥，響哩。」	Sa Hòa Thượng nói: - Anh ơi, kêu vang rồi đó.
行者道：「響便是個假的。	Hành Giả nói: - Kêu vang là đầu giả.
我教他現出本相來你看。」	Để tôi bắt nó hiện nguyên bản tướng cho các chú xem.
急掣金箍棒，撲的一下打破了。	Đoạn rút ngay cây gậy nạm vàng ra, nhằm cái đầu đập một phát vỡ tan.
八戒看時，乃是個柳樹根。 獃子忍不住罵起來道：「我把你這夥毛團！ 你將我師父藏在洞裏，拿個柳樹根哄你豬祖宗，莫成我師父是柳樹精變的。」	Bát Giới nhìn kỹ té ra là gốc cây liễu, bèn tức quá chửi mắng om sòm: - Đồ giặc cỏ đê tiện kia, các ngươi giấu sư phụ ta trong động rồi đưa gốc liễu ra bịp ông tổ họ Trư của các ngươi hả? Chẳng phải sư phụ ta, chỉ là tinh cây liễu biến thành đấy chứ!
慌得那拿盤的小怪戰兢兢跑去報道：「難難難，難難難。」	Tên tiểu yêu bưng khay sợ quá run rẩy chạy vào báo: - Gay to! Gay to!
老妖道：「怎麼有許多難？」	Láo yêu hỏi: - Gay to cái gì?
小妖道：「豬八戒與沙和尚倒哄過了，孫行者卻是個販古董的──識貨，識貨。	Tiểu yêu thưa: - Đã lừa được Trư Bát Giới và Sa Hòa Thượng rồi. Nhưng Tôn Hành Giả là tay “buôn đồ cổ bợm”. Hắn biết tỏng món hàng!
他就認得是個假人頭。	Hắn nhận ra ngay là cái đầu giả.
如今得個真人頭與他，或者他就去了。」	Bây giờ phải đưa cái đầu người thật ra, hắn mới chịu đi.
老怪道：「怎麼得個真人頭？	Lão quái nói: - Lấy đâu ra đầu người thật bây giờ?...
我們那剝皮亭內有吃不了的人頭選一個來。」	Hay là chọn một cái đầu chưa ăn hết ở đình Lột Da mang ra cho chúng?
眾妖即至亭內揀了個新鮮的頭，教啃淨頭皮，滑塔塔的，還使盤兒拿出，叫：「大聖爺爺，先前委是個假頭。	Bọn tiểu yêu lập tức chạy tới đình Lột Da, chọn một cái đầu còn bê bết máu tươi, lột bỏ sạch da nom nhãy nhụa, sai tên tiểu yêu đặt vào khay bê ra cất tiếng gọi: - Thưa ngài Đạt Thánh, cái đầu trước đúng là giả.
這個真正是唐老爺的頭，我大王留了鎮宅子的，今特獻出來也。」	Cái đầu này mới thật là đầu Đường trưởng lão, đại vương tôi định giữ lại để trấn trạch, nay xin đem ra dâng.
撲通的把個人頭又從門窟裏拋出，血滴滴的亂滾。	Đoạn ném đánh cạnh qua lỗ cửa, cái đầu lăn lông lốc ròng ròng máu tươi.
孫行者認得是個真人頭，沒奈何就哭；八戒、沙僧也一齊放聲大哭。	Tôn Hành Giả nhận ra là đầu người thật, chẳng còn biết thế nào cũng bật khóc. Bát Giới, Sa Tăng cũng khóc rống lên.
八戒噙著淚道：「哥哥，且莫哭。	Bát Giới nuốt nước mắt nói: - Anh ơi, đừng khóc nữa.
天氣不是好天氣，恐一時弄臭了，等我拿將去，乘生氣埋下再哭。」	Hôm nay xấu trời, để thêm e sinh hôi thối. Đang lúc còn tươi để em mang đi chôn cất xong xuôi rồi hẵng khóc.
行者道：「也說得是。」 那獃子不嫌穢污，把個頭抱在懷裏，跑上山崖向陽處，尋了個藏風聚氣的所在，取釘鈀築了一個坑，把頭埋了，又築起一個墳塚。 才叫沙僧：「你與哥哥哭著，等我去尋些甚麼供養供養。」	Hành Giả nói: - Chú nói đúng lắm, Chú ngốc chẳng kể bẩn thỉu, ôm cái đầu vào lòng chạy lên sườn núi, chọn chỗ quang đãng, sáng sủa tàng phong tự khí, lấy đinh ba đào một cái hố, chôn cái đầu xuống, rồi đắp thành nấm mộ, đoạn gọi Sa Tăng: - Chú và anh khóc đi, để tôi đi tìm thức gì cúng sư phụ.
他就走向澗邊，攀幾根大柳枝，拾幾塊鵝卵石。 回至墳前，把柳枝兒插在左右，鵝卵石堆在面前。	Bát Giới đi ra bờ suối, bẻ mấy cành liễu, nhặt mấy hòn đá cuội, mang về đặt mấy hòn cuội vào giữa mộ, cắm mấy cành liễu ở hai bên, gọi là cúng sư phụ!
行者問道：「這是怎麼說？」	Hành Giả hỏi: - Chú làm cái trò gì đấy?
八戒道：「這柳枝權為松柏，與師父遮遮墳頂；這石子權當點心，與師父供養供養。」	Bát Giới đáp: - Mấy cành liễu tạm làm mấy cây tùng bách che cho mộ sư phụ, vài hòn cuội tạm làm đổ điểm tâm để cúng sư phụ.
行者喝道：「夯貨，人已死了，還將石子兒供他。」	Hành Giả quát lên: - Đồ khốn kiếp, người đã chết, còn lấy đá cúng sao?
八戒道：「表表生人意，權為孝道心。」	Bát Giới nói: - Gọi là tấm lòng báo biếu của người sống mà.
行者道：「且休胡弄。	Hành Giả nói: - Thôi, chú đừng nói lung tung nữa.
教沙僧在此：一則廬墓，二則看守行李、馬匹。 我和你去打破他的洞府，拿住妖魔，碎屍萬段，與師父報仇去來。」	Gọi Sa Tăng lại đây: một là làm nhà mộ cho sư phụ, hai là trông coi con ngựa, hành lý, để tôi và chú đi phá động phủ của bọn chúng, bắt sống yêu quái, phanh thây làm muôn đoạn, báo thù cho sư phụ.
沙和尚滴淚道：「大哥言之極當。	Sa Hòa Thượng nước mắt ròng ròng nói: - Anh cả nói đúng lắm.
你兩個著意，我在此處看守。」	Hai anh cứ đi đi, để em ngồi đây coi giữ.
好八戒，即脫了皂錦直裰，束一束著體小衣，舉鈀隨著行者，二人努力向前，不容分辨，徑自把他石門打破，喊聲振天，叫道：「還我活唐僧來耶！」	Bát Giới cởi ngay chiếc áo dài gấm đen ra, thắt lại chiếc áo lót cho gọn, vác đinh ba đi theo Hành Giả. Hai người hăng hái bước tới, chẳng nói chẳng rằng, đập phá luôn cửa động. Tiếng phá cửa vang trời. Hai người lớn tiếng gọi: - Trả lại Đường Tăng sống cho chúng tao.!
那洞裏大小群妖，一個個魂飛魄散，都報怨先鋒的不是。	Bọn tiểu yêu lớn nhỏ trong động, con nào con nấy hồn vía rụng rời, oán trách tên tiên phong mãi không thôi.
老妖問先鋒道：「這些和尚打進門來，卻怎處治？」	Lão quái hỏi tên tiên phong: - Bọn hòa thượng ấy đã đánh tới cửa, biết làm sao bây giờ.
先鋒道：「古人說得好：『手插魚籃，避不得腥。	Tiên phong đáp: - Cổ nhân nói đúng lắm: “Đâm lao phải theo lao”[315].
』一不做，二不休，左右帥領家兵殺那和尚去來。」	Đã không làm thì thôi, làm phải làm tới. Đại vương sai tả hữu đốc suất hết quân lính xông ra giết sạch bọn hòa thượng ấy đi.
老怪聞言，無計可奈，真個傳令，叫：「小的們，各要齊心，將精銳器械跟我去出征。」	Lão quái nghe xong, chẳng còn cách nào, đành hạ lệnh: - Các con hãy dốc sức đồng lòng cầm binh khí tinh nhuệ xông ra đánh trận!
果然一齊吶喊，殺出洞門。	Bọn tiểu yêu hò hét vang lừng xông ra ngoài cửa động.
這大聖與八戒急退幾步，到那山場平處，抵住群妖，喝道：「那個是出名的頭兒？	Đại Thánh và Bát Giới vội vã lùi lại vài bước tới chỗ rộng rãi bằng phẳng, mới chặn bọn tiểu yêu lại quát: - Tên nào là yêu quái sừng sỏ?
那個是拿我師父的妖怪？」	Tên nào bắt sư phụ ta?
那群妖扎下營盤，將一面錦繡花旗閃一閃，老怪持鐵杵，應聲高呼道：「那潑和尚，你認不得我？	Bọn tiểu yêu cắm doanh trại bày trận, phất một lá cờ gấm thêu bay phần phật, lão quái cầm chày sắt bước ra lớn tiếng quát: - Đồ hòa thượng khốn kiếp kia, các ngươi không nhận ra ta sao?
我乃南山大王，數百年放蕩於此。	Ta là Nam Sơn đại vương đã lêu lổng ở đây mấy trăm năm rồi.
你唐僧已是我拿吃了，你敢如何？」	Đường Tăng của các ngươi đã bị ta ăn thịt, ngươi dám làm gì ta nào?
行者罵道：「這個大膽的毛團！	Hành Giả quát mắng: - Đồ đê tiện to gan kia!
你能有多少的年紀，敢稱『南山』二字？	Nhà ngươi bao nhiêu tuổi mà dám dùng hai chữ “Nam Sơn”.
李老君乃開天闢地之祖，尚坐於太清之右；佛如來是治世之尊，還坐於大鵬之下；孔聖人是儒教之尊，亦僅呼為『夫子』。	Lão Quân họ Lý[316] là ông tổ khai thiên lập địa, chỉ được ngồi ở bên phải cung Thái Thanh. Phật tổ Như Lai là bậc tổ giúp đời chỉ được ngồi ở dưới cánh chim Đại Bàng, đức thánh Khổng là ông tổ đạo Nho cũng chỉ được gọi là “phu tử” thôi.
你這個孽畜，敢稱甚麼『南山大王』，數百年之放蕩。	Nhà ngươi là đồ nghiệt súc mà dám xưng là “Nam Sơn đại vương”, lêu lổng ở đây mấy trăm năm cơ à?
不要走，吃你外公老爺一棒。」	Chớ có chạy! Nếm một gậy của ông ngoại nhà ngươi đây!
那妖精側身閃過，使杵抵住鐵棒，睜圓眼問道：「你這嘴臉像個猴兒模樣，敢將許多言語壓我？	Yêu quái nghiêng mình tránh, giơ cây chày lên đỡ cây gậy sắt, đoạn tròn xoe đôi mắt hỏi: - Nhà ngươi mặt mũi giống hệt loài khỉ, lại dám cả vú lấp miệng em hả?
你有甚麼手段，在吾門下猖狂？」	Liệu nhà ngươi có tài nghệ gì mà dám tới cửa nhà ta ngông cuồng?
行者笑道：「我把你個無名的孽畜！	Hành Giả cười: - Đồ nghiệt súc vô danh tiểu tốt kia!
是也不知老孫。	Nhà ngươi không biết lão Tôn sao?
你站住，硬著膽，且聽我說：祖居東勝大神洲，天地包含幾萬秋。	Đứng cho vững, dỏng tai nghe ta nói đây: Quê ta Đông Thắng Thần Châu, Trời che đất chở muôn thâu bao hàm.
花果山頭仙石卵，卵開產化我根苗。	Núi Hoa Quả sinh đá tiên. Nở ra thành tớ căn nguyên nhiệm màu.
生來不比凡胎類，聖體原從日月儔。	Sinh ra khác hẳn mọi loài, Tấm thân thành thánh đất trời sánh ngang.
本性自修非小可，天姿穎悟大丹頭。 官封大聖居雲府，倚勢行兇鬥斗牛。 十萬神兵難近我，滿天星宿易為收。	Bản tính tụ tập luyện rèn. Thiên tư đĩnh ngộ nhất trên cõi đời, Quan phong Đại Thánh trên trời, Hung đồ quấy phá coi ai ra gì Binh trời mười vạn sợ uy, Bao nhiêu tinh tú làm gì được ta.
名揚宇宙方方曉，智貫乾坤處處留。	Tiếng đồn vũ trụ gần xa. Khắp trong trời đất biết ta anh hùng.
今幸皈依從釋教，扶持長老向西遊。 逢山開路無人阻，遇水支橋有怪愁。 林內施威擒虎豹，崖前復手捉貔貅。 東方果正來西域，那個妖邪敢出頭？	Nay theo chính quả Sa Môn, Phù trì trưởng lão lên đường sang Tây, Gặp núi chắn lối mở ngay Gặp sông cầu bắc, diệt bầy quái yêu Sườn non diệt lũ tỳ hươu Rừng sâu diệt hổ, lưng đèo diệt lang, Sang Tây chính quả rõ ràng Yêu tà nào dám chắn đường hành hung Nhà ngươi đã hại Đường Tăng Mệnh ngươi quyết đập tan tành mới nghe!
孽畜傷師真可恨，管教時下命將休。」	
那怪聞言，又驚又恨，咬著牙，跳近前來，使鐵杵望行者就打。	Yêu quái nghe xong vừa sợ vừa giận, nghiến răng nghiến lợi nhảy bổ đến vung chày sắt đánh Hành Giả.
行者輕輕的用棒架住，還要與他講話，那八戒忍不住，掣鈀亂築那怪的先鋒。	Hành Giả nhẹ nhàng giơ cây gậy sắt gạt ra, ý còn muốn đấu khẩu với yêu quái nữa. Bát Giới nhịn không nổi vung đinh ba đánh nhau với tên tiên phong.
先鋒帥眾齊來。	Tên tiên phong dẫn bọn tiểu yêu kéo ồ cả lại.
這一場在山中平地處混戰，真是好殺：東土大邦上國僧，西方極樂取真經。 南山大豹噴風霧，路阻深山獨顯能。 施巧計，弄乖伶，無知誤捉大唐僧。 相逢行者神通廣，更遭八戒有聲名。	Một trận hỗn chiến khốc liệt diễn ra nơi vạt rộng trong núi thẳm: Thượng quốc thánh tăng ở cõi Đông Sang miền Cực Lạc cầu kinh tông Nam Sơn yêu báo phun mù gió Chắn lối hang sâu giở thói hung Giở trò bày đặt mẹo tinh vi Bắt lấy Đường Tăng thật ngốc là Đụng phải Ngộ Không nhiều võ nghệ Lại thêm Bát Giới cũng tài ba Bãi bằng hỗn chiến với quần yêu Mù mịt bụi bay kín đất trời Giáp trận tiểu yêu đao múa loạn Thần tăng hò hét đánh tơi bời.
群妖混戰山平處，塵土紛飛天不清。	
那陣上小妖呼哮，槍刀亂舉；這壁廂神僧叱喝，鈀棒齊興。 大聖英雄無敵手，悟能精壯喜夯來。 南禺老怪，部下先鋒，都為唐僧一塊肉，致令捨死又忘生。 這兩個因師性命成仇隙，那兩個為要唐僧忒惡情。	Đại Thánh anh hùng ai dám địch Ngộ Năng hăng hái sức tài trai Tiên phong, lão quái Nam Sơn ấy Muốn chén Đường Tăng mấy cũng liều Bên này quyết chiến báo thù sư phụ Bên nọ quyết chí thịt thánh tăng Qua lại đánh nhau liền một chập Hơn thua thắng bại khó tranh phân.
往來鬥經多半會，沖沖撞撞沒輸贏。 孫大聖見那些小妖勇猛，連打不退，即使個分身法，把毫毛拔下一把，嚼在口中，噴出去，叫聲：「變！」 都變做本身模樣，一個使一條金箍棒，從前邊往裏打進。	Tôn Đại Thánh thấy bọn tiểu yêu dũng mãnh, đánh mãi không lui, bèn dùng phép phân thân nhổ một sợi lông bỏ vào miệng nhai nát rồi phun ra, hô “biến” lập tức mỗi mẩu lông đều biến thành một Hành Giả, tay cũng cầm gậy sắt nạm vàng xông vào đánh.
那一二百個小妖顧前不能顧後，遮左不能遮右，一個個各自逃生，敗走歸洞。	Mấy trăm tên tiểu yêu đánh trước không đỡ được sau, đâm trái không che được bên phải, con nào con ấy bỏ chạy tán loạn, cầu sống về bản động.
這行者與八戒從陣裏往外殺來，可憐那些不識俊的妖精搪著鈀，九孔血出；挽著棒，骨肉如泥。	Hành Giả, Bát Giới từ trong trận đánh thốc ra ngoài. Đáng thương thay bọn yêu quái không địch nổi, đinh ba bổ xuống, chín mũi máu phun. Gậy sắt vung lên, thịt xương nát vụn!
諕得那南山大王滾風生霧，得命逃回。	Nam Sơn đại vương sợ quá vội vàng thổi gió phun mù, thoát thân chạy về.
那先鋒不能變化，早被行者一棒打倒，現出本相，乃是個鐵背蒼狼怪。	Tên tiên phong không biết biến hóa, bị Hành Giả vung gậy sắt đập chết, hiện nguyên hình là con lang xanh lưng sắt thành tinh.
八戒上前扯著腳，翻過來看了道：「這廝從小兒也不知偷了人家多少豬牙子、羊羔兒吃了。」	Bát Giới bước tới túm chân lật lên xem, rồi nói: - Tên này từ nhỏ không biết đã ăn trộm bao nhiêu lợn dê của người ta mang về ăn rồi đây!
行者將身一抖，收上毫毛道：「獃子，不可遲慢，快趕老怪，討師父的命去來。」	Hành Giả lắc mạnh một cái, thu sợi lông lên mình, nói: - Chú ngốc, không được chậm trễ, mau đuổi theo lão quái, đòi tính mạng sư phụ!
八戒回頭，就不見那些小行者，道：「哥哥的法相兒都去了。」	Bát Giới quay lại đã không thấy các tiểu Hành Giả đâu cả, bèn nói: - Anh ơi, pháp tướng của anh biến đâu mất rồi?
行者道：「我已收來也。」	Hành Giả nói: - Tôi đã thu về hết rồi.
八戒道：「妙呵，妙呵！」	Bát Giới nói: - Thật tuyệt vời! Thật tuyệt vời!
兩個喜喜歡歡，得勝而回。	Hai người vui mừng khôn xiết, đắc thắng đuổi theo.
卻說那老怪逃了命回洞，吩咐小妖搬石塊，挑土把前門堵了。	Lại nói chuyện lão quái chạy thoát về động, sai ngay bọn tiểu yêu khuân đá, gánh đất lấp kín cửa trước.
那些得命的小妖，一個個戰兢兢的，把門都堵了，再不敢出頭。	Một số tiểu yêu sống sót con nào con nấy run rẩy sợ hãi khuân đá lấp kín cửa lại, không dám thò đầu ra nữa.
這行者引八戒，趕至門首吆喝，內無人答應。 八戒使鈀築時，莫想得動。	Hành Giả dẫn Bát Giới đuổi tới cửa hò hét om sòm, nhưng tịnh không một tiếng trả lời. Bát Giới vung đinh ba bổ xuống, nhưng cửa hang vẫn trơ trơ.
行者知之，道：「八戒，莫費氣力，他把門已堵了。」	Hành Giả đã biết bèn nói: - Bát Giới đừng phí sức. Bọn chúng đã lấp kín cửa hang rồi.
八戒道：「堵了門，師仇怎報？」	Bát Giới nói: - Lấp cửa hàng, thì mối thù của sư phụ làm sao báo được.
行者道：「且回上墓前，看看沙僧去。」	Hành Giả nói: - Hẵng quay về chỗ ngôi mộ, xem Sa Tăng thế nào đã.
二人復至本處，見沙僧還哭哩。	Hai người quay về chỗ cũ, thấy Sa Tăng vẫn còn đang khóc.
八戒越發傷悲，丟了鈀，伏在墳上，手撲著土哭道：「苦命的師父呵！ 遠鄉的師父呵！	Bát Giới lòng thêm đau đớn, quẳng đinh ba, phủ phục xuống bên mộ, hai tay bóp đất, khóc rống lên: - Sư phụ khốn khổ, sư phụ tha hương ơi!
那裏再得見你耶！」	Con tìm thấy sư phụ ở đâu bây giờ?
行者道：「兄弟，且莫悲切。	Hành Giả nói: - Chú đừng khóc nữa cho thêm đau lòng.
這妖精把前門堵了，一定有個後門出入。	Yêu quái lấp cửa trước, nhất định có cửa sau để ra vào.
你兩個只在此間，等我再去尋看。」	Hai chú ngồi đây, để tôi đi xem sao.
八戒滴淚道：「哥呵，仔細著，莫連你也撈去了，我們不好哭得：哭一聲師父，哭一聲師兄，就要哭得亂了。」	Bát Giới ứa nước mắt nói: - Anh phải cẩn thận nhé! Không khéo ngay anh cũng bị chúng bắt mất, chúng tôi khóc chẳng giỏi, khóc sư phụ một câu, lại khóc sư huynh một câu, rồi thì khóc lẫn lộn tuốt mất.
行者道：「沒事，我自有手段。」	Hành Giả nói: - Không sao. Tôi khắc có cách!
好大聖，收了棒，束束裙，拽開步，轉過山坡，忽聽得潺潺水響。 且回頭看處，原來是澗中水響，上溜頭沖泄下來。	Đoạn Đại Thánh thu gậy, thắt lại quần rảo bước sang bên kia sườn núi. Chợt Hành Giả nghe tiếng nước chảy rì rầm, bèn quay đầu nhìn, hóa ra là dòng suối từ phía thượng lưu tung bọt chảy tới.
又見澗那邊有座門兒，門左邊有一個出水的暗溝。 他道：「不消講！ 那就是後門了。	Hành Giả lại nhìn thấy một tòa cổng bên bờ suối, bên cổng có một khe nước ngầm phun nước ra, bèn nghĩ thầm: - Chẳng cần nói cũng biết đây là cửa sau của yêu quái.
若要是原嘴臉，恐有小妖開門看見認得，等我變作個水蛇兒過去。	Nhưng cứ để nguyên mặt mũi thế này, bọn tiểu yêu canh cửa sẽ nhận ra, để ta biến thành con rắn nước chui vào... À, hãy khoan.
且住，變水蛇恐師父的陰靈兒知道，怪我出家人變蛇纏長。	Biến thành rắn nước sợ linh hồn sư phụ biết sẽ trách mình là người xuất gia mà lại biến thành loài rắn bò trườn.
變作個小螃蟹兒過去罷。	Biến thành con cua bể chui vào vậy.
也不好，恐師父怪我出家人腳多。」	Cũng không được. Sợ sư phụ trách mình là người xuất gia mà lại lắm chân.
即變做一個水老鼠，颼的一聲攛過去，從那出水的溝中，鑽至裏面天井中。 探著頭兒觀看，只見那向陽處有個小妖，拿些人肉巴子，一塊塊的理著晒哩。	Hành Giả biến thành một con chuột nước, tõm một tiếng, nhảy xuống khe nước ngầm, lặn xuống tận đáy khe quan sát, thấy chỗ có nắng, mấy chú tiểu yêu đang phơi từng lát thịt người.
行者道：「我的兒呵，那想是師父的肉吃不了，晒乾巴子防天陰的。	Hành Giả nghĩ bụng: - Các con của bố ơi, đúng là thịt của sư phụ bố rồi. Chúng bay ăn không hết đem phơi khô để dành lúc mưa dầm gió bấc chứ gì.
我要現本相，趕上前，一棍子打殺，顯得我有勇無謀。	Ta mà hiện nguyên hình đuổi tới, một gậy đập chết hết thì chúng chê ta là đồ hữu dũng vô mưu.
且再變化進去，尋那老怪，看是何如。」	Thôi được, để ta biến hóa lần nữa, tìm bằng được lão quái xem sao.
跳出溝，搖身一變，變做個有翅的螞蟻兒。	Đoạn nhảy ra khỏi khe, lắc mình một cái biến thành một con kiến ngựa có cánh.
真個是：力微身小號玄駒，日久藏修有翅飛。 閑渡橋邊排陣勢，喜來床下鬥仙機。	Thật là: Bé teo tên gọi ngựa huyền, Lâu ngày mọc cánh bay lên nhẹ nhàng Khi nhàn bày trận bên đường, Lúc vui gậm phản dọn bàn cờ tiên.
善知雨至常封穴，壘積塵多遂作灰。	Biết mưa đắp tổ lấp hang, Tha đất xây lũy dọc ngang như thành.
巧巧輕輕能爽利，幾番不覺過柴扉。	Thân hình hoạt bát tinh nhanh, Mấy phen phên trúc cửa mành bò chơi.
他展開翅，無聲無影，一直飛入中堂。 只見那老怪煩煩惱惱正坐，有一個小妖從後面跳將來報道：「大王，萬千之喜。」	Hành Giả đang cánh nhẹ nhàng bay thẳng vào nhà giữa, thấy lão quái đang ngồi buồn rười rượi. Bỗng một tiểu yêu từ phía sau nhảy ra báo: - Đại vương có tin cực kỳ vui!
老妖道：「喜從何來？」	Lão quái hỏi: - Tin vui gì?
小妖道：「我才在後門外澗頭上探看，忽聽得有人大哭。 即上峰頭望望，原來是豬八戒、孫行者、沙和尚在那裏拜墳痛哭。	Tên tiểu yêu thưa: - Chúng con đi thám thính ở bên suối ngoài cổng sau, bỗng nghe thấy tiếng khóc, con bèn lên đỉnh núi quan sát, hóa ra là Trư Bát Giới, Tôn Hành Giả, Sa Hòa Thượng đang khóc rống bên ngôi mộ.
想是把那個人頭認做唐僧的頭葬下，作墳墓哭哩。」	Hẳn là bọn chúng ngỡ cái đầu đó là đầu Đường Tăng, đem chôn cất rồi khóc rống bên mộ.
行者在暗中聽說，心內歡喜道：「若出此言，我師父還藏在那裏，未曾吃哩。	Hành Giả nghe trộm được câu nói ấy, trong bụng mừng rỡ nghĩ thầm: - Cứ như lời nói ấy, thì sư phụ đang còn bị giam giữ trong này, chưa bị ăn thịt.
等我再去尋尋，看死活如何，再與他說話。」	Mình phải đi tìm sư phụ xem sư phụ sống chết ra sao, sẽ nói chuyện với chúng sau.
好大聖，飛在中堂，東張西看，見傍邊有個小門兒，關得甚緊。 即從門縫兒裏鑽去看時，原是個大園子，隱隱的聽得悲聲。	Đoạn Đại Thánh bay vào nhà giữa, ngó đông ngó tây, thấy tường bên có một cái cửa nhỏ đóng im ỉm, bèn lách qua khe cửa chui vào xem xét, hóa ra là một khu vườn, tiếng khóc bi thiết văng vẳng đâu đây.
徑飛入深處，但見一叢大樹，樹底下綁著兩個人，一個正是唐僧。	Hành Giả bay thẳng vào giữa vườn, thấy có hai người bị trói dưới gốc cây to, một người rõ ràng là Đường Tăng.
行者見了，心癢難撓，忍不住，現了本相，近前叫聲：「師父。」	Hành Giả vừa nhìn thấy, bụng dạ ngứa ngáy, chịu không nổi, hiện nguyên bản tướng, chạy tới bên cất tiếng gọi: - Sư phụ!
那長老認得，滴淚道：「悟空，你來了？	Tam Tạng nhận ra tiếng Hành Giả, ứa nước mắt nói: - Ngộ Không, con đến đấy ư?
快救我一救。	Mau cứu ta với Ngộ Không ơi!
悟空，悟空。」	Ngộ Không ơi!
行者道：「師父莫只管叫名字：面前有人，怕走了風汛。	Hành Giả nói: - Sư phụ đừng gọi tên con, đằng trước có người e lộ mất.
你既有命，我可救得你。	Sư phụ còn sống, con chắc chắn sẽ cứu được.
那怪只說已將你吃了，拿個假人頭哄我，我們與他恨苦相持。	Yêu quái nói rằng đã ăn thịt sư phụ, rồi mang cái đầu người giả ra lừa chúng con, chúng con bèn đánh nhau quyết liệt với chúng.
師父放心，且再熬熬兒，等我把那妖精弄倒，方好來解救。」	Sư phụ yên tâm, gắng chịu đựng chút nữa, chừng nào con đánh gục được yêu quái, mới cứu sư phụ được.
大聖念聲咒語，卻又搖身還變做個螞蟻兒，復入中堂，丁在正梁之上。 只見那些未傷命的小妖簇簇攢攢，紛紛嚷嚷。	Đại Thánh niệm chú, rồi lắc mình một cái, lại biến thành con kiến ngựa, bay vào nhà giữa, đậu trên chiếc xà nhà, thấy số tiểu yêu chưa bị thương tích gì tụm năm tụm ba xì xào bàn tán.
內中忽跳出一個小妖，告道：「大王，他們見堵了門，攻打不開，死心塌地，捨了唐僧，將假人頭弄做個墳墓。 今日哭一日，明日再哭一日，後日復了三，好道回去。	Bỗng một con trong số đó nhảy ra tâu: - Thưa đại vương, bọn chúng thấy cửa bị lấp, đánh mãi chẳng ăn thua, đành bỏ mặc Đường Tăng, mang cái đầu giả đi chôn, hôm trước khóc, hôm rồi khóc, hôm sau lại khóc là đủ ba ngày, có lẽ bỏ đi rồi.
打聽得他們散了呵，把唐僧拿出來，碎劖碎剁，把些大料煎了，香噴噴的大家吃一塊兒，也得個延年長壽。」	Chúng con nghe ngóng biết chúng bỏ đi ấy à, lúc ấy sẽ lôi Đường Tăng ra pha thịt cắt nhỏ thành từng miếng ướp gia vị, rồi nướng lên thơm phức, một người chén một miếng cho được trường thọ sống lâu.
又一個小妖拍著手道：「莫說，莫說，還是蒸了吃的有味。」	Lại một tên khác vỗ tay nói: - Ấy chớ!
又一個說：「煮了吃，還省柴。」	Ấy chớ!
又一個道：「他本是個稀奇之物，還著些鹽兒醃醃，吃得長久。」	Đem hấp lên ăn ngon hơn! Lại một tên nữa nói: - Hắn là một vật hiếm hoi, đem ướp muối để ăn được lâu.
行者在那梁中聽見，心中大怒道：「我師父與你有甚毒情，這般算計吃他？」	Hành Giả đậu trên xà nhà nghe thấy hết, trong lòng giận sôi lên nghĩ bụng: - Sư phụ ta có độc ác gì với các ngươi, mà các ngươi tính kế ăn thịt người như vậy!
即將毫毛拔了一把，口中嚼碎，輕輕吹出，暗念咒語，都教變做瞌睡蟲兒，往那眾妖臉上拋去。	Đoạn dứt nắm lông tơ, cho vào miệng, nhai nát, nhẹ nhàng phun ra, miệng thầm niệm chú, biến những mẩu lông thành những con bọ ngủ, bay đậu khắp mặt rồi chui vào mũi bọn tiểu yêu.
一個個鑽入鼻中，小妖漸漸打盹，不一時都睡倒了。	Bọn tiểu yêu dần dần buồn ngủ rũ ra. Một lát sau, chúng đã ngủ lăn lóc.
只有那個老妖睡不穩，他兩隻手揉頭搓臉，不住的打涕噴，捏鼻子。	Duy lão yêu ngủ chập chờn, đưa hai tay vò đầu bứt tai, bóp mũi hắt hơi liên tục.
行者道：「莫是他曉得了？	Hành Giả nghĩ: - Lẽ nào hắn không ngủ say?
與他個雙掭燈。」	Cho hắn thêm hai con nữa!
又拔一根毫毛，依母兒做了，拋在他臉上，鑽於鼻孔內。	Đoạn lại nhổ một sợi lông tơ, làm phép như lần trước, rồi ném vào mặt lão quái.
兩個蟲兒，一個從左進，一個從右入。	Hai con bọ ngủ chui vào lỗ mũi, một con chui vào lỗ trái, một con chui vào lỗ phải.
那老妖起來，伸伸腰，打兩個呵欠，呼呼的也睡倒了。	Lát sau, lão quái ngả người ra, vươn vai ngáp đài hai tiếng, rồi ngáy khò khò.
行者暗喜，才跳下來，現出本相。 耳朵裏取出棒來，幌一幌，有鴨蛋粗細，噹的一聲，把旁門打破，跑至後園，高叫：「師父！」	Hành Giả mừng thầm nhảy xuống, hiện nguyên hình, rút cây gậy sắt trong tại ra múa tít một vòng, cây gậy to bằng quả trứng vịt, đập đánh rầm một tiếng phá vỡ tấm cửa bên, chạy thẳng vào vườn sau lớn tiếng gọi: - Sư phụ ơi!
長老道：「徒弟，快來解解繩兒，綁壞我了。」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, mau cởi dây thừng cho ta, ta đau đến chết mất.
行者道：「師父不要忙，等我打殺妖精，再來解你。」	Hành Giả nói: - Sư phụ đừng vội, để con giết yêu quái rồi lại cởi dây cho sư phụ.
急抽身跑至中堂，正舉棍要打，又滯住手道：「不好，等解了師父來打。」	Đoạn quay người chạy thẳng tới nhà giữa toan vung gậy đánh, song lại dừng tay lại nghĩ: - Không được. Phải cứu sư phụ đã rồi giết chúng sau.
復至園中，又思量道：「等打了來救。」	Đoạn lại chạy vào vườn, rồi lại nghĩ: - Giết chúng xong rồi hẵng cứu.
如此者兩三番，卻才跳跳舞舞的到園裏。	Cứ như vậy đến vài lần, rồi lại nhảy múa bước vào vườn.
長老見了，悲中作喜道：「猴兒，想是看見我不曾傷命，所以歡喜得沒是處，故這等作跳舞也？」	Tam Tạng thấy vậy vừa buồn vừa vui nói: - Con khỉ kia thấy ta chưa chết, mừng quá không biết làm gì, nên nhảy múa phỏng?
行者才至前，將繩解了，挽著師父就走。	Lúc ấy Hành Giả mới bước tới bên cởi dây trói, đỡ sư phụ xuống, toan đi.
又聽得對面樹上綁的人叫道：「老爺捨大慈悲，也救我一命。」	Bỗng thấy một người bị trói ở trên cây trước mặt gọi: - Xin trưởng lão mở lòng đại từ đại bi cứu tôi với!
長老立定身，叫：「悟空，那個人也解他一解。」	Tam Tạng đứng sững lại gọi: - Ngộ Không, cởi trói cho người kia với.
行者道：「他是甚麼人？」	Hành Giả hỏi: - Người ấy là ai?
長老道：「他比我先拿進一日。	Tam Tạng đáp: - Bác ấy là tiều phu, bị bắt vào đây trước ta một ngày.
他是個樵子，說有母親年老，甚是思想，倒是個盡孝的，一發連他都救了罷。」	Bác ấy có mẹ già, ngày đêm mong nhớ mẹ. Thật là một người chí hiếu. Con cứu bác ta luôn một thể.
行者依言，也解了繩索，一同帶出後門，上石崖，過了陡澗。	Hành Giả vâng lời, cởi dây trói cứu luôn người tiều phu, đoạn dẫn cả hai người ra lối cửa sau, bò lên sườn núi, vượt qua con suối.
長老謝道：「賢徒，虧你救了他與我命。	Tam Tạng cảm tạ nói: - Đồ đệ ơi, may nhờ có con cứu ta thoát chết.
悟能、悟淨都在何處？」	Ngộ Năng, Ngộ Tĩnh đâu cả rồi?
行者道：「他兩個都在那裏哭你哩。	Hành Giả thưa: - Hai chú ấy đang khóc sư phụ ở đằng kia kìa.
你可叫他一聲。」	Sư phụ gọi hai chú ấy một tiếng.
長老果厲聲高叫道：「八戒，八戒。」	Tam Tạng bèn lớn tiếng gọi: - Bát Giới! Bát Giới.
那獃子哭得昏頭昏腦的，揩揩鼻涕眼淚道：「沙和尚，師父回家來顯魂哩，在那裏叫我們不是？」 行者上前，喝了一聲道：「夯貨，顯甚麼魂？ 這不是師父來了？」	Bát Giới khóc đến nỗi tối tăm đầu óc, quệt nước mắt nước mũi nói: - Sa Hòa Thượng ơi, linh hồn sư phụ hiện về đang gọi chúng ta đó.
那沙僧抬頭見了，忙忙跪在面前道：「師父，你受了多少苦呵！	Sa Tăng ngẩng đầu nhìn thấy, vội vàng quỳ sụp xuống nói: - Sư phụ ơi, sư phụ chịu nhiều hoạn nạn quá!
哥哥怎生救得你來也？」	Anh con làm thế nào cứu được sư phụ ra đấy?
行者把上項事說了一遍。	Hành Giả đem chuyện cứu sư phụ kể hết một lượt.
八戒聞言，咬牙恨齒，忍不住舉起鈀把那墳塚一頓築倒，掘出那人頭，一頓築得稀爛。	Bát Giới nghe xong nghiến răng căm giận, không nhịn nổi, vác đinh ba xới tung ngôi mộ lên, moi lấy cái đầu lâu, đập cho một phát đinh ba, cái đầu lâu nát bét như cám.
唐僧道：「你築他為何？」	Đường Tăng nói: - Đập nát nó làm gì?
八戒道：「師父呵，不知他是那家的亡人，教我朝著他哭。」	Bát Giới nói: - Sư phụ ơi, chẳng rõ hắn là vong nhân nhà ai mà bắt chúng con phải sụp lạy khóc suốt.
長老道：「虧他救了我命哩。	Tam Tạng nói: - Chính nó cứu ta thoát chết đấy.
你兄弟們打上他門，嚷著要我，想是拿他來搪塞；不然呵，就殺了我也。	Khi anh em chúng con đánh tới cửa chúng nó, hò hét đòi thả ta, bọn chúng nghĩ rằng đưa nó ra là xong xuôi. Nếu không thế, chắc ta đã bị chúng giết chết rồi.
還把他埋一埋，見我們出家人之意。」	Hãy chôn cất cái đầu đó để tỏ tấm lòng của người xuất gia chúng ta.
那獃子聽長老此言，遂將一包稀爛骨肉埋下，也起個墳墓。	Chú ngốc nghe Tam Tạng nói như vậy, bèn đem đống thịt xương bầy nhầy mang đi chôn, rồi lại vun thành nấm mộ.
行者卻笑道：「師父，你請略坐坐，等我剿除去來。」	Hành Giả cười nói: - Sư phụ hãy tạm ngồi đây để con vào diệt yêu quái đã.
即又跳下石崖，過澗入洞，把那綁唐僧與樵子的繩索拿入中堂，那老妖還睡著了，即將他四馬攢蹄綑倒，使金箍棒掬起來，握在肩上，徑出後門。	Bèn từ sườn nút nhảy xuống, vượt qua suối vào động, cầm sợi thừng trói Đường Tăng và bác tiều phu vào thẳng nhà giữa. Lão quái vẫn đang ngủ say. Hành Giả trói túm bốn vó hắn lại, lấy gậy sắt xỏ vào, quẩy lên vai, ra thẳng cửa sau.
豬八戒遠遠的望見道：「哥哥好幹這握頭事。	Trư Bát Giới từ xa trông thấy bèn nói: - Ông anh gánh một đầu giỏi nhỉ!
再尋一個兒趁頭挑著不好？」	Sao không tìm đứa nữa gánh hai đầu có hơn không?
行者到跟前放下，八戒舉鈀就築。	Hành Giả bước tới đặt lão yêu xuống đất. Bát Giới giơ đinh ba toan bổ.
行者道：「且住，洞裏還有小妖怪未拿哩。」	Hành Giả nói: - Hãy khoan! Trong động còn bọn tiểu yêu chưa bắt!
八戒道：「哥呵，有便帶我進去打他。」	Bát Giới nói: - Anh đưa tôi vào diệt chúng luôn thế đi.
行者道：「打又費工夫了，不若尋些柴，教他斷根罷。」	Hành Giả nói: - Đánh làm gì cho phí sức, chi bằng tìm ít củi thui cho tiệt nọc nhà chúng.
那樵子聞言，即引八戒去東凹裏尋了些破梢竹、敗葉松、空心柳、斷根藤、黃蒿、老荻、蘆葦、乾桑，挑了若干，送入後門裏。	Bác tiều phu nghe nói bèn dẫn Bát Giới tới thung lũng phía đông nhặt ít gốc trúc, cành liễu, sợi mây, cành lau, lá sậy, gỗ dâu khô cong bó thành vài bó, gánh về chất kín cửa sau.
行者點上火，八戒兩耳搧起風。	Hành Giả châm lửa, Bát Giới lấy hai tai quạt gió.
那大聖將身跳上，抖一抖，收了瞌睡蟲的毫毛。	Đại Thánh co người nhảy lên chỗ cao, rùng mình thu hết những sợi lông đã biến thành những con bọ ngủ khi trước lên người.
那些小妖及醒來，煙火齊著。	Vừa lúc bọn tiểu yêu tỉnh dậy đúng lúc lửa cháy lem lém.
可憐！	Than ôi!
莫想有半個得命。 連洞府燒得精空。	Nửa chú tiểu yêu cũng chẳng thoát, một tòa động phủ thoắt thành tro.
卻回見師父。	Bấy giờ Hành Giả mới quay về gặp sư phụ.
師父聽見老妖方醒聲喚，便叫：「徒弟，妖精醒了。」	Sư phụ thấy lão yêu tỉnh dậy la lối, bèn gọi: - Đồ đệ ơi, yêu quái dậy rồi!
八戒上前一鈀，把老怪築死，現出本相，原來是個艾葉花皮豹子精。	Bát Giới bước tới vung đinh ba bổ yêu quái chết tươi, hiện nguyên bản tướng là con báo hoa thành tinh.
行者道：「花皮會吃老虎，如今又會變人。	Hành Giả nói: - Loại báo hoa này ăn được cả thịt hổ, nay lại biết biến hóa thành người.
這頓打死，才絕了後患也。」	Phải đánh cho chết mới trừ được hậu họa!
長老謝之不盡，攀鞍上馬。	Tam Tạng cảm tạ rối rít, vịn yên lên ngựa.
那樵子道：「老爺，向西南去不遠，就是舍下。 請老爺到舍，見見家母，叩謝老爺活命之恩，送老爺上路。」	Bác tiều phu nói: - Thưa trưởng lão, theo hướng tây nam không xa là nhà tôi, xin mời trưởng lão vào chơi, cho mẹ tôi được gặp, được dập đầu tạ ơn cứu mạng của trưởng lão, sau đó tôi xin đưa tiễn trưởng lão lên đường.
長老欣然，遂不騎馬，與樵子並四眾同行，向西南迤前來，不多路，果見那：石徑重漫苔蘚，柴門蓬絡藤花。 四面山光連接，一林鳥雀諠譁。	Tam Tạng vui vẻ xuống ngựa, cùng bác tiều phu thành đoàn năm người đi bộ theo hướng tây nam. Một lát sau, quả nhiên thấy: Đường đá rêu phong kín Hoa mây rủ cửa sài[317] Bốn phía núi sừng sững, Khắp rừng chim hót vui, Tùng bách rợp bóng mát.
密密松篁交翠，紛紛異卉奇葩。	Hoa cỏ ngát hương bay.
地僻雲深之處，竹籬茅舍人家。	Chốn núi sâu tịch mịch, Thấp thoáng bóng nhà ai.
遠見一個老嫗倚著柴扉，眼淚汪汪的，兒天兒地的痛哭。	Từ xa họ đã nhìn thấy một bà cụ tựa cánh cửa sài, nước mắt rưng rưng đang kêu trời khóc đất.
這樵子看見自家母親，丟了長老，急忙忙先跑到柴扉前，跪下叫道：「母親，兒來也。」	Bác tiều phu nhìn thấy mẹ mình, bỏ cả Tam Tạng chạy vội về bên cửa, quỳ xuống nói: - Mẹ ơi, con đã về!
老嫗一把抱住道：「兒呵，你這幾日不來家，我只說是山主拿你去，害了性命，是我心疼難忍。	Bà cụ ôm chầm lấy người con nói: - Con ơi, mấy ngày con chẳng về, mẹ tưởng chúa núi đã bắt con đi, ăn thịt mất con rồi, mẹ đau lòng quá.
你既不曾被害，何以今日才來？	Con đã không bị chúa núi ăn thịt, làm sao bây giờ con mới về?
你繩擔、柯斧俱在何處？」	Quang gánh, rìu búa của con đâu cả rồi?
樵子叩頭道：「母親，兒已被山主拿去，綁在樹上，實是難得性命，幸虧這幾位老爺。	Bác tiều phu dập đầu thưa: - Thưa mẹ, con bị chúa núi bắt đi, trói vào gốc cây.
這老爺是東土唐朝往西天取經的羅漢。	
那老爺倒也被山主拿去綁在樹上。 他那三位徒弟老爺神通廣大，把山主一頓打死。 卻是個艾葉花皮豹子精；概眾小妖，俱盡燒死，卻將那老老爺解下救出，連孩兒都解救出來。	May nhờ có ba vị đồ đệ của trưởng lão đầy thần thông quảng đại, giết chết chúa núi, hóa ra hắn là con báo hoa thành tinh, còn bọn tiểu yêu thì bị đốt chết hết, cứu thoát trưởng lão và cả con nữa.
此誠天高地厚之恩。	Ơn này thật cao như trời, dày như núi.
不是他們，孩兒也死無疑了。	Không có họ, con chắc chắn sẽ bị chúng ăn thịt.
如今山上太平，孩兒徹夜行走，也無事矣。」	Giờ đây, trong núi bình yên, con có đi suốt đêm cũng chẳng còn lo gì nữa.
那老嫗聽言，一步一拜，拜接長老四眾，都入柴扉茅舍中坐下。	Bà cụ nghe xong, bước một bước lại lạy một lạy, lạy khắp bốn thầy trò rồi mới vào trong nhà nghỉ ngơi.
娘兒兩個磕頭稱謝不盡，慌慌忙忙的安排些素齋酬謝。	Vào nhà, mẹ con còn dập đầu tạ ơn mãi, rồi lật đà lật đật đi sửa soạn cơm chay mời thầy trò.
八戒道：「樵哥，我知你府上也寒薄，只可將就一飯，切莫費心大擺佈。」	Bát Giới nói: - Bác tiều ơi, chúng tôi biết nhà bác nghèo túng, chỉ ăn cơm thường là được, đừng bày vẽ làm gì.
樵子道：「不瞞老爺說，我這山間實是寒薄，沒甚麼香蕈、蘑菰、川椒、大料，只是幾品野菜奉獻老爺，權表寸心。」	Bác tiều phu nói: - Chẳng giấu gì trưởng lão, thung lũng chúng tôi đây thật là nghèo, chẳng có nấm hương, mộc nhĩ, gia vị hạt tiêu, chỉ có vài thứ rau rừng dâng trưởng lão tỏ chút lòng thành.
八戒笑道：「聒噪，聒噪。	Bát Giới cười nói: - Vẽ chuyện, vẽ chuyện.
放快些兒就是，我們肚中饑了。」	Thôi mau mau lên, chúng tôi đói bụng lắm rồi đây.
樵子道：「就有，就有。」	Bác tiều phu nói: - Xin có ngay! Có ngay!
果然不多時，展抹桌凳，擺將上來，果是幾盤野菜。	Một lát sau, mâm cơm đã được dọn ra, quả nhiên chỉ là mấy loại rau rừng.
但見那：嫩焯黃花菜，酸虀白鼓丁。	Chỉ thấy: Rau cải non chần nóng, Rau tê trắng muối chua.
浮薔馬齒莧，江薺雁腸英。	Rau răng ngựa ngon lành, Hoa ruột én thơm phức.
燕子不來香且嫩，芽兒拳小脆還青。 爛煮馬藍頭，白熝狗腳跡。	Rau yến tử, bất lai vừa non vừa hắc, Rau nha nhi, quyền tiểu vừa mát vừa thanh Mã lam đầu nấu chín ngon lành.
貓耳朵，野落蓽，灰條熟爛能中吃；剪刀股，牛塘利，倒灌窩螺操帚薺；碎米薺，萵菜薺，幾品青香又滑膩。	Cẩu cước tích bung dừ trắng toát Đóa tai mèo, hoa dã lạc nấu ăn ngon tuyệt, Rau gạo vụn, rau diếp rừng ăn sống mát thơm.
油炒烏英花，菱科甚可誇。 蒲根菜並茭兒菜，四般近水實清華。 看麥娘，嬌且佳；破破納，不穿他。 苦麻臺下藩籬架。	Hoa điểu anh trộn với dầu thơm.
雀兒綿單，猢猻腳跡，油灼灼煎來只好吃。 斜蒿青蒿抱娘蒿，燈蛾兒飛上板蕎蕎。	Củ ấu luộc vừa bùi vừa béo. Rau bồ căn, giao nhi mọc bên bờ suối, Rau khổ na, tước nhĩ xanh tốt bờ rào. Rau tai dê, rau cẩu kỷ ăn bổ làm sao.
羊耳禿，枸杞頭，加上烏藍不用油。	Rau ô lam chẳng cần dầu trộn đảo.
幾般野菜一餐飯，樵子虔心為謝酬。	Mấy loại rau rừng làm bữa cơm thơm thảo. Của bác tiểu phu tỏ chút lòng thành.
師徒們飽餐一頓，收拾起程。 那樵子不敢久留，請母親出來再拜，再謝。	Bốn thầy trò ăn no căng rồi sửa soạn hành lý lên đường, bác tiều phu không dám giữ lâu, mời mẹ già ra lạy thầy trò hai lạy cảm tạ.
樵子只是磕頭，取了一條棗木棍，結束了衣裙，出門相送。	Riêng bác tiều phu cứ một mực dập đầu lạy, rồi sửa lại quần áo cho gọn ghẽ, chống cây gậy gỗ lần theo ra cửa tiễn thầy trò.
沙僧牽馬，八戒挑擔，行者緊隨左右，長老在馬上拱手道：「樵哥，煩先引路，到大路上相別。」	Sa Tăng dắt ngựa, Bát Giới gánh hành lý, Hành Giả đi sát bên cạnh. Tam Tạng ngồi trên ngựa chắp tay nói: - Bác tiều phu ơi, phiền bác dẫn ra đường cái rồi chúng ta chia tay nhau.
一齊登高下阪，轉澗尋坡。	Cả đoàn người lên dốc xuống đèo, vượt qua khe suối sang bên kia sườn núi.
長老在馬上思量道：「徒弟呵，自從別主來西域，遞遞迢迢去路遙。	Tam Tạng ngồi trên mình ngựa tư lự nói: - Đồ đệ ơi!
水水山山災不脫，妖妖怪怪命難逃。 心心只為經三藏，念念仍求上九霄。 碌碌勞勞何日了，幾時行滿轉唐朝？」 樵子聞言道：「老爺切莫憂思。	Kể từ tạm biệt vua Đường Sang Tây bái Phật dặm trường gian nan Núi sông hiểm trở tai ương Hết yêu đến quái mệnh thường khó qua Lấy kinh một dạ thật là Cầu mong trời Phật tai qua công thành Quản gì gian khổ đủ vành Ngày nào hành mãn dâng kinh triều Đường Bác tiều phu nghe xong nói: - Trưởng lão đừng buồn.
這條大路，向西方不滿千里，就是天竺國，極樂之鄉也。」	Theo con đường lớn này sang Tây còn không đầy một nghìn dặm nữa thì tới cõi Cực Lạc, nước Thiên Trúc.
長老聞言，翻身下馬道：「有勞遠涉。	Tam Tạng nghe xong nghiêng người xuống ngựa nói: - Phiền bác đi xa vất vả quá!
既是大路，請樵哥回府，多多拜上令堂老安人：適間厚擾盛齋，貧僧無甚相謝，只是早晚誦經，保佑你母子平安，百年長壽。」	Đã tới đường cái rồi, xin mời bác quay về thôi. Bần tăng gửi lời đa tạ lão mẫu đã thết đãi cơm chay thịnh soạn. Bần tăng chẳng lấy gì báo đáp, xin được sớm tối tụng kinh phù hộ cho lão mẫu được bình an, sống lâu trăm tuổi.
那樵子喏喏相辭，復回本路。	Bác tiều phu vâng dạ cảm ơn, rồi quay lại đường cũ.
師徒遂一直投西。	Thầy trò tiếp tục nhằm hướng Tây thẳng tiến.
正是：降怪解冤離苦厄，受恩上路用心行。	Thật là: Diệt quái giải oan qua khổ nạn Chịu ơn thẳng bước một lòng son.
畢竟不知還有幾日得到西天，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết ngày nào mới sang được trời Tây, xem hồi sau sẽ rõ.
第八十七回鳳仙郡冒天止雨孫大圣勸善施霖大道幽深，如何消息，說破鬼神惊駭。 挾藏宇宙，剖判玄光，真樂世間無賽。	HỒI THỨ TÁM MƯƠI BẢY Quận Phượng Tiên khinh trời bị hạn Tôn Đại Thánh khuyến thiện làm mưa Đại đạo sâu xa Nào hay tin tức Nói ra quỷ thần cũng hãi Chứa gồm vũ trụ Cắt đứt ánh huyền Thế gian lạc nào bằng?
靈鷲峰前，寶珠拈出，明映五般光彩。 照乾坤上下群生，知者壽同山海。	Trước đỉnh Linh Thứu Bắt lấy ngọc châu, Lấp lánh ánh sáng năm màu Chiếu khắp càn khôn thượng hạ Kẻ nào hay thọ ngang non biển.
卻說三藏師徒四眾，別樵子下了隱霧山，奔上大路。	Lại nói chuyện bốn thầy trò Tam Tạng chia tay bác tiều phu, rời núi Ẩn Vụ thẳng bước ra đường cái.
行經數日，忽見一座城池相近。	Đi được mấy hôm, bỗng nhìn thấy một tòa thành trì trước mặt.
三藏道：“悟空，你看那前面城池，可是天竺國么？”	Tam Tạng hỏi: - Ngộ Không ơi, trước mặt có tòa thành trì, hay là nước Thiên Trúc chăng?
行者搖手道：“不是，不是﹗如來處雖稱极樂，卻沒有城池，乃是一座大山，山中有樓台殿閣，喚做靈山大雷音寺。	Hành Giả xua tay nói: - Không! Không! Xứ của Như Lai tuy gọi là nước Cực Lạc nhưng không có thành trì, mà chỉ là một quả núi lớn, trên núi có lâu đài điện các, đó gọi là chùa Đại Lôi Âm núi Linh Sơn.
就到了天竺國，也不是如來住處。	Còn dù có tới nước Thiên Trúc, thì đó cũng không phải là nơi ở của Như Lai.
天竺國還不知离靈山有多少路哩。	Không biết nước Thiên Trúc cách Linh Sơn bao nhiêu dặm.
那城想是天竺之外郡。 到邊前方知明白。”	Có lẽ thành này là quận ngoài của nước Thiên Trúc chăng, phải đến tận nơi mới biết rõ được.
不一時至城外。	Một lát sau, thầy trò đã đi tới bên thành.
三藏下馬，入到三層門里，見那民事荒涼，街衢冷落。	Tam Tạng xuống ngựa, đi vào trong ba tầng cổng, thấy cảnh vật thê lương, phố xá hoang vắng.
又到市口之間，見許多穿青衣者，左右擺列，有几個冠帶者，立于房檐之下。	Khi đi tới cổng một cái chợ, thầy trò lại thấy rất nhiều người mặc áo chàm đứng xếp hàng hai bên, mấy người đai mũ chỉnh tề đứng dưới hiên nhà.
他四眾順街行走，那些人更不遜避。	Bốn thầy trò cứ dọc đường mà đi, số người kia vẫn sừng sững chẳng hề nhường lối.
豬八戒村愚，把長嘴掬一掬，叫道：“讓路，讓路！”	Trư Bát Giới bực mình, vẫy vẫy đôi tai dài, cất tiếng quát: - Dẹp ra! Dẹp ra!
那些人猛抬頭，看見模樣，一個個骨軟筋麻，跌跌，都道：“妖精來了﹗妖精來了！”	Những người kia chợt ngẩng đầu, nhìn thấy Bát Giới xấu xí như vậy, ai nấy bủn rủn chân tay, ngã lăn ngã lóc, miệng lắp bắp: - Yêu tinh tới! Yêu tinh tới!
唬得那檐下冠帶者，戰兢兢躬身問道：“那方來者？”	Mấy người mũ đai chỉnh tề đứng trước hiên nhà sợ quá run như cầy sấy, cúi mình hỏi: - Các ngài từ đâu tới?
三藏恐他們闖禍，一力當先，對眾道：“貧僧乃東土大唐駕下拜天竺國大雷音寺佛祖求經者。	Tam Tạng sợ họ gây rắc rối, vội bước dấn lên, nói với mọi người: - Bần tăng ở nước Đại Đường bên phương Đông vâng mệnh nhà vua sang bái đức Phật tổ ở chùa Đại Lôi Âm nước Thiên Trúc cầu kinh.
路過寶方，一則不知地名，二則未落人家，才進城甚失回避，望列公恕罪。”	Hôm nay đi qua quý xứ ta, một là không biết tên nước, hai là chưa tìm được chỗ nghỉ nên mới bước vào thành đường đột như vậy, mong các vị xá tội.
那官人卻才施禮道：“此處乃天竺外郡，地名鳳仙郡。	Vị quan kia bấy giờ mới thi lễ đáp: - Xứ chúng tôi là quận ngoài nước Thiên Trúc, tên gọi là quận Phượng Tiên.
連年干旱，郡侯差我等在此出榜，招求法師祈雨救民也。”	Mấy năm nay hạn hán liên tiếp, ngài quận hầu sai chúng tôi treo bảng ở đây, tìm pháp sư cầu mưa cứu dân.
行者聞言道：“你的榜文何在？”	Hành Giả nghe vậy bèn hỏi: - Bảng văn treo ở đâu?
眾官道：“榜文在此，适間才打掃廊檐，還未張挂。”	Mấy quan nhân thưa: - Bảng văn đây ạ. Vừa rồi mới quét dọn xong thềm nhà, đang định treo lên.
行者道：“拿來我看看。”	Hành Giả nói: - Đưa đây chúng tôi xem nào.
眾官即將榜文展開，挂在檐下。	Mấy vị quan treo tờ bảng văn lên.
行者四眾上前同看。	Mấy thầy trò Tam Tạng cũng bước tới xem.
榜上寫著：大天竺國鳳仙郡郡侯上官，為榜聘明師，招求大法事。	Bảng văn viết: “Thượng Quan quận hầu quận Phượng Tiên nước Đại Thiên Trúc treo bảng cầu minh sư làm việc đại pháp sư.
茲因郡土寬弘，軍民殷實，連年亢旱，累歲干荒。 民田慘而軍地薄，河道淺而溝澮空。	Quận quốc ta đất đai rộng lớn, quan dân thịnh giàu. Trải qua mấy năm hạn hán liên tiếp đến nỗi ruộng nẻ giếng khô cong.
井中無水，泉底無津。	
富室聊以全生，窮民難以活命。	Nhà giàu chỉ tạm sống qua ngày, kẻ nghèo cũng khó mong thoát chết.
斗粟百金之价，束薪五兩之資。	Đấu gạo giá chợ đắt nghìn vàng, bó củi mất đứt hai lạng bạc.
十歲女易米三升，五歲男隨人帶去。	Con gái mười tuổi đổi gạo ba thăng, con trai năm tuổi mặc cho người nhặt.
城中懼法，典衣當物以存身；鄉下欺公，打劫吃人而顧命。	Trong thành sợ phép nước bán cả quần áo để nuôi thân, ngoài thôn dối cửa công ăn cả thịt người mong đỡ đói.
為此出給榜文，仰望十方賢哲，禱雨救民，恩當重報。	Vậy nay ta treo bảng này, chúng mong hiền triết thập phương tới cầu mưa giúp dân.
愿以千金奉謝，決不虛言。	Ơn sâu ấy nguyện dâng nghìn vàng đền báo, quyết chẳng sai lời.
須至榜者。 行者看罷，對眾官道：“‘郡侯上官’何也？”	Vậy nay yết bảng.” Hành Giả xem xong, hỏi mấy vị quan: - Thượng Quan quận hầu là thế nào?
眾官道：“上官乃是姓。	Mấy vị quan thưa: - Thượng Quan là họ của ngài ấy.
此我郡侯之姓也。”	Đó là họ của quận hầu chúng tôi.
行者笑道：“此姓卻少。”	Hành Giả cười nói: - Họ ấy ít lắm nhỉ?
八戒道：“哥哥不曾讀書。	Bát Giới nói: - Anh không đọc sách à?
《百家姓》后有一句‘上官歐陽’。”	Ở cuối mỗi cuốn “Bách gia tinh” có câu: “Thượng Quan Âm Dương” đó sao?
三藏道：“徒弟們，且休閑講。	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, chớ tán lan man nữa.
那個會求雨，与他求一場甘雨，以濟民瘼，此乃万善之事；如不會，就行，莫誤了走路。”	Ai biết cầu đảo thì cầu một trận mưa ngọt cho họ để cứu muôn dân. Đó là một việc rất thiện đấy. Bằng không thì đi ngay kẻo nhỡ độ đường.
行者道：“祈雨有甚難事﹗我老孫翻江攪海，換斗移星，踢天弄井，吐霧噴云，擔山赶月，喚雨呼風：那一件儿不是幼年耍子的勾當?何為稀罕！”	Hành Giả nói: - Cầu đảo có gì là khó! Lão Tôn đây lật sông dốc biển, đổi vật dời sao, phun mây nhả mù, đuổi trăng gánh núi, lật trời đào giếng hô gió gọi mưa. Những việc ấy chỉ là trò trẻ con, có gì là ghê gớm?
眾官听說，著兩個急去郡中報道：“老爺，万千之喜至也！”	Mấy vị quan nghe nói, sai ngay hai người chạy ngay về quận báo: - Thưa ngài Thượng Quan, việc vui ngàn vạn lần đã đến rồi.
那郡侯正焚香默祝，聽得報聲喜至，即問：“何喜？”	Quận hầu đang thắp hương lầm rầm khấn, nghe báo có tin vui đến, vội vàng hỏi: - Việc vui gì?
那官道：“今日領榜，方至市口張挂，即有四個和尚，稱是東土大唐差往天竺國大雷音拜佛求經者，見榜即道能祈甘雨，特來報知。”	Viên quan thưa: - Hôm nay lĩnh bảng, đang định treo ở cổng chợ, bỗng có bốn vị hòa thượng nói rằng họ từ nước Đại Đường bên phương Đông vâng lệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm nước Thiên Trúc bái Phật cầu kinh, thấy bảng họ nói ngay rằng có thể cầu được mưa ngọt, vậy tôi chạy về báo cho ngài biết.
那郡侯即整衣步行，不用轎馬多人，徑至市口，以禮敦請。	Quận hầu lập tức sửa lại quần áo cho gọn ghẽ, đoạn chẳng dùng ngựa xe nhiều người, đi bộ thẳng tới cổng chợ để đón tiếp cho ân cần.
忽有人報道：“郡侯老爺來了。”	Bỗng có người báo: - Ngài quận hầu đã tới.
眾人閃過。	Mọi người dẹp cả ra.
那郡侯一見唐僧，不怕他徒弟丑惡，當街心倒身下拜道：“下官乃鳳仙郡郡侯上官氏，熏沐拜請老師祈雨救民。	Quận hầu vừa nhìn thấy Đường Tăng, chẳng sợ mấy đồ đệ mặt mũi xấu xí, cúi người lạy ngay giữa lòng đường nói: - Hạ quan họ là Thượng Quan, quận hầu quận Phượng Tiên, chay giới sạch sẽ mời trưởng lão cầu đảo cứu dân.
望師大舍慈悲，運神功，拔濟拔濟！”	Mong trưởng lão mở lòng từ bi, vận dụng thần thông cứu cho! Cứu cho!
三藏答禮道：“此間不是講話處。 待貧僧到那寺觀，卻好行事。”	Tam Tạng đáp lễ nói: - Ở đây không phải chỗ nói chuyện, để bần tăng tới một ngôi chùa nào đó mới tiện làm việc.
郡侯道："老師同到小衙，自有洁淨之處。”	Quận hầu nói: - Trưởng lão cùng tới công đường của hạ quan, ở đó có chỗ thanh tịnh.
師徒們遂牽馬挑擔，徑至府中，一一相見。 郡侯即命看茶擺齋。	Thầy trò bèn dắt ngựa gánh đồ tới thẳng cửa phủ. Hai bên làm lễ tương kiến xong, quận hầu sai pha trà, dọn cơm chay.
少頃齋至，那八戒放量舌餐，如同餓虎。	Trong chốc lát cơm chay được dọn ra, Bát Giới thỏa sức ăn như hổ dói.
唬得那些捧盤的心惊膽戰，一往一來，添湯添飯，就如走馬燈儿一般，剛剛供上，直吃得飽滿方休。	Mấy người hầu hạ bưng mâm sợ lè lưỡi, thêm canh thêm cơm chạy như đèn cù. Loáng một cái, Bát Giới đã ních chặt bụng mới thôi.
齋畢，唐僧謝了齋，卻問：“郡侯大人，貴處干旱几時了？”	Ăn xong, Đường Tăng tạ ơn, đoạn hỏi: - Thưa quận hầu đại nhân, quý xứ ta hạn hán đã bao lâu rồi?
郡侯道：“敝地大邦天竺國，鳳仙外郡吾司牧。	Quận hầu thưa: Quận tôi thuộc nước Đại Thiên Trúc, Tên gọi Phượng Tiên, tôi chức mục.
一連三載遇干荒，草子不生絕五谷。	Liên tiếp ba năm hạn hán to, Chết khô cây cỏ cùng ngũ cốc.
大小人家買賣難，十門九戶俱啼哭。	Già trẻ lớn bé khó làm ăn, Thôn xóm phố phường thảy than khóc.
三停餓死二停人，一停還似風中燭。	Người sống ba phần, hai đã chết, Phần còn thoi thóp tựa tro than.
下官出榜遍求賢，幸遇真僧來我國。	Hạ quan treo bảng cầu người hiền, May gặp chân tăng tới xứ mình.
若施寸雨濟黎民，愿奉千金酬厚德！”	Cứu giúp lê dân cầu mưa ngọt, Nghìn vàng đa tạ báo ân nhân.
行者聽說，滿面喜生，呵呵的笑道：“莫說，莫說﹗若說千金為謝，半點甘雨全無。	Hành Giả nghe xong, mặt mày hớn hở, cười khanh khách nói: - Đừng nói nữa! Đừng nói nữa! Nếu lấy nghìn vàng tạ ơn thì nửa giọt mưa cũng không có.
但論積功累德，老孫送你一場大雨。”	Nhưng biết tích công chứa đức thì lão Tôn giúp cho một trận mưa to.
那郡侯原來十分清正賢良，愛民心重，即請行者上坐，低頭下拜道：“老師果舍慈悲，下官必不敢悖德。”	Quận hầu vốn là một người ngay chính hiền lương, thương dân rất mực, lập tức mời Hành Giả ngồi trên cúi đầu vái nói: - Lão sư thật là người từ bi, hạ quan đâu dám trái đức.
行者道：“且莫講話，請起。	Hành Giả nói: - Hãy khoan chuyện trò vội, mời ngài đứng dậy thôi.
但煩你好生看著我師父，等老孫行事。”	Chỉ phiền ngài trông nom sư phụ tôi cẩn thận, để tôi hành sự.
沙僧道：“哥哥，怎么行事？”	Sa Tăng hỏi: - Anh ơi, anh hành sự thế nào?
行者道：“你和八戒過來，就在他這堂下隨著我做個羽翼，等老孫喚龍來行雨。”	Hành Giả đáp: - Chú và Bát Giới qua đây, đứng dưới thềm giúp tôi làm việc, để lão Tôn đi gọi Long Vương tới làm mưa.
八戒、沙僧謹依使令。	Bát Giới, Sa Tăng sửa lại quần áo theo lệnh.
三個人都在堂下。	Ba người đứng ở dưới thềm.
郡侯焚香禮拜。	Quận hầu thắp hương khấn khứa.
三藏坐著念經。	Tam Tạng ngồi tụng kinh.
行者念動真言，誦動咒語，即時見正東上，一朵烏雲，漸漸落至堂前，乃是東海老龍王敖廣。	Hành Giả vừa niệm chú, đã thấy từ hướng chính đông một đám mây đen xuất hiện và dần dần bay xà xuống trước công đường. Đó là Ngao Quảng, lão long vương Đông Hải.
那敖廣收了雲腳，化作人形，走向前，對行者躬身施禮道：“大聖喚小龍來，那方使用？”	Ngao Quảng thu mây, biến ra hình người bước xuống cúi người vái chào Hành Giả, nói: - Đại Thánh gọi tiểu thần chắc có việc gì sai bảo?
行者道：“請起。	Hành Giả nói: - Xin mời ngài đứng dậy.
累你遠來，別無甚事；此間乃鳳仙郡，連年干旱，問你如何不來下雨？”	Ngài từ xa tới vất vả quá! Chẳng có việc gì đặc biệt đâu. Vùng đây là quận Phượng Tiên, mấy năm nay bị hạn hán liên tiếp, thử hỏi ngài xem có thể làm một trận mưa được không?
老龍道：“啟上大聖得知，我雖能行雨，乃上天遣用之輩。	Long Vương nói: - Tâu Đại Thánh được rõ, Tôi tuy làm được mưa thật, nhưng phải được Thượng Thiên sai khiến.
上天不差，豈敢擅自來此行雨？”	Thượng Thiên không sai, đâu dám tự tiện làm mưa?
行者道：“我因路過此方，見久旱民苦，特著你來此施雨救濟，如何推托？”	Hành Giả nói: - Ta nhân đi đường qua đây, thấy hạn hán lâu ngày, dân tình cực khổ, vội vàng mời ngài tới đây làm mưa giúp dân, sao ngài lại thoái thác?
龍王道：“豈敢推托﹖但大聖念真言呼喚，不敢不來。	Long Vương nói: - Tôi đâu dám thoái thác? Đại Thánh đã niệm chân ngôn gọi tôi, tôi đâu dám không tới.
一則未奉上天御旨，二則未曾帶得行雨神將，怎麼動得雨部﹖大聖既有拔濟之心，容小龍回海點兵，煩大聖到天宮奏准，請一道降雨的聖旨，請水官放出龍來，我卻好照旨意數目下雨。”	Nhưng một là chưa có ngự chỉ của Thượng Đế, hai là không mang theo thần tướng làm mưa, nên không thể làm mưa được. Đại Thánh đã có lòng thương dân, xin cho tiểu thần về biển điều binh tới, còn Đại Thánh lên thiên cung thưa với Thượng Đế, xin một đạo thánh chỉ làm mưa, cho mời long vương ở long cung tới, bấy giờ tôi xin y theo các điều trong thánh chỉ thi hành.
行者見他說出理來，只得發放老龍回海。 他即跳出罡斗，對唐僧備言龍王之事。 唐僧道：“既然如此，你去為之，切莫打誑語。”	Hành Giả nghe Long Vương nói có lý, đành bằng lòng để Long Vương về biển, còn mình quay lại thưa hết chuyện của Long Vương cho Đường Tăng nghe, Đường Thăng nói: - Đã như vậy, con làm ngay đi, đừng để họ cho mình là dối trá.
行者即吩咐八戒、沙僧：“保著師父，我上天宮去也。”	Hành Giả dặn dò Bát Giới, Sa Tăng: - Hai chú bảo vệ sư phụ, tôi lên thiên đình nghe.
好大圣，說聲去，寂然不見。	Vừa dứt lời đã không thấy Đại Thánh đâu cả.
那郡侯膽戰心惊道：“孫老爺那里去了？”	Quận hầu vô cùng sợ hãi hỏi: - Tôn trưởng lão biến đâu rồi?
八戒笑道：“駕云上天去了。”	Bát Giới cười đáp: - Cưỡi mây lên trời rồi.
郡侯十分恭敬，傳出飛報，教滿城大街小巷，不拘公卿士庶，軍民人等，家家供養龍王牌位，門設清水缸，缸插楊柳枝，侍奉香火，拜天不題。	Quận hầu vô cùng khâm phục, đoạn lập tức truyền lệnh phi báo cho phố to ngõ nhỏ khắp thành, bất kể là công khanh sĩ thứ hay quân lính, nhà nào nhà nấy phải lập bàn thờ có đặt bài vị long vương, cửa nhà đặt vò nước trong, trong vò cắm cành dương liễu, đốt đèn thắp nhang khấn trời lạy đất, chuyện không nói nữa.
卻說行者一駕筋斗云，徑到西天門外，早見護國天王引天丁、力士上前迎接道：“大聖，取經之事完乎？”	Lại nói chuyện Hành giả đùng phép cân đẩu vân bay tới thẳng ngoài cửa Tây Thiên, đã thấy Hộ Quốc thiên vương dẫn thiên binh, lực sĩ bước ra đón tiếp chào hỏi: - Kính chào Đại Thánh, lấy kinh đã xong chưa?
行者道：“也差不遠矣。	Hành Giả nói: - Sắp tới nơi rồi.
今行至天竺國界，有一外郡，名鳳仙郡。	Hiện giờ chúng tôi đã đi tới giáp giới nước Thiên Trúc, tới một quận ngoài tên gọi là quận Phượng Tiên.
彼處三年不雨，民甚艱苦，老孫欲祈雨拯救。	Vùng này đã ba năm nay không mưa, dân tình cực khổ, lão Tôn muốn cầu đảo cứu dân, gọi được long vương tới nơi.
呼得龍王到彼，他言無旨，不敢私自為之。	Nhưng long vương nói không có thánh chỉ, không dám tự tiện làm mưa.
特來朝見玉帝請旨。”	Nay tôi lên yết kiến Thượng Đế, xin Thượng Đế ban cho thánh chỉ làm mưa đây.
天王道：“那壁廂敢是不該下雨哩。	Thiên vương nói: - Long vương không dám làm mưa là phải.
我向時聞得說：那郡侯撒潑，冒犯天地，上帝見罪，立有米山、面山、黃金大鎖；直等此三事倒斷，才該下雨。”	Gần đây tôi nghe nói viên quận hầu ấy càn rỡ, mạo phạm trời đất. Thượng Đế trừng phạt, bèn lập ra một quả núi gạo, một quả núi bột, một chiếc khóa lớn bằng vàng, chỉ khi nào ba thứ đó đổ hết, đứt rời thì mới cho mưa xuống.
行者不知此意是何，要見玉帝。	Hành Giả không hiểu việc đó ra sao, nằng nặc đòi gặp Thượng Đế.
天王不敢攔阻，讓他進去。	Thiên vương không dám ngăn cản, phải để cho Hành Giả vào.
徑至通明殿外，又見四大天師迎道：“大聖到此何干？”	Hành Giả đến thẳng bên ngoài điện Thông Minh, gặp bốn đại thiên sư ra nghênh đón hỏi: - Đại Thánh lên đây có việc gì?
行者道：“因保唐僧，路至天竺國界，鳳仙郡無雨，郡侯召師祈雨。	Hành Giả thưa: - Tôi nhận hộ vệ Đường Tăng đi tới quận Phượng Tiên bên ngoài nước Thiên Trúc, thấy quận này đã lâu không mưa, quận hầu vời thầy cầu đảo.
老孫呼得龍王，意命降雨，他說未奉玉帝旨意，不敢擅行，特來求旨，以蘇民困。”	Lão Tôn gọi long vương tới, lệnh phải làm mưa. Nhưng long vương nói chưa có thánh chỉ của Thượng Đế, không dám tự tiện. Nay tôi lên đây xin thánh chỉ làm mưa cứu giúp dân tình.
四大天師道：“那方不該下雨。”	Bốn đại thiên sư nói: - Vùng ấy không thể làm mưa được.
行者笑道：“該與不該，煩為引奏引奏，看老孫的人情何如。”	Hành Giả cười nói: - Được hay không, phiền các ngài cứ dẫn tôi vào tâu, cho Thượng Đế thấy tình cảm của lão Tôn như thế nào?
葛仙翁道：“俗語云：‘蒼蠅包網兒——好大面皮。’	Cát Tiên Ông nói: - Thật đúng như câu tục ngữ: “ếch ngồi đáy giếng, coi trời bằng vung”.
”許旌陽道：“不要亂談，且只帶他進去。”	Hứa Tinh Dương nói: - Thôi đừng nói linh tinh nữa, đưa ngài ấy vào cho rảnh.
邱洪濟、張道陵與葛、許四真人引至靈霄殿下，啟奏道：“萬歲，有孫悟空路至天竺國鳳仙郡，欲與求雨，特來請旨。”	Bốn chân nhân Khâu Hồng Tế, Trương Đạo Lãng, Cát Tiên Ông và Hứa Tinh Dương đưa Hành Giả vào trước điện Linh Tiêu tâu rằng: - Vạn tuế! Có Tôn Ngộ Không đi đường tới quận Phượng Tiên, nước Thiên Trúc, muốn làm mưa cho quận ấy, nay đến xin thánh chỉ.
玉帝道：“那三年前十二月二十五日，朕出行監觀萬天，浮游三界，駕至他方，見那上官正不仁，將齋天素供，推倒喂狗，口出穢言，造有冒犯之罪，朕即立以三事，在於披香殿內。	Thượng Đế nói: - Ba năm trước đây, vào ngày hai mươi nhăm tháng mười hai, trẫm xuất hành đi du lãm muôn phương, ngao du ba cõi, trẫm thấy tên Thượng Quan ấy đang làm việc bất nhân, quẳng những thứ để thanh khiết cúng Thượng Đế cho chó ăn, miệng lại nói những lời bẩn thỉu, mắc tội mạo phạm. Trẫm lập tức sai làm ba việc ở trong điện Phi Hương.
汝等引孫悟空去看。 若三事倒斷，即降旨與他；如不倒斷，且休管閑事。”	Các ngươi hãy dẫn Tôn Ngộ Không vào xem, nếu thấy ba việc đó đổ hỏng cả thì sẽ xuống chiếu cho phép làm mưa. Bằng không thì đừng có nói cho rườm lời.
四天師即引行者至披香殿里看時，見有一座米山，約有十丈高下；一座面山，約有二十丈高下。	Khi bốn thiên sư dẫn Hành Giả vào trong điện Phi Hương xem xét, thấy có một tòa núi gạo cao chừng mười trượng, một tòa núi bột cao chừng hai mươi trượng.
米山邊有一只拳大之雞，在那里緊一嘴，慢一嘴，促那米吃。	Bên tòa núi cao có một con gà nhỏ bằng nắm tay đang thủng thẳng mổ gạo ăn.
面山邊有一只金毛哈巴狗儿，在那里長一舌，短一舌，呆那面吃。	Bên tòa núi bột có một con chó sư tử lông vàng đang thong thả liếm bột.
左邊懸一座鐵架子，架上挂一把金鎖，約有一尺三四寸長短，鎖梃有指頭粗細，下面有一盞明燈，燈焰兒燎著那鎖梃。	Bên trái kê một chiếc giá sắt, trên giá treo một chiếc khóa vàng dài chừng một thước ba bốn phân. Cần khóa to bằng ngón tay, bên dưới đặt một chiếc đèn đang thắp sáng, ngọn lửa cháy tới cần khóa.
行者不知其意，回頭問天師曰：“此何意也？”	Hành Giả chẳng biết đầu cua tai nheo thế nào, quay lại hỏi thiên sư: - Như thế là có ý gì nhỉ?
天師道：“那觸犯了上天，玉帝立此三事，直等雞促了米盡，狗呆得面盡，燈焰燎斷鎖梃，那方才該下雨哩。”	Thiên sư đáp: - Người ấy xúc phạm Thượng Thiên, Thượng Đế bèn nghĩ ra ba việc này. Chừng nào con gà mổ hết gạo, con chó liếm hết bột, ngọn đèn đốt đứt cần khóa, lúc ấy mới làm mưa.
行者聞言，大驚失色，再不敢啟奏。 走出殿，滿面含羞。	Hành Giả nghe xong sợ hãi tái mặt, không dám thưa chuyện, đành xấu hổ bước ra ngoài điện.
四大天師笑道：“大聖不必煩惱，這事只宜作善可解。	Bốn thiên sư cười nói: - Đại Thánh đừng buồn. Việc này chỉ có làm việc thiện mới giải được thôi.
若有一念善慈，驚動上天，那米、面山即時就倒，鎖梃即時就斷。	Một ý nghĩ thiện, kinh động cả Thượng Thiên, núi gạo núi bột khi ấy sẽ sụp đổ, cần khóa cũng sẽ đứt.
你去勸他歸善，福自來矣。”	Đại Thánh cứ về khuyên hắn theo thiện, thì phúc quả tự khắc sẽ đến.
行者依言，不上靈霄辭玉帝，徑來下界復凡夫。	Hành Giả nghe lời, không vào điện Linh Tiêu chào từ biệt Thượng Đế nữa, mà bay thẳng về hạ giới.
須臾，到西天門，又見護國天王。	Trong khoảng khắc, Hành Giả đã tới cửa Tây Thiên lại gặp Hộ Quốc thiên vương ở đó.
天王道：“請旨如何？”	Thiên vương hỏi: - Việc xin thánh chỉ ra sao?
行者將米山、面山、金鎖之事說了一遍，道：“果依你言，不肯傳旨。	Hành Giả đem chuyện núi gạo, núi bột, khóa vàng kể hết một lượt, và nói: - Quả đúng như lời ngài nói, Thượng Đế không ban thánh chỉ đâu.
適間天師送我，教勸那歸善，即福原也。”	Vừa rồi thiên sư tiễn tôi, bảo tôi khuyên người ấy làm việc thiện, tực khắc phúc quả sẽ đến.
遂相別，降雲下界。	Đoạn từ biệt thiên vương, hạ mây về trần giới.
那郡侯同三藏、八戒、沙僧、大小官員人等接著，都簇簇攢攢來問。	Quận hầu cùng Tam Tạng, Bát Giới, Sa Tăng và các quan lớn nhỏ đón tiếp Hành Giả, ai nấy xúm xít quanh Hành Giả hỏi chuyện.
行者將郡侯喝了一聲道：“只因你這三年前十二月二十五日冒犯了天地，致令黎民有難，如今不肯降雨﹗”郡侯慌得跪伏在地道：“老師如何得知三年前事？”	Hành Giả chỉ mặt quận hầu quát: - Chỉ tại nhà ngươi vào ngày hai mươi nhăm tháng mười hai ba năm về trước đã mạo phạm trời đất, khiến cho lê dân gặp hoạn nạn, đến nay Thượng Đế vẫn chẳng chịu làm mưa!
行者道：“你把那齋天的素供，怎么推倒喂狗﹖可實實說來！”	
那郡侯不敢隱瞞，道：“三年前十二月二十五日，獻供齋天，在于本衙之內，因妻不賢，惡言相斗，一時怒發無知，推倒供桌，潑了素饌，果是喚狗來吃了。	Quận hầu sợ quá quỳ mọp xuống đất nói: - Ba năm trước đây, vào ngày hai mươi năm tháng mười hai, trong khi cúng chay trời đất ở trước công đường, do vợ tôi lăng loàn cãi cọ với tôi, lúc ấy tôi giận quá mất khôn, ẩy đổ bàn thờ, quẳng cả đồ cúng, rồi gọi chó cho ăn.
這兩年憶念在心，神思恍惚，無處可以解釋。	Hai năm nay, mỗi khi nghĩ tới việc ấy, tâm thần tôi vẫn thảng thốt hãi hùng không sao giải thích được.
不知上天見罪，遺害黎民。	Không ngờ Thượng Thiên trừng phạt di hại tới lê dân.
今遇老師光臨，萬望明示，上界怎麼樣計較。”	Nay gặp lão sư giáng lâm, muôn xin lão sư chỉ giáo cho biết thượng giới đã dùng kế sách gì trừng phạt?
行者道：“那一日正是玉皇下界之日。 見你將齋供喂狗，又口出穢言，玉帝即立三事記汝。”	Hành Giả nói: - Chính vào ngày hôm ấy, Thượng Đế đi chu du hạ giới, thấy nhà ngươi quẳng đồ cúng cho chó ăn, lại còn nói lời tục tĩu, Thượng Đế bèn nghĩ ra ba việc để trừng phạt.
八戒問道：“哥，是那三事？”	Bát Giới hỏi: - Ba việc gì?
行者道：“披香殿立一座米山，約有十丈高下；一座面山，約有二十丈高下。	Hành Giả đáp: - Trong điện Phi Hương, Thượng Đế sai dựng một quả núi gạo gao chừng mười trượng, một quả núi bột cao chừng hai mươi trượng.
米山邊有拳大的一只小雞，在那里緊一嘴，慢一嘴的促那米吃；面山邊有一個金毛哈巴狗儿，在那里長一舌，短一舌的呆那面吃。	Bên quả núi gạo có một con gà bằng nắm tay thủng thẳng mổ gạo ăn. Bên quả núi bột có một con chó sư tử lông vàng đang thong thả liếm bột.
左邊又一座鐵架子，架上挂一把黃金大鎖，鎖梃兒有指頭粗細，下面有一盞明燈，燈焰兒燎著那鎖梃。	Bên trái điện kê một chiếc giá sắt, trên giá treo một chiếc khóa lớn bằng vàng, cần khóa to bằng ngón tay, bên dưới đặt một ngọn đèn thắp sáng, ngọn lửa đốt vào cần khóa.
直等那雞促米盡，狗呆面盡，燈燎斷鎖梃，他這里方才該下雨哩。”	Đợi khi nào con gà mổ hết gạo, con chó liếm hết bột, ngọn lửa đốt đứt rời cần khóa thì mới cho phép vùng này làm mưa.
八戒笑道：“不打緊，不打緊﹗哥肯帶我去，變出法身來，一頓把他的米面都吃了，鎖梃弄斷了，管取下雨。”	Bát Giới cười nói: - Không lo! Không lo! Ông anh cứ mang em đi biến ra pháp thân khác, nốc một bữa hết sạch gạo bột, bẻ gãy cần khóa, rồi xin cho mưa xuống.
行者道：“呆子莫胡說﹗此乃上天所設之計，你怎么得見？”	Hành Giả nói: - Chú ngốc đừng nói lung tung. Đó là kế Thượng Đế bày ra, chú làm sao lấy được?
三藏道：“似這等說，怎生是好？”	Tam Tạng nói: - Như thế thì biết làm thế nào bây giờ?
行者道：“不難，不難。	Hành Giả nói: - Dễ thôi! Dễ thôi!
我臨行時，四天師曾對我言，但只作善可解。”	Khi con quay về, bốn thiên sư có nói với con rằng chỉ cần làm điều thiện là có thể giải cứu được.
那郡侯拜伏在地，哀告道：“但憑老師指教，下官一一皈依也。”	Quận hầu lạy sụp xuống tha thiết van xin: - Mong lão sơ chỉ giáo, hạ quan xin nhất nhất quy y. Hành Giả nói: - Ngài đã hồi tâm hướng thiện thì hãy niệm Phật tụng kinh ngay đi, có gì ta sẽ giúp cho.
行者道：“你若回心向善，趁早儿念佛看經，我還替你作為；汝若仍前不改，我亦不能解釋，不久天即誅之，性命不能保矣。”	Còn nếu cứ giữ thói cũ chẳng chịu sửa đổi, thì ta chẳng thể cứu nổi, và chẳng bao lâu nữa, chính ngài cũng bị trừng phạt, tính mạng khó toàn.
那郡侯磕頭禮拜，誓愿皈依。 當時召請本處僧道，啟建道場，各各寫發文書，申奏三天。	Quận hầu cúi đầu lạy thề nguyện quy y. Ngay hôm ấy cho mới hết tăng đạo trong vùng, dựng một đạo tràng, mọi người thảo bức sớ tâu với tam thiên.
郡侯領眾拈香瞻拜，答天謝地，引罪自責。	Quận hầu dẫn mọi người tới thắp hương lễ bái, tạ ơn trời đất nhận hết lỗi lầm.
三藏也與他念經。	Tam Tạng cũng tụng kinh giúp họ.
一壁廂又出飛報，教城里城外大家小戶，不論男女人等，都要燒香念佛。	Mặt khác, lại phi báo cho dân chúng khắp thành, bất kể già trẻ gái trai đều phải thắp hương niệm Phật.
自此時，一片善聲盈耳。	Từ lúc ấy, tiếng thiện vang khắp nơi.
行者卻才歡喜。 對八戒、沙僧道：“你兩個好生護持師父，等老孫再與他去去來。”	Bấy giờ Hành Giả mới nói với Bát Giới, Sa Tăng: - Hai chú bảo vệ sư phụ cẩn thận để lão Tôn lại đi hộ họ một phen nữa.
八戒道：“哥哥，又往那裏去？”	Bát Giới hỏi: - Anh định đi đâu?
行者道：“這郡侯聽信老孫之言，果然受教，恭敬善慈，誠心念佛，我這去再奏玉帝，求些雨來。”	Hành Giả đáp: - Quận hầu nghe lời lão Tôn, đã thành tâm thụ giáo, cung kính từ thiện, một lòng niệm Phật, ta lại đi tâu với Thượng Đế cầu mưa.
沙僧道：“哥哥既要去，不必遲疑，且耽擱我們行路；必求雨一壇，庶成我們之正果也。”	Sa Tăng nói: - Anh đã định đi, thì nên đi ngay đừng có chậm trễ, kẻo dây dưa tới việc đi đường của chúng ta. Cầu được mưa cũng giúp chúng ta thành chính quả đấy.
好大聖，又縱雲頭，直至天門外。 還遇著護國天王。	Đại Thánh lại nhảy vút lên mây, bay thẳng tới cửa thiên môn, gặp ngay Hộ Quốc thiên vương.
天王道：“你今又來做甚？”	Thiên vương hỏi: - Đại Thánh lại lên có việc gì?
行者道：“那郡侯已歸善矣。”	Hành Giả thưa: - Viên quận hầu đã quy thiện rồi.
天王亦喜。	Thiên vương cũng vui lắm.
正說處，早見直符使者，捧定了道家文書，僧家關牒，到天門外傳遞。	Đang trò chuyện, bỗng thấy Trực Phù sứ giả bưng bức sớ của đạo gia, quan điệp của tăng gia đứng ngoài cửa thiên môn đợi vào tâu.
那符使見了行者，施禮道：“此意乃大聖勸善之功。”	Viên sứ giả thấy Hành Giả, cúi chào nói: - Việc này là công khuyến thiệu của Đại Thánh đấy.
行者道：“你將此文牒送去何處？”	Hành Giả nói: - Ngài mang bức sớ và quan điệp đi đâu?
符使道：“直送至通明殿上，與天師傳遞到玉皇大天尊前。”	Sứ giả thưa: - Vào thẳng điện Thông Minh, đưa cho thiên sư dâng lên Thượng Đế.
行者道：“如此，你先行，我當隨後而去。”	Hành Giả nói: - Đã vậy, ngài đi trước đi, tôi theo vào sau thì hơn.
那符使入天門去了。	Trực Phù sứ giả vào rồi.
護國天王道：“大聖，不消見玉帝了。 你只往九天應元府下，借點雷神，徑自聲雷掣電，還他就有雨下也。”	Hộ Quốc thiên vương mới nói: - Đại Thánh không cần vào yết kiến Thượng Đế làm gì, mà nên đến thẳng phủ Cửu Thiên Ứng Nguyên, xin mượn lôi thần, tự mình làm ra sấm vang chớp giật rồi trả lại cho họ là có mưa ngay thôi.
真個行者依言，入天門里，不上靈霄殿求請旨意，轉云步，徑往九天應元府，見那雷門使者、糾錄典者、廉訪典者都來迎著，施禮道：“大聖何來？”	Hành Giả nghe lời, vào cửa thiên môn, không lên điện Linh Tiêu cầu thánh chỉ nữa, mà quay mày rẽ sang phủ Cửu Thiên Ứng Nguyên. Tới nơi, thấy Lôi Môn sứ giả, Củ Lục điển giả, Liêm Phỏng điển giả bước ra đón tiếp, vái chào hỏi: - Đại Thánh tới có việc gì?
行者道：“有事要見天尊。”	Hành Giả đáp: - Có việc cần gặp Thiên Tôn.
三使者即為傳奏。	Ba vị sứ giả lập tức quay vào báo.
天尊隨下九鳳丹霞之嘗，整衣出迎。	Thiên Tôn trở vào bên trong bức bình phong Cửu Phượng ráng đỏ sửa lại quần áo rồi bước ra nghênh đón.
相見禮畢，行者道：“有一事特來奉求。”	Làm lễ tương kiến xong, Hành Giả nói: - Có một việc muốn nhờ vả đến ngài.
天尊道：“何事？”	Thiên Tôn hỏi: - Việc gì?
行者道：“我因保唐僧，至鳳仙郡，見那干旱之甚，已許他求雨，特來告借貴部官將到彼聲雷。”	Hành Giả thưa: - Tôi nhân hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây, đi qua quận Phượng Tiên, thấy vùng đó bị hạn hán nặng nề. Tôi có hứa cầu mưa giúp họ, nên hôm nay lên đây mượn quan tướng của quý bộ tới đó làm mưa.
天尊道：“我知那郡侯冒犯上天，立有三事，不知可該下雨哩。”	Thiên Tôn nói: - Tôi có biết chuyện viên quận hầu ấy mạo phạm Thượng Thiên, Thượng Đế đã lập ba việc, không biết bây giờ đã có thể làm mưa được hay chưa?
行者笑道：“我昨日已見玉帝請旨。	Hành Giả cười nói: - Hôm qua tôi đã yết kiến Thượng Đế xin thánh chỉ.
玉帝著天師引我去披香殿看那三事，乃是米山、面山、金鎖。	Thượng Đế sai thiên sư dẫn tôi vào điện Phi Hương xem ba việc đó. Đó là một quả núi gạo, một quả núi bột và một chiếc khóa vàng.
只要三事倒斷，方該下雨。	Khi nào ba thứ đó đổ hết và đứt hết mới cho phép mưa xuống.
我愁難得倒斷，天師教我勸化郡侯等眾作善，以為‘人有善念，天必從之"，庶幾可以回天心，解災難也。	Tôi nghĩ ba thứ đó đổ hết, đứt hết thì khó quá đâm buồn, thiên sư bảo tôi nên khuyên quận hầu và chúng dân vùng đó làm việc thiện, “người làm việc thiện, trời tất ứng theo”, như thế may ra vãn hồi được lòng trời, cứu được tai nạn.
今已善念頓生，善聲盈耳。	Nay việc thiện đã nảy nở, tiếng thiện đã vang xa.
适間直符使者已將改行從善的文牒奏上玉帝去了，老孫因特造尊府，告借雷部官將相助相助。”	Vừa rồi Trực Phù sứ giả mang sớ và quan điệp sửa đức theo thiện tâu lên Thượng Đế rồi. Lão Tôn vội đến ngay quý phủ ta, xin mượn quan tướng ở bộ Lôi giúp đỡ làm mưa cho.
天尊道：“既如此，差鄧、辛、張、陶，帥領閃電娘子，即隨大圣下降鳳仙郡聲雷。”	Thiên Tôn nói: - Đã như vậy, ta sẽ ra lệnh ngay cho các tướng Đặng, Tân, Trương, Đào sai khiến bà chớp theo Đại Thánh xuống quận Phượng Tiên nổi sấm.
那四將同大聖，不多時，至于鳳仙境界。 即於半空中作起法來。	Trong giây lát, bốn tướng cùng Đại Thánh đã xuống tới địa giới quận Phượng Tiên, họ trổ phép ngay ở giữa không trung.
只聽得魯魯的雷聲，又見那淅瀝瀝的閃電。	Tiếng sấm ầm ĩ bỗng chốc nổi lên, những tia chớp loang loáng xuất hiện.
真個是：電掣紫金蛇，雷轟群蟄哄。 熒煌飛火光，霹靂崩山洞。 列缺滿天明，震驚連地縱。 紅銷一閃發萌芽，萬里江山都撼動。	Thật là: Chớp rạch rắn vàng trườn Sấm vang sâu rền rĩ Ầm ĩ núi động đổ Loang loáng ánh lửa bay Ngoằn ngoèo sóng trời mây Ùng oàng rung đất rộng Muôn dặm núi sông đều cảm động Lò hồng chớp lóe nảy mầm xanh.
那鳳仙郡，城里城外，大小官員，軍民人等，整三年不曾听見雷電；今日見有雷聲霍閃，一齊跪下，頭頂著香爐，有的手拈著柳枝，都念“南無阿彌陀佛﹗南無阿彌陀佛！”	Khắp nơi trong quận Phượng Tiên, quan viên lớn nhỏ, quân lính dân thường suốt ba năm không được nghe tiếng sấm, không được nhìn ánh chớp. Hôm nay thấy sấm vang, chớp giật, thì ai nấy đều quỳ cả xuống, đầu cúi sát lư hương, tay cầm cành dương liễu, miệng lầm rầm khấn: - Nam vô A Di Đà Phật! Nam vô A Di Đà Phật!
這一聲善念，果然驚動上天。	Lời thiện ấy được nhiệm vang quả nhiên kinh động Thượng Thiên.
正是那古詩云：人心生一念，天地悉皆知。 善惡若無報，乾坤必有私。	Đúng như bài thơ cổ nói: Một ý nghĩ nảy sinh Trời đất đều hay biết Thiện ác nếu không báo Trời đất chẳng công sao?
且不說孫大圣指揮雷將，掣電轟雷于鳳仙郡，人人歸善。	Tạm gác chuyện Tôn Đại Thánh chỉ bảo lôi thần đang làm sấm vang chớp giật ở quận Phượng Tiên và mọi người đều quy hiện lại.
卻說那上界直符使者，將僧道兩家的文牒，送至通明殿，四天師傳奏靈霄殿。	Lại nói chuyện trên thượng giới, Trực Phù sứ giả mang sớ, quan điệp của hai nhà tăng đạo vào điện Thông Minh. Bốn thiên sư mang vào điện Linh Tiêu dâng Thượng Đế.
玉帝見了道：“那們既有善念，看三事如何。”	Thượng Đế xem xong bèn nói: - Người ấy đã hết lòng thiện niệm, thì vào xem ba việc ra sao.
正說處，忽有披香殿看管的將官報道：“所立米面山俱倒了。	Đang nói, bỗng thấy viên quan coi giữ ở điện Phi Hương vào báo: - Hai quả núi gạo và núi bột đều đổ cả.
霎時間米面皆無。 鎖梃亦斷。”	Trong chớp mắt, số gạo và bột đều biến mất, cần khóa cũng đứt rời.
奏未畢，又有當駕天官引鳳仙郡土地、城隍、社令等神齊來拜奏道：“本郡郡主並滿城大小黎庶之家，無一家一人不皈依善果，禮佛敬天。	Vừa tâu xong, lại thấy viên thiên quan đương giá dân thổ địa, thành hoàng, xã lệnh cùng các thần ở quận Phượng Tiên vào sụp lạy và tâu rằng: - Viên quận hầu và mọi người già trẻ gái trai khắp thành trong bản quận đều quy y thiện quả, lạy Phật kính trời.
今啟垂慈，普降甘雨，救濟黎民。”	Nay xin Thượng Đế rủ lòng từ bi, giáng trận mưa ngọt xuống khắp quận, cứu vớt lê dân.
玉帝聞言大喜，即傳旨：“著風部、雲部、雨部，各遵號令，去下方，按鳳仙郡界，即于今日今時，聲雷布雲，降雨三尺零四十二點。”	Thượng Đế nghe xong vô cùng hoan hỉ, bèn truyền lệnh - Bộ Gió, bộ Mây, bộ Mưa tuân theo hiệu lệnh: xuống quận Phượng Tiên dưới hạ giới, ngay giờ này hôm nay rải mây nổi sấm, làm mưa ba thước bốn mươi hai giọt.
時有四大天師奉旨，傳与各部隨時下界，各逞神威，一齊振作。	Bốn đại thiên sư lĩnh chỉ, truyền báo cho các bộ xuống ngay hạ giới trổ hết thần uy theo lệnh thánh chỉ.
行者正與鄧、辛、張、陶，令閃電娘子在空中調弄，只見眾神都到，合會一天。	Hành Giả đang cùng bốn tướng Đặng, Tân, Trương, Đào chỉ bảo bà Chớp nổi chớp trên không trung, thì thấy các thần đều tới hội họp đầy bầu trời.
那其間風云際會，甘雨滂沱。	Lúc ấy gió mây vần vũ, mưa ngọt đầm đìa.
好雨：漠漠濃云，蒙蒙黑霧。 雷車轟轟，閃電灼灼。 滾滾狂風，淙淙驟雨。 所謂一念回天，萬民滿望。	Thật là trận mưa tốt lành: Mây xám kéo ùn ùn Mù đen chăng dày đặc Xe sấm chạy ầm ầm Chớp rạch lòe nhằng nhịt Cuồng phong thổi ào ào Mưa nặng bay dào dạt.
全虧大聖施元運，萬里江山處處陰。	
好雨傾河倒海，蔽野迷空。 檐前垂瀑布，窗外響玲瓏。 萬戶千門人念佛，六街三市水流洪。 東西河道條條滿，南北溪灣處處通。	Thế mới gọi là: Nghĩ thiện trời ứng theo Muôn dân mong tha thiết Ấy do Đại Thánh trổ thần thông Muôn dặm núi sông tối mù mịt Mưa rơi lật biển và dốc sông Tuôn khắp đất trời nom mông lung.. Mưa rơi: Trước thềm như thác đổ Ngoài song gõ lanh canh Muôn hộ nghìn nhà thảy niệm Phật Phố phường chợ búa nước dâng dâng Sông đông, suối tây đầy ăm ắp Khe bắc, ngòi nam trắng mênh mang Lúa mạ có nước xanh tốt Cây cối được nước hồi sinh Ruộng đồng ngũ cốc phơi phới Xóm thôn hoa màu xanh xanh Thương khách vui reo buôn bán Nông phu cày cấy no đủ Mùa màng trời giúp phong đàng Mưa hòa gió thuận dân an lạc Biển lặng sông trong hưởng thái bình.
槁苗得潤，枯木回生。	
田疇麻麥盛，村堡豆糧升。	
客旅喜通販賣，農夫愛爾耘耕。	
從今黍稷多條暢，自然稼穡得豐登。	
風調雨順民安樂，海晏河清享太平。	
一日雨下足了三尺零四十二點，眾神盎漸漸收回。	Ngày hôm ấy, sau khi làm mưa đủ ba thước bốn mươi hai giọt, các thần lục tục thu xếp định kéo về.
孫大圣厲聲高叫道：“那四部眾神，且暫停雲從，待老孫去叫郡侯拜謝列位。	Tôn Đại Thánh cao tiếng dõng dạc nói: - Thưa thần thánh bốn bộ, mời các ngài hãy tạm dừng mây, để lão tôn gọi quận hầu ra cảm tạ các ngài.
列位可撥開雲霧，各現真身，與這凡夫親眼看看，他才信心供奉也。”	Các ngài hãy vén may thu mù, hiện rõ chân thân cho người hạ giới tận mắt nhìn thấy, khi ấy họ mới tin thật và cúng dâng các ngài.
眾神听說，只得都停在空中。	Các thần nghe theo dừng lại trên không trung.
這行者按落雲頭，徑至郡里。	Hành Giả hạ mây bước xuống, vào thẳng trong quận.
早見三藏、八戒、沙僧，都來迎接。	Tam Tạng, Bát Giới, Sa Tăng đều ùa cả lại đón tiếp.
那郡侯一步一拜來謝。	Viên quận hầu thì cứ bước một bước lại lạy một lạy tạ ơn.
行者道：“且慢謝我。	Hành Giả nói: - Khoan tạ ơn vội.
我已留住四部神盎，你可傳召多人同此拜謝，教他向後好來降雨。”	Ta đã lưu các thần ở bốn bộ nán lại, ngài hãy ra lệnh cho mọi người cùng ra lạy tạ, xin các ngài ấy từ nay về sau thường xuyên đến làm mưa giúp.
郡侯隨傳飛報，召眾同酬，都一個個拈香朝拜。	Viên quận hầu vội vàng cho phi báo, lệnh cho mọi người đốt hương ngửa mặt lên trời bái tạ.
只見那四部神盎，開明雲霧，各現真身。	Ai nấy nhìn thấy rõ các thần ở bốn bộ thu mây vén mù, hiện rõ chân thân.
四部者，乃雨部、雷部、云部、風部。	Bốn bộ đó là bộ Mưa, bộ Sấm, bộ Gió, bộ Mây.
只見那：龍王顯像，雷將舒身。 云童出現，風伯垂真。 龍王顯像，銀須蒼貌世無雙；雷將舒身，鉤嘴威顏誠莫比。	Chỉ thấy: Long vương hiện chân thân Lôi tướng hiện chân tượng Chú mây hiện rõ mình Bác gió hiện rõ dáng Long vương hiện chân thân, râu bạc mặt xanh khác thế gian Lôi tướng hiện chân tượng, môi cong lẫm liệt nào ai sánh?
云童出現，誰如玉面金冠；風伯垂真，曾似燥眉環眼。	Bác gió hiện rõ mình, mi cong mắt sáng đẹp vô cùng Chú mây hiện rõ mình, mũ vàng mặt ngọc nom rực rỡ.
齊齊顯露青霄上，各各挨排現圣儀。 鳳仙郡界人才信，頂禮拈香惡性回。 今日仰朝天上將，洗心向善盡皈依。 眾神盎宁待了一個時辰，人民拜之不已。	Giữa trời sao, hiện thân lồ lộ Dáng uy nghi của những thiên thần Quận Phượng Tiên ai nấy ngay ác tính Hôm nay ngước thấy bao thần thánh Rửa lòng theo thiện thảy quy y... Các thần nán lại một lát, dân chúng ai nấy sì sụp lễ bái mãi.
孫行者又起在雲端，對眾作禮道：“有勞，有勞﹗請列位各歸本部。	Hành Giả lại nhảy vút lên mây xanh, vái chào các thần rồi nói: - Các ngài vất vả quá!
老孫還教郡界中人家，供養高真，遇時節醮謝。	Mời các ngài trở về bản phủ, lão Tôn sẽ nhắc nhở dân chúng trong quận bốn mùa cúng trời cảm tạ.
列位從此後，五日一風，十日一雨，還來拯救拯救。”	Từ nay về sau, mong các ngày cứ năm ngày nổi một cơn gió, mười ngày làm một trận mưa cứu vớt lê dân cho!
眾神依言，各各轉部不題。	Các thần nghe lời, ai nấy quay về bản phủ.
卻說大聖墜落雲頭，與三藏道：“事畢民安，可收拾走路矣。”	Chuyện không nói nữa Lại nói chuyện Đại Thánh hạ mây bước xuống nói với Tam Tạng: - Xong việc dân vui, ta mau thu xếp lên đường.
那郡侯聞言，急忙行禮道：“孫老爺說那里話﹗今此一場，乃無量無邊之恩德。	Quận hầu nghe thấy thế, vội vàng chắp tay nói: - Tôn trưởng lão nói gì vậy!
下官這裏差人辦備小宴，奉答厚恩。 仍買治民間田地，與老爺起建寺院，立老爺生祠，勒碑刻名，四時享祀。	Công việc hôm nay là đức ân vô biên vô lượng, hạ quan đã sai người sửa soạn yến tiệc khoản đãi tạ ơn, lại xin mua ruộng của dân dựng tự viện, sinh từ cho trưởng lão, khắc tên vào bia, bốn mùa cúng lễ.
雖刻骨鏤心，難報万一，怎麼就說走路的話！”	Chúng tôi dù có khắc cốt ghi xương cũng chỉ gọi là báo đền được muôn một, sao trưởng lão đã bảo lên đường ngay?
三藏道：“大人之言雖當，但我等乃西方挂搭行腳之僧，不敢久住。 一二日間，定走無疑。”	Tam Tạng nói: - Lời dạy của đại nhân tuy chí phải, nhưng chúng tôi chỉ là những nhà sư hành cước tìm đường sang Tây, không dám ở lâu, nấn ná một hai ngày là phải đi thôi.
那郡侯那里肯放。 連夜差多人治辦酒席，起蓋祠宇。	Viên quận hầu đâu có chịu buông, ngay đêm ấy, sai người sửa soạn tiệc rượu, xây dựng sinh từ.
次日，大開佳宴，請唐僧高坐；孫大聖與八戒、沙僧列坐。	Ngày hôm sau, tiệc lớn được bày ra, quận hầu mời Đường Tăng ngồi chỗ cao nhất, Tôn Đại Thánh, Bát Giới và Sa Tăng ngồi nối tiếp theo.
郡侯同本郡大小官員部臣把杯獻饌，細吹細打，款待了一日。	Quận hầu và hết thảy các quan viên lớn nhỏ trong quận đều dâng chén ân cần kính mời, khoản đãi suốt một ngày.
這場果是欣然。	Bữa tiệc ấy thật là vui vẻ.
有詩為証：田疇久旱逢甘雨，河道經商處處通。	Có bài thơ làm chứng rằng: Đồng ruộng lâu ngày mưa ngọt tươi, Sông ngòi đầy ắp tiện giao thông.
深感神僧來郡界，多蒙大圣上天宮。	Thần Tăng đến quận lòng thâm tạ, Đại Thánh lên trời dạ khắc ân.
解除三事從前惡，一念皈依善果弘。	Ba việc giải trừ ác cũ, Một niềm quy thiện thấy thành công.
此後愿如堯舜世，五風十雨萬年豐。	Từ đây thịnh trị đời Nghiêu Thuấn, Gió thuận mưa hòa lúa nặng bông.
一日筵，二日宴；今日酬，明日謝；扳留將有半月，只等寺院生祠完備。	Cứ thế, một ngày tiệc, một ngày yến, hôm nay tạ, ngày mai ơn, nấn ná đến nửa tháng chờ cho tự viện sinh từ làm xong.
一日，郡侯請四眾往觀。	Một hôm quận hầu mời bốn thầy trò đến xem.
唐僧驚訝道：“功程浩大，何成之如此速耶？”	Đường Tăng sững sờ nói: - Công trình đồ sộ thế này mà hoàn thành nhanh thế sao?
郡侯道：“下官催趲人工，晝夜不息，急急命完，特請列位老爺看看。”	Quận hầu nói: - Hạ quan đốc thúc dân phu ngày đêm không nghỉ, vừa hoàn thành là mời mấy trưởng lão đến xem ngay.
行者笑道：“果是賢才能幹的好賢侯也！”	Hành Giả cười nói: - Ngài quả là một viên quận hầu hiền lương tài giỏi.
即時都到新寺。 見那殿閣巍峨，山門壯麗，俱稱贊不已。	Đoạn mọi người tới xem chùa mới, thấy chùa xây điện các nguy nga, sơn môn tráng lệ, ai nấy đều khen ngợi rối rít.
行者請師父留一寺名。	Hành Giả mời sư phụ đặt tên cho chùa.
三藏道：“有，留名當喚做‘甘霖普濟寺’。” 郡侯稱道：“甚好，甚好！”	Tam Tạng nói: - Được, tên chùa ta đặt là “chùa Cam Lâm Phổ Tế”[318] Quận hầu tán thưởng: - Hay lắm! Hay lắm!
用金貼廣招僧眾，侍奉香火。	Bèn lệnh cho dát vàng tên chùa, rồi mời các sư tăng đến thờ phụng đèn hương.
殿左邊立起四眾生祠，每年四時祭祀；又起蓋雷神、龍神等廟，以答神功。	Bên phải lập sinh từ bốn thầy trò, hàng năm bốn mùa cúng tế. Lại sai dựng các miếu thờ Lôi thần, Long thần để tạ ơn.
看畢，即命趲行。	Xem xong Tam Tạng bảo đồ đệ chuẩn bị lên đường.
那一郡人民，知久留不住，各備贐儀，分文不受。	Dân chúng trong quận biết không giữ lâu được, bèn chuẩn bị lễ vật tiễn chân, nhưng thầy trò không nhận một ly.
因此，合郡官員人等，盛張鼓樂，大展旌幢，送有三十里遠近，猶不忍別，遂掩淚目送，直至望不見方回。	Vì vậy, quan dân khắp quận gióng trống mở cờ, gảy đàn thổi sáo, tiễn đưa ba mươi dặm mà vẫn chưa nỡ chia tay, họ gạt nước mắt trông theo, tới khi không nhìn thấy bóng thầy trò nữa mới quay về.
這正是：碩德神僧留普濟，齊天大圣廣施恩。	Đó mới thật là: Đức lớn thần thăng ghi chùa Phổ Tế Tề Thiên Đại Thánh trổ phép thi ân.
畢竟不知此去還有幾日方見如來，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết chuyến đi này bao lâu nữa mới gặp được Như Lai, xem hồi sau sẽ rõ.
第八八回禪到玉華施法會心猿木母授門人話說唐僧喜喜歡歡別了郡侯，在馬上向行者道：「賢徒，這一場善果，真勝似比丘國搭救兒童，皆爾之功也。」	HỒI THỨ TÁM MƯƠI TÁM Thiền đến Ngọc Hoa thi võ nghệ Ba trò xin phép nhận môn đồ Lại nói chuyện Đường Tăng vô cùng hoan hỉ từ biệt quận hầu, ngồi trên lưng ngựa nói với Hành Giả: - Đồ đệ ơi, thiện quả vừa rồi toàn là nhờ công của con đấy, nó còn lớn hơn cả công đức cứu trẻ ở nước Tỳ Kheo nữa kia.
沙僧道：「比丘國只救得一千一百一十一個小兒，怎似這場大雨滂沱浸潤，活勾者萬萬千千性命？	Sa Tăng nói: - Ở nước Tỳ Kheo chỉ cứu được một nghìn một trăm linh một trẻ con, sánh làm sao được với trận mưa ngọt lai láng đầm đìa cứu sống tính mạng hàng nghìn hàng vạn sinh linh này.
弟子也暗自稱讚大師兄的法力通天，慈恩蓋地也。」	Con cũng thầm thán phục thần thông pháp lực ngang trời, lòng đại từ đại bi tày đất của anh cả đấy.
八戒笑道：「哥的恩也有，善也有，卻只是外施仁義，內包禍心。	Bát Giới cười nói: - Anh con ơn cũng có, thiện cũng có, nhưng chỉ là “miệng nam mô, bụng bồ dao găm” mà thôi.
但與老豬走，就要作踐人。」	Cùng đi với lão Trư mà toàn là xỏ lá.
行者道：「我在那裏作踐你？」	Hành Giả nói: - Tôi xỏ lá chú cái gì?
八戒道：「也勾了，也勾了。	Bát Giới nói: - Thôi đủ rồi! Thôi đủ rồi!
常照顧我綑，照顧我吊，照顧我煮，照顧我蒸。	Thường nhường cho tôi bị trói, bị treo, bị hầm, bị nấu đó thôi!
今在鳳仙郡施了恩惠與萬萬之人，就該住上半年，帶挈我吃幾頓自在飽飯，卻只管催促行路。」	Hôm nay ở quận Phượng Tiên thì ơn cứu sống hàng vạn vạn người, lẽ ra nên nán lại độ nửa năm, đưa tôi đi chén vài bữa no căng đã chứ, đằng này chưa chi đã giục phải đi ngay!
長老聞言，喝道：「這個獃子，怎麼只思量擄嘴？	Tam Tạng nghe nói bèn quát lên: - Đồ ngốc, chỉ suy tính thiệt hơn làm phiền người khác!
快走路，再莫鬥口。」	Đi mau lên, không được đấu khẩu nữa!
八戒不敢言，掬掬嘴，挑著行囊，打著哈哈，師徒們奔上大路。	Bát Giới chẳng dám nói năng, chúi chúi cái mõm cười hà hà gánh hành lý. Bốn thầy trò đi thẳng ra đường cái.
此時光景如梭，又值深秋之候，但見：水痕收，山骨瘦。	Khi ấy, quang âm vùn vụt, thấm thoắt đã sang tiết giữa thu, chỉ thấy: Mây mưa vừa thu hết, Vóc núi xa hao gầy.
紅葉紛飛，黃花時候。	Lá đỏ bay lả tả, Cúc vàng nở hây hây.
霜晴覺夜長，月白穿窗透。	Trăng sáng soi song cửa. Sương lạnh hay đêm dài.
家家煙火夕陽多，處處湖光寒水溜。	Khói bếp chiều lan tỏa. Mặt hồ trong vơi đầy.
白蘋香，紅蓼茂。 橘綠橙黃，柳衰穀秀。	Ngô tía xanh tươi tốt, Bèo trắng hương thoảng bay, Quýt xanh, chanh vàng ửng.
荒村雁落碎蘆花，野店雞聲收菽豆。	Lúa chín, liễu khô gầy, Bông lau bay xào xạc, Xóm hoang én lạc bầy. Điếm vắng gà đâu gáy.
四眾行勾多時，又見城垣影影。	Mùa gặt đến rồi đây. Bốn thầy trò đi đã khá lâu, chợt lại nhìn thấy thấp thoáng bóng tường thành.
長老舉鞭遙指叫：「悟空，你看那裏又有一座城池，卻不知是甚去處？」	Tam Tạng chỉ roi nói: - Ngộ Không, con nhìn xem, hình như kia lại là một tòa thành trì, nhưng không biết là nơi nào.
行者道：「你我俱未曾到，何以知之？	Hành Giả nói: - Con và sư phụ đều chưa tới bao giờ, làm sao biết được?
且行至邊前問人。」	Cứ đi tới đó rồi hỏi.
說不了，忽見樹叢裏走出一個老者，手持竹杖，身著輕衣，足踏一對棕鞋，腰束一條扁帶。	Chưa đứt lời, bỗng thấy một cụ già tay chống gậy trúc, mình mặc áo the mỏng, chân đi đôi hài gai, lưng thắt sợi dây mảnh từ trong bụi cây đi ra.
慌得唐僧滾鞍下馬，上前道個問訊。	Đường Tăng vội vàng buông cương xuống ngựa, bước tới hỏi thăm.
那老者扶杖還禮道：「長老那方來的？」	Cụ già chống gậy đáp lễ rồi hỏi: - Trường lão từ đâu tới?
唐僧合掌道：「貧僧東土唐朝差往雷音拜佛求經者。	Đường Tăng chắp tay thưa: - Bần tăng từ nước Đại Đường bên phương Đông, vâng lệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm bái Phật cầu kinh.
今至寶方，遙望城垣，不知是甚去處，特問老施主指教。」	Hôm nay tới quý xứ ta, từ xa đã nhìn thấy thành trì nhưng chưa biết tên là gì, mong cụ chỉ giáo.
那老者聞言，口稱：「有道禪師，我這敝處乃天竺國下郡，地名玉華縣。	Cụ già nghe xong thán phục: - Đúng là bậc thiền sư có đạo! Vùng chúng tôi là hạ quận của nước Thiên Trúc, tên gọi huyện Ngọc Hoa.
縣中城主，就是天竺皇帝之宗室，封為玉華王。	Người chủ thành của huyện chúng tôi là tôn thất của hoàng đế nước Thiên Trúc, được phong là Ngọc Hoa Vương.
此王甚賢，專敬僧道，重愛黎民。	Vương là người rất mực hiền lương, kính trọng tăng đạo, yêu mến lê dân.
老禪師若去相見，必有重敬。」	Lão thiền sư nếu đến yết kiến, chắc chắn sẽ được Vương rất tôn kính.
三藏謝了，那老者徑穿樹林而去。	Tam Tạng cảm tạ xong, cụ già lại rời gót đi về phía rừng cây.
三藏才轉身對徒弟備言前事。	Tam Tạng quay lại kể hết với đồ đệ của mình.
他三人欣喜，扶師父上馬。	Ba người mừng rỡ, đỡ sư phụ lên ngựa.
三藏道：「沒多路，不須乘馬。」	Tam Tạng nói: - Gần tới nơi rồi, chẳng cần phải cưỡi ngựa đâu.
四眾遂步至城邊街道觀看。 原來那關廂人家，做買做賣的，人煙湊集，生意亦甚茂盛。	Bốn người đi bộ tới bên thành ngắm nghía phố phường, thấy nhà cửa phố xá buôn bán sầm uất. Cảnh vật cực kỳ phồn thịnh.
觀其聲音相貌，與中華無異。	Xem xét giọng nói dáng người, thấy chẳng kém gì ở Trung Hoa.
三藏吩咐：「徒弟們謹慎，切不可放肆。」	Tam Tạng dặn dò: - Các đồ đệ nên cẩn thận, chớ có buông tuồng.
那八戒低了頭，沙僧掩著臉，惟孫行者攙著師父。	Bát Giới cúi đầu, Sa Tăng giấu mặt, còn Tôn Hành Giả thì đi bên cạnh dìu sư phụ.
兩邊人都來爭看，齊聲叫道：「我這裏只有降龍伏虎的高僧，不曾見降豬伏猴的和尚。」	Người hai bên đường đổ xô lại xem, rồi nói ồn ào: - Vùng ta từng có cao tăng hàng long phục hổ, chưa từng thấy hòa thượng hàng lợn phục khỉ bao giờ.
八戒忍不住，把嘴一掬道：「你們可曾看見降豬王的和尚？」	Bát Giới không nhịn nổi, dẩu mõm nói: - Thế các người đã thấy hòa thượng hàng lợn vương chưa?
諕得滿街上人跌跌，都往兩邊閃過。	Đám người sợ quá xô nhau giạt sang hai bên.
行者笑道：「獃子，快藏了嘴，莫裝扮，仔細腳下過橋。」	Hành Giả cười nói: - Chú ngốc, mau giấu cái mõm đi, chớ có làm bộ nữa, cẩn thận chân bước qua cầu đấy.
那獃子低著頭，只是笑。	Chú ngốc cúi gằm mặt, chỉ cười hề hề, bước qua cầu treo vào trong cửa thành.
過了吊橋，入城門內，又見那大街上酒樓歌館，熱鬧繁華，果然是神州都邑。 有詩為證。	Tới đây, họ lại nhìn thấy một phố lớn, san sát quán rượu, nhà hát, náo nhiệt ồn ào. Thật là một nơi thần châu đô hội.
詩曰：錦城鐵瓮萬年堅，臨水依山色色鮮。 百貨通湖船入市，千家沽酒店垂帘。 樓臺處處人煙廣，巷陌朝朝客賈喧。 不亞長安風景好，雞鳴犬吠亦般般。	Có bài thơ làm chứng rằng: Thành đồng lũy sắt vững ngàn năm Dựa núi kề sông sắc vẻ tân Hàng hóa lưu thông thuyền cập bến Quán hàng nhộn nhịp cửa treo rèm Lâu đài san sát dân đông đúc Phố xá quanh co khách rảo chân Chẳng kém Tràng An phong cảnh đẹp Gà kêu chó sủa rộn xa gần.
三藏心中暗喜道：「人言西域諸番，更不曾到此。	Tam Tạng trong lòng mừng thầm nói: - Người ta đồn về các nước ở Tây vực, nhưng ta chưa từng đến bao giờ.
細觀此景，與我大唐何異？	Giờ đây ngắm kỹ cảnh này, nào có khác gì nước Đại Đường ta đâu.
所謂極樂世界，誠此之謂也。」	Thế giới cực lạc chính là nơi đây vậy.
又聽得人說白米四錢一石，麻油八釐一斤，真是五穀豐登之處。	Ta nghe thấy người ta rao gạo trắng bốn đồng một thạch[319], dầu vừng tám quan một cân. Thật là một nơi dồi dào thực phẩm.
行勾多時，方到玉華王府。 府門左右有長史府、審理廳、典膳所、待客館。	Đi một lát lâu thì tới vương phủ Ngọc Hoa, hai bên cửa phủ còn có Trưởng Sứ phủ, Thân lý sảnh, Điển Thiện sở, Đãi Khách quán.
三藏道：「徒弟，此間是府，等我進去朝王，驗牒而行。」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, đây là vương phủ rồi, để ta vào yết kiến huyện vương xem xét điệp văn rồi đi.
八戒道：「師父進去，我們可好在衙門前站立？」	Bát Giới nói: - Sư phụ vào để chúng con đứng chôn chân ở trước cửa nha môn sao?
三藏道：「你不看這門上是『待客館』三字？ ！	Tam Tạng nói: - Nhà ngươi không trông thấy ba chữ “Đãi Khách Quán” nơi cửa kia à?
你們都去那裏坐下，看有草料，買些喂馬。	Các con vào đấy ngồi đợi xem có cỏ giả thì mua cho ngựa ăn.
我見了王，倘或賜齋，便來喚你等同享。」	Ta yết kiến vương rồi, thảng hoặc ngài có mời cơm chay, sẽ về gọi các con cùng ăn.
行者道：「師父放心前去，老孫自當理會。」	Hành Giả nói: - Sư phụ cứ yên tâm vào trước đi. Chúng con khắc có cách khu xử.
那沙僧把行李挑至館中。	Sa Tăng gánh hành lý vào trong quán.
館中有看館的人役，見他們面貌醜陋，也不敢問他，也不敢教他出去，只得讓他坐下不題。	Số người hầu trong quán thấy mặt mũi bọn Hành Giả xấu xí, không dám hỏi, cũng không dám đuổi đi, để mặc ngồi đó. Chuyện không nói nữa.
卻說老師父換了衣帽，拿了關文，徑至王府前。 早見引禮官迎著問道：「長老何來？」	Lại nói chuyện lão sư phụ thay quần áo, cầm điệp văn đến thẳng trước cửa vương phủ, đã thấy viên quan dẫn lễ bước ra đón rồi hỏi: - Trưởng lão đi từ đâu tới?
三藏道：「東土大唐差來大雷音拜佛祖求經之僧，今到貴地，欲倒換關文，特來朝參千歲。」	Tam Tạng thưa: - Bần Tăng người nước Đại Đường bên phương Đông, vâng lệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm bái Phật cầu kinh, hôm nay tới quý xứ ta, muốn vào đổi điệp văn và chúc vương vạn tuế.
引禮官即為傳奏。	Quan dẫn lễ vội trở vào báo.
那王子果然賢達，即傳旨召進。	Vương tử quả nhiên là bậc hiền lương đạt đạo, lập tức cho gọi vào.
三藏至殿下施禮，王子即請上殿賜坐。	Tam Tạng bước tới trước điện thi lễ. Vương tử mời ngay vào giữa điện ngồi.
三藏將關文獻上，王子看了，見有各國印信手押，也就欣然將寶印了，押了花字，收摺在案。	Tam Tạng dâng điệp văn lên, vương tử nhìn thấy dấu ấn tín của các nước, cũng vui vẻ đóng dấu báu cho.
問道：「國師長老，自你那大唐至此，歷遍諸邦，共有幾多路程？」	Sau khi đặt con dấu lên án, vương tử hỏi: - Thưa trưởng lão quốc sư, trưởng lão từ nước Đại Đường tới đây, vượt qua nhiều nước, tất cả mất bao nhiêu độ đường?
三藏道：「貧僧也未記程途，但先年蒙觀音菩薩在我王御前顯身，曾留了頌子，言西方十萬八千里。	Tam Tạng thưa: - Bần tăng cũng không nhớ được là bao nhiêu. Nhưng nhớ ngày ra đi, đức Quan Âm Bồ Tát hiển thân trước mặt nhà vua chúng tôi, ngài có gửi cho một câu tụng, có nói rằng đường sang phương Tây mười vạn tám ngàn dặm.
貧僧在路，已經過一十四遍寒暑矣。」	Bần tăng đi đường đã trải qua mười bốn lần nóng lạnh rồi.
王子笑道：「十四遍寒暑，即十四年了。	Vương tử cười nói: - Mười bốn lần nóng lạnh, vị chi là mười bốn năm.
想是途中有甚耽擱？」	Chắc là dọc đường vất vả lắm nhỉ?
三藏道：「一言難盡。	Tam Tạng thưa: - Một lời nói sao hết!
萬蟄千魔，也不知受了多少苦楚，才到得寶方。」	Muôn quái nghìn ma, trải qua không biết bao nhiêu là gian nan khổ sở, mới tới được quý xứ ta đây.
那王子十分歡喜，即著典膳官備素齋管待。	Vương tử vô cùng mừng rỡ, lập tức sai quan Điển Thiện sửa soạn cơm chay thết đãi.
三藏：「啟上殿下：貧僧有三個小徒在外等候，不敢領齋，但恐遲誤行程。」	Tam Tạng lại thưa tiếp: - Bần tăng còn có ba đồ đệ nữa đang đứng đợi bên ngoài nên không dám ăn uống sợ lỡ độ đường.
王子教：「當殿官，快去請長老三位徒弟，進府同齋。」	Vương tử bèn ra lệnh: - Quan Dương Diện, ngài mau ra mời ba đồ đệ của trưởng lão vào cùng xơi cơm một thể.
當殿官隨出外相請，都道：「未曾見，未曾見。」	Quan Dương Diện ra ngoài mời, miệng lẩm bẩm: - Chẳng thấy đâu cả. Chẳng thấy đâu cả.
有跟隨的人道：「待客館中坐著三個醜貌和尚，想必是也。」	Người đi theo nói: - Thấy ba hòa thượng mặt mũi xấu xí ngồi trong Đãi Khách quán, chắc là họ.
當殿官同眾至館中，即問看館的道：「那個是大唐取經僧的高徒？	Quan Dương Diện cùng mọi người bước vào quán, hỏi viên trông coi quán: - Ai là đồ đệ của hòa thượng Đại Đường đi lấy kinh?
我主有旨，請吃齋也。」	Chúa ta đã có lệnh mời họ vào xơi cơm.
八戒正坐打盹，聽見一個「齋」字，忍不住跳起身來答道：「我們是，我們是。」	Bát Giới đang, ngồi ngủ gật, vừa nghe thấy tiếng “cơm”, không nhịn nổi, nhảy cả người lên đáp: - Chúng tôi đây! Chúng tôi đây!
當殿官一見了，魂飛魄喪，都戰戰的道：「是個豬魈，豬魈。」	Quan Dương Diện vừa nhìn thấy hồn vía đã rụng rời, run như cầy sấy, miệng lắp bắp: - Ôi, quỷ lợn! Quỷ lợn!
行者聽見，一把扯住八戒道：「兄弟，放斯文些，莫撒村野。」	Hành Giả thấy thế, túm chặt lấy Bát Giới nói: - Chú em, phải có lễ độ một tý chứ, đừng giở cái thói quê mùa ra.
那眾官見了行者，又道：「是個猴精，猴精。」	Mọi người nhìn thấy Hành Giả, lại kêu toáng lên: - Ôi, tinh khỉ! Tinh khỉ!
沙僧拱手道：「列位休得驚恐。	Sa Tăng chắp tay nói: - Các vị đừng sợ.
我三人都是唐僧的徒弟。」	Ba chúng tôi là đồ đệ của Đường Tăng đấy.
眾官見了，又道：「灶君，灶君。」	Mọi người nhìn thấy lại la rầm lên: - Ôi! Táo quân! Táo quân!
孫行者即教八戒牽馬，沙僧挑擔，同眾入玉華王府。	Tôn Hành Giả bảo Bát Giới dắt ngựa, Sa Tăng gánh hành lý cùng vào cả trong phủ Ngọc Hoa.
當殿官先入啟知。	Quan Dương Diện vào trước báo.
那王子舉目見那等醜惡，卻也心中害怕。	Vương tử vừa, nhìn thấy ba người mặt mũi xấu xí, trong bụng cũng hơi sợ.
三藏合掌道：「千歲放心。	Tam Tạng chắp tay nói: - Vương tử yên tâm.
頑徒雖是貌醜，卻都心良。」	Đồ đệ tôi tuy mặt mũi xấu xí, nhưng bụng dạ hiền lành.
八戒朝上唱個喏道：「貧僧問訊了。」	Bát Giới bước tới dạ một tiếng thật to, rồi chào: - Bần tăng xin có lời chào.
王子愈覺心驚。 三藏道：「頑徒都是山野中收來的，不會行禮，萬望赦罪。」	Vương tử thấy thế càng sợ hãi, Tam Tạng nói: - Mấy đồ đệ này tôi đều thu phục được ở nơi thôn dã, chưa tường lễ nghi, muôn xin xá tội.
王子奈著驚恐，教典膳官請眾僧去暴紗亭吃齋。	Vương tử đành nén sợ hãi, sai quan Điển Thiện mời thầy trò vào đình Bộc Sa ăn cơm.
三藏謝了恩，辭王下殿，同至亭內，埋怨八戒道：「你這夯貨，全不知一毫禮體。	Tam Tạng tạ ơn, bước xuống điện, cùng ba đồ đệ vào trong đình, vừa đi vừa oán trách Bát Giới: - Nhà ngươi thô lỗ, chẳng biết chút lễ nghĩa gì cả.
索性不開口，便也罷了，怎麼那般粗魯？	Cứ đừng mở mồm ra lại còn hơn.
一句話，足足衝倒泰山。」	Đằng này lại quá thô lỗ, một câu nói đến đổ cả núi Thái Sơn.
行者笑道：「還是我不唱喏的好，也省些力氣。」	Hành Giả cười nói: - Cứ như tôi chẳng nói năng gì, lại đỡ được một ít sức lực.
沙僧道：「他唱喏又不等齊，預先就抒著個嘴吆喝。」	Sa Tăng nói: - Anh nói năng lại không thế à, chưa chi đã đầy một miệng quát tháo.
八戒道：「活淘氣，活淘氣。	Bát Giới nói: - Rõ lắm chuyện! Rõ lắm chuyện!
師父前日教我見人打個問訊兒是禮，今日打問訊，又說不好，教我怎的幹麼。」	Hôm trước sư phụ bảo tôi gặp người phải chào hỏi mới là có lễ độ. Hôm nay tôi chào thì lại chê. Biết làm thế nào cho phải!
三藏道：「我教你見了人打個問訊，不曾教你見王子就此歪纏。	Tam Tạng nói: - Ta bảo nhà ngươi gặp người phải chào, nhưng có bảo nhà ngươi gặp vương tử lại nhố nhăng như thế đâu.
常言道：『物有幾等物，人有幾等人。 』如何不分個貴賤？」	Thường có câu: “Người ba đấng của ba loài”, tại sao nhà ngươi không biết phân biệt kẻ sang người hèn.
正說處，那典膳官帶領人役，調開桌椅，擺上齋來。	Đang nói, đã thấy quan Điển Thiện dẫn người hầu dọn dẹp bàn ghế, bày mâm cơm ra.
師徒們卻不言語，各各吃齋。	Bốn thầy trò chẳng nói năng cứ việc ăn uống.
卻說那王子退殿進宮，宮中有三個小王子，見他面容改色，即問道：「父王今日為何有此驚恐？」	Lại nói chuyện vương tử rời điện vào nội cung. Trong cung có ba tiểu vương tử. Ba người thấy cha mặt mũi tái nhợt bèn hỏi: - Phụ vương hôm nay có việc gì mà trông có vẻ sợ hãi thế?
王子道：「適才有東土大唐差來拜佛取經的一個和尚倒換關文，卻一表非凡。	Vương tử đáp: - Vừa rồi có một hòa thượng từ nước Đại Đường bên phương Đông vâng lệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm bái Phật cầu kinh đến xin đổi diệp văn.
我留他吃齋，他說有徒弟在府前，我即命請。	Ngài ấy dáng mạo phi phàm, cha có mời ngài ở lại xơi bữa cơm chay. Ngài ấy nói còn có ba đồ đệ ở ngoài phủ. Cha cho mời vào.
少時進來，見我不行大禮，打個問訊，我已不快；及抬頭看時，一個個醜似妖魔，心中不覺驚駭，故此面容改色。」	Vừa vào, nhìn thấy cha, họ chẳng lấy đại lễ ra mắt, chỉ dạ chào một tiếng, cha đã thấy không hài lòng rồi. Thế rồi khi cha ngẩng đầu nhìn, thấy bọn họ ai nấy dữ tợn như yêu quái, nên trong lòng sợ hãi, mặt mũi nhợt nhạt đi như vậy.
原來那三個小王子比眾不同，一個個好武好強，便就伸拳擄袖道：「莫敢是那山裏走來的妖精假裝人像，待我們拿兵器出去看來。」	Nguyên ba tiểu vương tử vốn tài đảm khác người, ai nấy khỏe mạnh, võ nghệ cao cường, nghe nói vậy bèn xắn tay giơ đấm nói: - Hẳn là yêu quái trong núi mò tới, giả trang hình người, để chúng con cầm binh khí ra xem sao.
好王子，大的個拿一條齊眉棍，第二個掄一把九齒鈀，第三個使一根烏油黑棒子，雄糾糾、氣昂昂的走出王府，吆喝道：「甚麼取經的和尚，在那裏？」	Đoạn vương tử cả cầm cây côn tề mi, vương tử hai múa cây đinh ba chín răng, vương tử út vác cây gậy sơn đen bóng, hùng dũng hiên ngang bước ra ngoài vương, phủ quát lớn: - Hòa thượng lấy kinh lấy kệ gì đâu rồi?
時有典膳官員人等跪下道：「小王，他們在這暴紗亭吃齋哩。」	Khi ấy, quan Điển Thiện vội quỳ xuống thưa: - Thưa tiểu vương, họ đang ăn cơm trong đình Bộc Sa ạ.
小王子不分好歹，闖將進去，喝道：「汝等是人是怪？ 快早說來，饒你性命。」	Ba tiểu vương tử chẳng kể hay dở, xông ngay vào quát: - Các ngươi là người hay là quái, mau nói ra thì ta tha chết cho!
諕得三藏面容失色，丟下飯碗，躬著身道：「貧僧乃唐朝來取經者，人也，非怪也。」	Tam Tạng sợ quá mặt mũi tái nhợt, buông vội bát đũa, cúi người nói: - Bần tăng là người triều Đường đi lấy kinh, là người chứ không phải là yêu quái đâu ạ!
小王子道：「你便還像個人，那三個醜的斷然是怪。」	Tiểu vương tử nói: - Ngài còn giống người, chứ ba tên kia xấu xí dữ tợn, hẳn là yêu quái.
八戒只管吃飯不睬。	Bát Giới cứ việc điềm nhiên ăn uống.
沙僧與行者欠身道：「我等俱是人，面雖醜而心良，身雖夯而性善。	Sa Tăng, Hành Giả nghiêng người nói: - Chúng tôi cũng là người cả, mặt tuy xấu xí nhưng bụng hiền lành, người tuy thô kệch nhưng tính lương thiện.
汝三個卻是何來，卻恁樣海口輕狂？」	Ba ngài từ đâu tới mà lớn tiếng ngông cuồng như vậy?
傍有典膳等官道：「三位是我王之子小殿下。」	Viên quan Điển Thiện đứng bên cạnh thưa: - Ba ngài đây là tiểu điện hạ, con trai của vương tử tôi.
八戒丟了碗道：「小殿下，各拿兵器怎麼？	Bát Giới buông bát quát: - Tiểu điện hạ mà lại cầm binh khí làm gì?
莫是要與我們打哩？」	Định muốn đánh nhau với chúng tôi chắc?
二王子掣開步，雙手舞鈀，便要打八戒。	Vương tử hai bước tới, hai tay múa đinh ba định đánh Bát Giới.
八戒嘻嘻笑道：「你那鈀只好與我這鈀做孫子罷了。」	Bát Giới cười hì hì nói: - Cây đinh ba của chú chỉ đáng là con cháu cây đinh ba của tớ thôi.
即揭衣，腰間取出鈀來，幌一幌，金光萬道。 丟了解數，有瑞氣千條。	Đoạn vạch áo, rút cây đinh ba bên mạng sườn ra múa tít một vòng, muôn đạo hào quang lấp lánh; đi vài hướng võ, nghìn tia khí đẹp dâng dâng.
把個王子諕得手軟筋麻，不敢舞弄。	Vương tử hai sợ quá chân tay mềm nhũn chẳng dám ho he.
行者見大的個使一條齊眉棍，跳阿跳的，即耳朵裏取出金箍棒來，幌一幌，碗來粗細，有丈二三長短。 著地下一搗，搗了有三尺深淺，豎在那裏。 笑道：「我把這棍子送你罷。」	Hành Giả thấy cậu cả sử cây côn tề mi, lập tức cũng rút gậy sắt nạm vàng từ trong tai ra, xoay tít một vòng, cây gậy to bằng cái miệng bát, dài chừng hai ba trượng vung lên nện xuống đất một gậy, chỗ đất lõm xuống tới ba thước, đoạn cắm thẳng đứng cây gậy, cười nói: - Ta biếu cậu cả cây gậy này đấy.
那王子聽言，即丟了自己棍，去取那棒，雙手盡氣力一拔，莫想得動分毫；再又端一端，搖一搖，就如生根一般。	Vương tử cả nghe nói, vội buông cây gậy của mình, chạy lại giật cây gậy của Hành Giả, hai tay lấy hết sức nhấc lên, nhưng cây gậy chẳng hề nhúc nhích. Vương tử lại nhổ, lại lay, cây gậy cứ trơ trơ như mọc rễ.
第三個撒起莽性，使烏油棒便來打。 被沙僧一手劈開，取出降妖寶杖，撚一撚，艷艷光生，紛紛霞亮。	Vương tử ba nổi nóng, vác ngay cây gậy sơn đầu đen bóng xông vào đánh, bị ngay Sa Tăng lấy tay gạt ra, đoạn rút cây bảo trượng hàng yêu múa tít, hào quang sáng ngời, ráng đẹp rực rỡ.
諕得那典膳等官一個個呆呆掙掙，口不能言。	Đám quan Điển Thiện sợ quá, ai nấy cứ như ngây như dại, chẳng nói được gì.
三個小王子一齊下拜道：「神師，神師，我等凡人不識，萬望施展一番，我等好拜授也。」	Ba tiểu vương tử đều sụp xuống lạy nói: - Quả là bậc thần sư! Thần sư! Chúng tôi người trần mắt thịt không biết, muốn xin các thần sư trổ tài một phen nữa, chúng tôi xin bái phục.
行者走近前，輕輕的把棒拿將起來道：「這裏窄狹，不好展手。	Hành Giả bước tới nhẹ nhàng nhấc cây gậy lên nói: - Chỗ này chật hẹp khó thi thố, để ta nhảy lên trên không trung đi một bài cho các người xem.
等我跳在空中，耍一路兒，你們看看。」 好大聖，哨一聲，將觔斗一抖，兩隻腳踏著五色祥雲，起在半空，離地約有三百步高下。	Đoạn Đại Thánh dùng phép cân đẩu vân, vút một tiếng, hai chân đã đạp lên đám mây ngũ sắc, cách mặt đất chừng ba trăm bước, múa cây gậy sắt nạm vàng theo bài “tung hoa che đầu” uyển chuyển như rồng vàng uốn lượn, lúc phải lúc trái, khi xuống khi lên.
把金箍棒丟開個「撒花蓋頂」，「黃龍轉身」，一上一下，左旋右轉，起初時人與棒似錦上添花；次後來不見人，只見一天棒滾。	Lúc đầu người và gậy như gấm thêu hoa. Một lát sau chẳng nhìn thấy người đâu, chỉ thấy khắp trời gậy bay loang loáng.
八戒在底下喝聲采，也忍不住手腳，厲聲喊道：「等老豬也去耍耍來。」	Bát Giới đứng dưới chân tay ngứa ngáy, nhịn không nổi quát lên dõng dạc: - Để lão Trư múa một bài cho coi!
好獃子，駕起風頭，也到半空，丟開鈀，上三下四，左五右六，前七後八，滿身解數，只聽得呼呼風響。	Đoạn chú ngốc cưỡi lên đần ngọn gió bay tới giữa không trung, rút đinh ba múa kiểu trên ba dưới bốn, trái năm phải sáu, trước bảy sau tám, chỉ nghe thấy tiếng gió thổi vù vù.
正使到熱鬧處，沙僧對長老道：「師父，也等老沙去操演操演。」	Đang lúc ầm ĩ, Sa Tăng nói với Đường Tăng: - Xin phép sư phụ cho lão Sa thi thố võ nghệ một chút.
好和尚，雙著腳一跳，掄著杖，也起在空中，只見那銳氣氤氳，金光縹緲。	Đoạn co chân nhảy vút lên không trung, múa tít bảo trượng, chỉ thấy nhuệ khí bừng bừng, hào quang phơi phới.
雙手使降妖杖丟一個「丹鳳朝陽」，「餓虎撲食」，緊迎慢擋，急轉忙攛。	Sa Tăng hai tay cầm bảo trượng múa bài “đan phượng triều dương” khác nào hổ đói vồ mồi, đón trước đỡ sau, khi mau khi chậm.
弟兄三個大展神通，都在那半空中，一齊揚威耀武。	Ba anh em trổ tài võ nghệ giữa không trung. Thật là một cuộc thi tài tuyệt vời.
這才是：真禪景象不凡同，大道緣由滿太空。	Thế mới gọi là: Thần tăng khác hẳn người phàm Căn nguyên đại đạo ngập tràn tầng không.
金木施威盈法界，刀圭展轉合圓通。	Ngộ Không sau đó Ngộ Năng, Rồi Sa Hòa Thượng bừng bừng diễu oai.
神兵精銳隨時顯，丹器花生到處崇。	Thần binh tinh nhuệ nhất đời, Múa lên loang loáng khắp trời hoa bay.
天竺雖高還戒性，玉華王子總歸中。	Thiên Trúc giữ giới từ nay. Ngọc Hoa Vương tử theo ngay yên lòng.
諕得那三個小王子跪在塵埃。	Ba tiểu vương tử quỳ sụp xuống mặt đất.
暴紗亭大小人員，並王府裏老王子，滿城中軍民男女，僧尼道俗，一應人等，家家念佛磕頭，戶戶拈香禮拜。	Các quan viên lớn nhỏ trong đình Bộc Sa cùng các vương tử trong vương phủ và già trẻ gái trai khắp thành, mọi tầng lớp tăng ni đạo tục, ai nấy lạy Phật cúi đầu, thắp hương lễ bái.
果然是：見像歸真度眾僧，人間作福享清平。	Quả thật là: Quy chân thấy tượng độ chư tăng, Tạo phúc nhân gian hưởng thái bình.
從今果正菩提路，盡是參禪拜佛人。	Lối phẳng Bồ Đề nay đã mở, Ấy do lạy Phật với tham thiền.
他三個各逞雄才，使了一路，按下祥雲，把兵器收了。 到唐僧面前問訊，謝了師恩，各各坐下不題。	Ba người trổ hết tài năng, múa xong bài võ, bèn hạ mây bước xuống, thu cất binh khí, đi tới trước mặt Đường Tăng hỏi han và cảm tạ công ơn sư phụ. Sau đó ngồi an tọa, chuyện không nói nữa.
那三個小王子急回宮裏，告奏老王道：「父王萬千之喜，今有莫大之功也。	Ba tiểu vương tử vội vàng quay vào cung thưa với lão vương: - Phụ vương ơi. Có việc vui lắm! Hôm nay có một công quả không gì sánh bằng!
適才可曾看見半空中舞弄麼？」	Vừa rồi phụ vương có nhìn thấy cái gì loang loáng giữa không trung không?
老王道：「我才見半空霞彩，就於宮院內同你母親等眾焚香啟拜，更不知是那裏神仙降聚也。」	Lão vương nói: - Vừa rồi cha chỉ thấy ráng đẹp rực rỡ giữa không trung, thế là mẫu thân con và mọi người trong cung thắp hương lễ bái, hay là thần tiên giáng lâm ở đâu chăng?
小王子道：「不是那裏神仙，就是那取經僧三個醜徒弟。	Tiểu vương tử thưa: - Không phải là thần tiên đâu ạ.
一個使金箍鐵棒，一個使九齒釘鈀，一個使降妖寶杖，把我三個的兵器比的通沒有分毫。	Đó là ba đồ đệ xấu xí đi lấy kinh, một người sử cây gậy sắt nạm vàng, một người sử cây đinh ba chín mũi, và một người sử cây bảo trượng hàng yêu, chẳng khác gì ba thứ binh khí của chúng con.
我們教他使一路，他說：『地上窄狹，不好支吾，等我起在空中，使一路你看。	Chúng con bảo họ múa một bài, họ nói “mặt đất chật chội khó thi thố, để chúng tôi nhảy lên không trung đi một bài cho các người xem”.
』他就各駕雲頭，滿空中祥雲縹緲，瑞氣氤氳。	Thế là họ cưỡi mây bay lên trổ tài, khắp trời mây lành rực rỡ, khí đẹp tràn dâng.
才然落下，都坐在暴紗亭裏。	Vừa rồi họ mới hạ mây bước xuống và hiện đang ngồi trong đình Bộc Sa.
做兒的十分歡喜，欲要拜他為師，學他手段，保護我邦。	Chúng con vô cùng khâm phục, muốn tôn họ làm thầy, học tập võ nghệ ở họ để giữ gìn đất nước.
此誠莫大之功，不知父王以為何如？」	Đó là công quả không gì lớn bắng, không biết ý phụ vương thế nào?
老王聞言，信心從願。	Lão vương nghe xong bằng lòng lắm.
當時父子四人不擺駕，不張蓋，步行到暴紗亭。	Khi ấy bốn cha con lão vương chẳng ngồi xe, chẳng che lọng, mà rảo bước đi ngay tới đình Bộc Sa.
他四眾收拾行李，欲進府謝齋，辭王起行，偶見玉華王父子上亭來，倒身下拜。	Bốn thầy trò đang thu xếp hành lý, định vào vương phủ tạ ơn và từ biệt lão vương lên đường, bỗng thấy cha con Ngọc Hoa Vương bước vào trong đình cúi rạp xuống lạy.
慌得長老舒身，撲地還禮；行者等閃過傍邊，微微冷笑。	Tam Tạng vội vàng đỡ dậy, đoạn cúi xuống lạy đáp lễ. Bọn Hành Giả tránh sang một bên tủm tỉm cười nhạt.
眾拜畢，請四眾進府堂上坐。	Cha con lão vương chào lạy xong, mời bốn thầy trò vào ngồi chỗ cao sang giữa phủ đường.
四眾欣然而入。	Bốn thầy trò vui vẻ bước vào.
老王起身道：「唐老師父，孤有一事奉求，不知三位高徒可能容否？」	Lão vương lạy xong đứng lên nói: - Thưa Đường lão sư phụ, tôi có một việc muốn thưa, không biết ba vị đồ đệ có lượng thứ cho không?
三藏道：「但憑千歲吩咐，小徒不敢不從。」	Tam Tạng nói: - Xin lão vương cứ nói, mấy đồ đệ đâu dám không nghe!
老王道：「孤先見列位時，只以為唐朝遠來行腳僧，其實肉眼凡胎，多致輕褻。	Lão vương nói: - Lúc trước, khi mới gặp các vị, tôi cứ ngỡ các vị là những nhà sư hành cước triều Đường, tôi thực người trần mắt thịt, nên cư xử có nhiều điều không phải.
適見孫師、豬師、沙師起舞在空，方知是仙是佛。	Vừa rồi được nhìn thấy Tôn sư phụ, Trư sư phụ và Sa sư phụ múa võ giữa tầng không.
孤三個犬子，一生好弄武藝，今謹發虔心，欲拜為門徒，學些武藝。	Lúc ấy mới biết các vị là tiên là Phật, ba thái tử của tôi, nhất sinh ham chuộng võ nghệ, nay muốn bày tỏ lòng thành tôn mấy cao đệ của lão sư phụ làm thầy để các con tôi xin học tập võ nghệ.
萬望老師開天地之心，普運慈舟，傳度小兒，必以傾城之資奉謝。」	Muôn xin lão sư phụ mở rộng tấm lòng bao dung như trời đất, truyền thụ cho các con tôi. Tôi xin dốc hết của cải trong thành bái tạ.
行者聞言，忍不住呵呵笑道：「你這殿下，好不會事。	Hành Giả nghe xong, nhịn không nổi, cười khành khạch nói: - Ngài chẳng hiểu lý lẽ gì cả!
我等出家人，巴不得要傳幾個徒弟。	Chúng tôi là những người xuất gia, không phải là không muốn truyền cho mấy đồ đệ.
你令郎既有從善之心，切不可說起分毫之利；但只以情相處，足為愛也。」	Lệnh lang của ngài là có lòng theo thiện, thì thiết nghĩ đừng nói đến lợi lộc làm gì, chỉ cốt có tình nghĩa là cũng đủ được yêu mến rồi.
王子聽言，十分歡喜。 隨命大排筵宴，就於本府正堂擺列。	Vương tử nghe xong, vô cùng mừng rỡ, sai bày ngay yến tiệc ở chính đường của bản phủ, khoản đãi thầy trò.
噫！ 一聲旨意，即刻俱完。	Thật là: một lời thỏa ý, mọi thứ có ngay.
但見那：結彩飄颻，香煙馥郁。 戧金桌子掛絞綃，晃人眼目；彩漆椅兒鋪錦繡，添座風光。	Chỉ thấy: Đèn treo và hoa kết, Hương đốt ngát mùi thơm, Đồ vàng bạc sáng choang. Thoạt nhìn đến lóa mắt. Bàn ghế gấm mầu bọc, Nom sang trọng hào hoa.
樹果新鮮，茶湯香噴。	Hoa quả tươi bày ra, Chén trà hương bốc khói.
三五道閑食清甜，一兩餐饅頭豐潔。 蒸酥蜜煎更奇哉，油炸糖澆真美矣。	Quà điểm tâm tuyệt diệu, Món vằn thắn thơm ngon. Mật ong càng ngọt hơn, Bánh đường thêm hấp dẫn.
有幾瓶香糯素酒，斟出來，賽過瓊漿；獻幾番陽羨仙茶，捧到手，香欺丹桂。	Rượu nấu bằng nếp cẩm. Ngọt hơn cả quỳnh tương, Trà tiên tay ai cầm, Hương át mùi đan quế.
般般品品皆齊備，色色行行盡出奇。	Đủ cao lương mỹ vị La liệt bày khắp bàn.
一壁廂叫承應的歌舞吹彈，撮弄演戲。	Mặt khác, mấy vương tử lại cho ca hát, đàn sáo, diễn trò góp vui.
他師徒們並王父子盡樂一日。	Bốn thầy trò cùng cha con lão vương vui vẻ suốt một ngày!
不覺天晚，散了酒席。	Chẳng mấy chốc trời đã tối, yến tiệc được dọn dẹp.
又叫即於暴紗亭鋪設床幃，請師安宿。 待明早竭誠焚香，再拜求傳武藝。	Vương tử lại sai sửa soạn giường màn trong đình Bộc Sa để mời mấy sư phụ đi nghỉ, đợi sáng hôm sau sẽ thắp hương, lạy hai lạy mời thầy dạy võ nghệ.
眾皆聽從，即備香湯，請師沐浴，眾卻歸寢。	Mọi người vâng lời, mang nước thơm mời sư phụ tắm rửa. Sau đó ai nấy trở về phòng ngủ.
此時那：眾鳥高棲萬簌沉，詩人下榻罷哦吟。	Lúc này: Đêm khuya chim đã yên nằm, Thi nhân cũng lặng tiếng ngâm thơ rồi.
銀河光顯天彌亮，野徑荒涼草更深。	Sông Ngân vằng vặc sao trời. Đường đồng hoang vắng cỏ thời mọc xanh.
砧杵叮咚敲別院，關山杳窵動鄉心。	Chày ai rộn rã xa gần. Quan san muôn dặm bội phần nhớ quê.
寒蛩聲朗知人意，嚦嚦床頭破夢魂。	Đế kia đường cũng ê chề, Đêm dài rên rỉ như mê mộng hồn.
一宵晚景題過。	Một đêm yên tĩnh đã qua.
明早，那老王父子又來相見。	Sớm hôm sau, cha con lão vương lại tới tương kiến.
這長老昨日相見還是王禮，今日就行師禮。	Tam Tạng hôm qua yết kiến lão vương bằng lễ vua tôi, hôm nay cha con lão vương yết kiến trưởng lão bằng lễ thầy trò.
那三個小王子對行者、八戒、沙僧當面叩頭，拜問道：「尊師之兵器，還借出來與弟子們看看。」	Ba tiểu vương tử dập đầu lạy Hành Giả, Bát Giới và Sa Tăng rồi hỏi: - Tôn sư mang binh khí của mình ra cho đệ tử coi một tí.
八戒聞言，欣然取出釘鈀，拋在地下。	Bát Giới nghe nói, vui vẻ rút cây đinh ba ra quẳng xuống đất.
沙僧將寶杖拋出，倚在牆邊。	Sa Tăng thì rút cây bảo trượng ra để dựa vào tường.
二王子與三王子跳起去便拿，就如蜻蜓撼石柱，一個個掙得紅頭赤臉，莫想拿動半分毫。	Vương tử hai và vương tử ba chạy tới nhấc thử, thật chẳng khác nào chuồn chuồn lay cột đá, ai nấy đỏ mặt tía tai, mà hai thứ binh khí chẳng nhúc nhích một ly.
大王子見了，叫道：「兄弟，莫費力了。 師父的兵器，俱是神兵，不知有多少重哩。」	Vương tử cả thấy vậy nói: - Các em đừng thử, chỉ tổ phí sức, binh khí của sư phụ toàn là thứ thần binh cả, không biết nặng tới bao nhiêu cân ấy chứ.
八戒笑道：「我的鈀也沒多重，只有一藏之數，連柄五千零四十八斤。」	Bát Giới cười nói: - Đinh ba của ta chẳng nặng lắm đâu, cả cán chỉ chừng năm nghìn bốn mươi tám cân thôi.
三王子問沙僧道：「師父寶杖多重？」	Vương tử ba hỏi Sa Tăng: - Cây bảo trượng của sư phụ nặng bao nhiêu?
沙僧笑道：「也是五千零四十八斤。」	Sa Tăng cười nói: - Cũng khoảng năm nghìn bốn mươi tám cân.
大王子求行者的金箍棒看。	Vương tử cả có ý muốn xem cây gậy sắt nạm vàng của Hành Giả.
行者去耳朵裏取出一個針兒來，迎風幌一幌，就有碗來粗細，直直的豎立面前。	Hành Giả bèn rút từ trong tai ra một cây kim thêu, đón gió múa tít một vòng, cây gậy liền to bằng cái miệng bát, sừng sững dựng trước mặt.
那王父子都皆悚懼，眾官員個個心驚。	Cha con lão vương đều lè lưỡi, trăm quan hãi hùng.
三個小王子禮拜道：「豬師、沙師之兵，俱隨身帶在衣下，即可取之。	Ba tiểu vương tử sụp lạy nói: - Binh khí của Trư sư phụ và Sa sư phụ đều giắt ở bên sườn, dưới lớp áo, rút ra được ngay.
孫師為何自耳中取出，見風即長，何也？」	Còn binh khí của Tôn sư phụ lại giắt ở trong tai, gặp gió liền dài ra, chẳng hiểu ra làm sao!
行者笑道：「你不知我這棒不是凡間等閑可有者。	Hành Giả cười nói: - Các ngươi đâu có biết cây gậy của ta. Cây gậy đó không phải là thứ mà trần gian có được.
這棒是：鴻濛初判陶鎔鐵，大禹神人親所設。	Cây gậy này là: Sắt thần luyện từ thuở hồng hoang, Đại Vũ thần nhân vốn tự làm.
湖海江河淺共深，曾將此棒知之切。	Hồ biển sông ngòi sâu hoặc cạn. Gậy này cắm xuống biết căn nguyên.
開山治水太平時，流落東洋鎮海闕。	Khai sơn trị thủy thuở thanh bình, Lưu lại Đông Dương trấn thủy cung.
日久年深放彩霞，能消能長能光潔。	Năm tháng trôi đi sinh ráng đẹp. Trưởng tiêu nào khó, sáng vô ngần.
老孫有分取將來，變化無方隨口訣。	Lão Tôn có phận lấy đem về, Biến hóa thần thông thật diệu kỳ.
要大彌於宇宙間，要小卻似針兒節。	Muốn nhỏ, nhỏ bằng kim bé tẹo, Muốn to, to tựa cả sơn hà.
棒名如意號金箍，天上人間稱一絕。	Tên gậy gọi là Như ý bổng, Trên trời dưới đất tiếng lừng vang.
重該一萬三千五百斤，或粗或細能生滅。	Mười ba ngàn năm trăm cân nặng, Biến to biến nhỏ giỏi vô ngần.
也曾助我鬧天宮，也曾隨我攻地闕。	Đã từng giúp tớ náo thiên cung, Địa phủ dọc ngang tiếng lẫy lừng.
伏虎降龍處處通，煉魔除怪方方徹。	Phục hổ, hàng long đều thắng cả, Diệt trừ yêu quái dễ như không.
舉頭一指太陽昏，天地鬼神皆膽怯。 混沌仙傳到至今，原來不是凡間鐵。」	Ngẩng đầu gậy chỉ, trời tối sầm. Thiên địa quỷ thần đều hãi sợ, Tự thuở hồng hoang truyền lại đó, Phải đâu thứ sắt chốn phàm trần!
那王子聽言，個個頂禮不盡。 三個向前重重拜禮，虔心求授。	Các vương tử nghe vậy, ai nấy đảnh lễ mãi, đoạn bước tới sụp lạy, thành tâm mong được truyền thụ.
行者道：「你三人不知學那般武藝？」	Hành Giả nói: - Không biết ba vương tử định học ban võ nghệ nào?
王子道：「願使棍的就學棍，慣使鈀的就學鈀，愛用杖的就學杖。」	Vương tử thưa: - Ai quen đánh gậy xin học gậy, ai quen đánh đinh ba học đinh ba, ai quen đánh bảo trượng học bảo trượng.
行者笑道：「教便也容易，只是你等無力量，使不得我們的兵器，恐學之不精，如畫虎不成反類狗也。	Hành Giả cười nói: - Dạy thì dễ thôi, nhưng chỉ lo các người không đủ sức, không sử nổi binh khí của chúng tôi, khi ấy học không tinh, thành thử “vẽ hổ chẳng giống, lại giống chó” thì chết.
古人云：『訓教不嚴師之惰，學問無成子之罪。	Cổ nhân chẳng có câu: “Dạy dỗ chẳng nghiêm, lỗi ở thầy. Học vấn chẳng rành, tội ở trò” đó sao?
』汝等既有誠心，可去焚香來拜了天地，我先傳你些神力，然後可授武藝。」	Nếu quả các người thật lòng thành tâm, thì hãy thắp hương khấn trời đất, ta sẽ truyền cho một ít sức lực trước, rồi sau đó mới truyền thụ võ nghệ được.
三個小王子聞言，滿心歡喜。 即便親抬香案，沐手焚香，朝天禮拜。	Ba tiểu vương tử nghe nói vô cùng mừng rỡ, lập tức tự tay khiêng hương án, rửa tay thắp hương, ngẩng lên trời khấn.
拜畢，請師傳法。	Khấn xong, mời sư phụ truyền phép.
行者轉下身來，對唐僧行禮道：「告尊師，恕弟子之罪。	Hành Giả quay lại lạy Đường Tăng nói: - Thưa tôn sư, tôn sư tha tội cho đệ tử.
自當年在兩界山蒙師父大德救脫弟子，秉教沙門，一向西來，雖不曾重報師恩，卻也曾渡水登山，竭盡心力。	Từ ngày ở núi Lưỡng Giới, nhờ ơn đức lớn của sư phụ cứu thoát đệ tử, theo đạo Sa Môn, lên đường sang Tây, tuy chưa từng được báo đáp ơn sâu, nhưng cũng đã hết lòng hết sức gìn giữ dọc đường.
今來佛國之鄉，幸遇賢王三子，投拜我等，欲學武藝。	Hôm nay đã tới nước Phật, may mắn được gặp gỡ ba người con của hiền vương, ba người sụp lạy chúng con xin truyền võ nghệ.
彼既為我等之徒弟，即為我師之徒孫也。	Họ đã là đồ đệ của chúng con, cũng tức là đồ đệ cháu của tôn sư.
謹稟過我師，庶好傳授。」	Vậy kính mong tôn sư cho phép, chúng con được truyền thụ.
三藏十分大喜。	Tam Tạng mừng lắm.
八戒、沙僧見行者行禮，也即轉身朝三藏磕頭道：「師父，我等愚魯，拙口鈍腮，不會說話。 望師父高坐法位，也讓我兩個各招個徒弟耍耍，也是西方路上之憶念。」	Bát Giới, Sa Tăng thấy Hành Giả sụp lạy, cũng quay người dập đầu lạy Tam Tạng nói: - Thưa sư phụ, chúng con đầu óc ngu muội, mồm miệng vụng về, chẳng biết ăn nói thế nào, mong sư phụ ngồi cao nơi pháp vị, cũng cho phép hai chúng con được chiêu tập đệ tử truyền thụ võ nghệ, gọi là chút kỷ niệm trên đường sang Tây.
三藏俱欣然允之。	Tam Tạng cũng vui vẻ bằng lòng.
行者才教三個王子都在暴紗亭後，靜室之間，畫了罡斗。 教三人都俯伏在內，一個個瞑目寧神。	Hành Giả bèn bảo ba vương tử ra phía sau đình Bộc Sa, chọn nơi vắng vẻ, đoạn vẽ vòng cang đẩu, bảo ba người ngồi ở trong nhắm mắt định thần.
這裏卻暗暗念動真言，誦動咒語，將仙氣吹入他三人心腹之中，把元神收歸本舍。	Sau đó Hành Giả lầm rầm đọc chân ngôn, niệm thần chú, thổi tiên khí vào trong bụng ba người, đem nguyên thần truyền vào nơi bản xá, lại truyền cho khẩu quyết.
傳與口訣，各授得萬千之膂力，運添了火候，卻像個脫胎換骨之法。 運遍了子午周天，那三個小王子方才甦醒，一齊爬將起來，抹抹臉，精神抖擻，一個個骨壯筋強：大王子就拿得金箍棒，二王子就掄得九齒鈀，三王子就舉得降妖杖。	Hành Giả truyền cho ba người muôn nghìn khí lực, lại truyền thêm cho vua lửa, chẳng khác nào phép thay da đổi thịt vận chuyển hết một vòng trời tý ngọ, ba tiểu vương tử bấy giờ mới tỉnh lại, đứng vụt dậy, lấy tay xoa mặt, cảm thấy tinh thần phấn chấn, xương cứng gân dai. Vương tử cả nhấc nổi cây gậy sắt nạm vàng, vương tử hai múa được cây đinh ba chín mũi. Vương tử ba vung được cây bảo trượng hàng yêu.
老王見了，歡喜不勝。 又排素宴，啟謝他師徒四眾。	Lão vương thấy vậy vui mừng khôn xiết, sai bày tiệc chay khoản đãi bốn thầy trò.
就在筵前各傳各授：學棍的演棍，學鈀的演鈀，學杖的演杖。	Thế rồi ngay trước bàn tiệc, người dạy người học. Người học gậy múa gậy, người học đinh ba múa đinh ba, người học bảo trượng múa bảo trượng.
雖然打幾個轉身，丟幾般解數，此等終是凡夫，有些著力：走一路，便喘氣噓噓，不能耐久。	Tuy vậy cũng mới chỉ chuyển được mấy vòng, đi được vài đường. Bởi bọn họ vẫn chỉ là hạng phàm phu có chút ít sức lực mà thôi, nên mới đi có một đường mà đã thở phì phò, không sử được lâu.
蓋他那兵器都有變化，其進退攻揚，隨消隨長，皆有自然之妙，此等終是凡夫，豈能以遽及也？	Cũng do mấy thứ binh khí của bọn Hành Giả đều biết biến hóa, nên sự tiến thoái đánh đỡ của mấy vương tử làm sao sánh được với sự biến hóa tự nhiên tuyệt vời đó được!
當日收了筵宴。	Sau đó yến tiệc được thu dọn.
次日，三個王子又來稱謝道：「感蒙神師授賜了膂力，縱然掄得師的兵器，只是轉換艱難。	Ngày hôm sau, ba vương tử lại tới cảm tạ rồi nói: - Đội ơn thần sư truyền thụ cho chút sức lực. Nhưng múa được những binh khí của thần sư thì còn vất vả lắm.
意欲命匠依神師兵器式樣，減削斤兩，打造一般，未知師父肯容否？」	Ý đệ tử muốn sai thợ theo đúng mẫu binh khí của thần sư rèn lấy mỗi thứ một chiếc, chỉ giảm số cân cho nhẹ hơn thôi, không biết sư phụ có cho phép không?
八戒道：「好好好，說得有理。	Bát Giới nói: - Được! Được! Được lắm!
我們的器械，一則你們使不得，二則我們要護法降魔，正該另造另造。」	Binh khí của chúng ta, một là các ngươi sử không nổi, hai là chúng ta còn phải hộ pháp hàng yêu, vậy cần phải rèn cái khác.
王子隨即宣召鐵匠，買辦鋼鐵萬斤，就在王府內前院搭廠，支爐鑄造。	Vương tử lập tức cho vời thợ rèn, mua một vạn cân sắt, dựng một xưởng rèn ngay ở trong sân vương phủ để rèn binh khí.
先一日將鋼鐵煉熟。	Hôm đầu số thép luyện xong.
次日請行者三人將金箍棒、九齒鈀、降妖杖，都取出放在篷廠之間，看樣造作。 遂此晝夜不收。	Hôm sau, cho mời ba sư phụ Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng mang gậy sắt nạm vàng, đinh ba chín mũi, bảo trượng hàng yêu vào trong xưởng cho thợ nhìn mẫu chế tạo, liên tục mấy ngày đêm chẳng lấy về.
噫！ 這兵器原是他們隨身之寶，一刻不可離者，各藏在身，自有許多光彩護體。 今放在廠院中幾日，那霞光有萬道沖天，瑞氣有千般罩地。	Than ôi, mấy thứ binh khí ấy vốn là bảo bối tùy thân, một giây cũng không thể rời. Khi giấu trong người, tự nó phát ra ánh sáng hộ thân, nay để trong xưởng mấy ngày đêm, mấy thứ binh khí đó phát ra hào quang muôn đạo ngút trời, khí đẹp nghìn tia rực đất.
其夜有一妖精，離城只有七十里遠近，山喚豹頭山，洞喚虎口洞，夜坐之間，忽見霞光瑞氣，即駕雲而看，見光彩起處是王府之內。	Cách thành chừng bảy mươi dặm có một quả núi tên gọi núi Báo Đầu, và một động tên gọi động Hổ Khẩu. Nơi đó có một con yêu tinh. Đêm ấy yêu tinh đang ngồi bỗng nhiên nhìn thấy hào quang khí đẹp rực rỡ, bèn cưỡi mây bay đi xem, thấy chỗ ánh sáng ở trong vương phủ bèn hạ mây tới gần xem xét.
他按下雲頭，近前觀看，乃是這三般兵器放光。	Hóa ra là ánh sáng của ba thứ binh khí phát ra.
妖精又喜又愛道：「好寶貝，好寶貝。	Yêu tinh vừa mừng vừa thú nói: - Bảo bối tuyệt vời! Bảo bối tuyệt vời.
這是甚人用的，今放在此？	Chẳng biết của ai lại để ở đây nhỉ?
也是我的緣法，拿了去呀，拿了去呀。」	Âu cũng là pháp duyên của ta, xách luôn đi cho rảnh! Xách luôn đi cho rảnh!
他愛心一動，弄起威風，將三般兵器一股收之，徑轉本洞。	Lòng tham vừa động bèn trở uy phong mang tuốt cả ba thứ binh khí về thẳng bản động.
正是那：道不須臾離，可離非道也。	Thật đúng là: Đạo một phút không rời, Nếu rời không phải đạo.
神兵盡落空，枉費參修者。	Thần binh bị mất ráo, Phí cả đời tu hành!
畢竟不知怎生尋得這兵器，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết thầy trò Hành Giả làm cách nào tìm lại được binh khí, xem hồi sau sẽ rõ.
第八九回黃獅精虛設釘鈀宴金木土計鬧豹頭山卻說那院中幾個鐵匠因連日辛苦，夜間俱自睡了。 及天明起來打造，篷下不見了三般兵器，一個個呆掙神驚，四下尋找。	HỒI THỨ TÁM MƯƠI CHÍN Quái Hoàng Sư hỏng mất hội Đinh ba Ba đồ đệ đại náo núi Đầu Báo Lại nói chuyện mấy người thợ rèn trong sân do mấy ngày liền làm việc vất vả nên đêm ấy ngủ say tít, sáng ra trở dậy định rèn tiếp, thì thấy ba cây binh khí để ở xưởng đi đâu mất cả, ai nấy ngây người sợ hãi.
只見那三個王子出宮來看，那鐵匠一齊磕頭道：「小主呵，神師的三般兵器，都不知那裏去了。」	Lúc ấy, ba vương tử rời cung đến xem xét, đám thợ rèn cúi rạp xuống thưa: - Thưa vương tử, ba cây binh khí của các thần sư không biết đi đằng nào mất!
小王子聽言，心驚膽戰道：「想是師父今夜收拾去了。」	Tiểu Vương tử nghe nói vậy, trong lòng thắc thỏm nói: - Hay là sư phụ đêm qua lấy về rồi?
急奔暴紗亭看時，見白馬尚在廊下，忍不住叫道：「師父還睡哩？」	Đoạn vội vàng chạy ngay vào trong đình Bộc Sa xem sao, thì chỉ thấy con ngựa bạch vẫn buộc ở hành lang mà thôi, bèn nôn nóng cất tiếng gọi: - Sư phụ vẫn còn ngủ chứ ạ!
沙僧道：「起來了。」	Sa Tăng đáp:. - Dậy rồi.
即將房門開了，讓王子進裏看時，不見兵器，慌慌張張問道：「師父的兵器都收來了？」	Đoạn mở cửa phòng, mời vương tử vào. Vương tử không nhìn thấy binh khí đâu cả, thì hốt hoảng hỏi: - Binh khí của sư phụ mang về rồi phải không ạ?
行者跳起道：「不曾收呵。」	Hành Giả chồm dậy nói: - Chưa hề mang về.
王子道：「三般兵器，今夜都不見了。」	Vương tử nói: - Ba cây binh khí đêm qua chẳng biết biến đi đâu mất.
八戒連忙爬起道：「我的鈀在麼？」	Bát Giới lồm cồm bò đậy hỏi: - Đinh ba của ta còn không?
小王道：「適才我等出來，只見眾人前後找尋不見，弟子恐是師父收了，卻才來問。	Vương tử thưa: - Vừa rồi chúng con tới đó, chỉ thấy mọi người đang lục soát khắp nơi mà chẳng thấy ba cây binh khí đâu cả. Chúng con ngỡ sư phụ mang về, vội vàng tới hỏi.
老師的寶貝，俱是能長能消，想必藏在身邊哄弟子哩。」	Hay là bảo bối của sư phụ muốn to muốn nhỏ đều có thể tùy ý, rồi sư phụ đem giấu vào trong người, dối đệ tử một tí chơi chứ gì?
行者道：「委的未收。	Hành Giả nói: - Quả thật chúng tôi chưa cất đi mà.
都尋去來。」	Phải đi tìm ngay thôi.
隨至院中篷下，果然不見蹤影。	Bèn theo bọn vương tử vào trong xưởng tìm, quả nhiên chẳng thấy dấu vết gì cả.
八戒道：「定是這夥鐵匠偷了。	Bát Giới nói: - Chắc chắn lũ thợ rèn ăn cắp rồi!
快拿出來，略遲了些兒，就都打死，打死。」	Mau mang ra ngay! Chậm trễ ta sẽ đánh chết! Đánh chết!
那鐵匠慌得磕頭滴淚道：「爺爺，我們連日辛苦，夜間睡著，乃至天明起來，遂不見了。	Đám thợ rèn sợ quá dập đầu thưa: - Thưa ngài, chúng tôi làm việc vất vả suốt mấy ngày liền, nên ban đêm ngủ say quá, mãi tới khi trời sáng trở dậy, thì không thấy binh khí đâu cả.
我等乃一概凡人，怎麼拿得動？ 望爺爺饒命，饒命。」	Chúng tôi đều là hạng người phàm sức đâu mà nhấc nổi những thứ binh khí ấy, muôn xin ngài tha tội! Tha tội!
行者無語，暗恨道：「還是我們的不是，既然看了式樣，就該收在身邊，怎麼卻丟放在此？	Hành Giả chẳng nói chẳng rằng, chỉ tự trách thầm: - Chỉ tại mình cả thôi. Đã cho họ xem mẫu rồi, thì cất béng vào bên mình, đằng này lại quẳng cả ở đấy cơ!
那寶貝霞彩光生，想是驚動甚麼歹人，乘夜竊去也。」	Bảo bối phát hào quang rực rỡ, chắc làm kinh động bọn người xấu, chúng lợi dụng đêm tối lấy đi đó thôi.
八戒不信道：「哥哥說那裏話？	Bát Giới không tin, nói: - Anh nói thế không đúng.
這般個太平境界，又不是曠野深山，怎得個歹人來？	Vùng này thái bình yên ổn, lại không phải là nơi đồng không mông quạnh. Làm gì có bọn người xấu tới!
定是鐵匠欺心，他見我們的兵器光彩，認得是三件寶貝，連夜走出王府，夥些人來，抬的抬，拉的拉，偷出去了。	Chỉ có bọn thợ rèn xấu bụng, thấy binh khí phát hào quang rực rỡ, biết là bảo bối, lợi dụng đêm tối mang ra khỏi vương phủ. Bọn chúng đông thế, tên vác tên khiêng mang đi mà thôi.
拿過來打呀，打呀。」	Cứ lôi quách chúng ra, nện cho một chập.
眾匠只是磕頭發誓。	Đám thợ lại dập đầu thề thốt rằng không lấy.
正嚷處，只見老王子出來，問及前事，卻也面無人色，沉吟半晌道：「神師兵器，本不同凡，就有百十餘人也禁挫不動。	Đang lúc ầm ĩ, bỗng lão vương đi tới, khi hỏi ra biết rõ sự việc, thì mặt cũng tái mét, lặng đi một lát rồi mới nói: - Binh khí của thần sư không phải đồ phàm, dù có tới hơn trăm người mó tay vào cũng chẳng nhúc nhích.
況孤在此城，今已五代，不是大膽海口，孤也頗有個賢名在外；這城中軍民匠作人等，也頗懼孤之法度，斷是不敢欺心。 望神師再思可矣。」	Hơn nữa, trong thành tôi đây đã năm đời nay không có hạng người to gan lớn mật. Tiếng tăm hiền lương của thành đã lan cả ra ngoài. Quan dân thợ thuyền ở thành này đều sợ pháp luật, không dám nẩy sinh bụng xấu bao giờ, muôn xin thần sư nghĩ lại xem sao.
行者笑道：「不用再思，也不須苦賴鐵匠。	Hành Giả cười nói: - Chẳng phải nghĩ lại làm gì, mà cũng đừng đổ diệt cho bọn thợ rèn.
我問殿下：你這州城四面，可有甚麼山林妖怪？」	Tôi hỏi điện hạ: Bốn mặt châu thành này có rừng rú yêu quái nào không?
王子道：「神師此問，甚是有理。	Lão vương thưa: - Câu hỏi của thần sư thật là có lý.
孤這州城之北，有一座豹頭山，山中有一座虎口洞。	Phía bắc châu thành này có một quả núi gọi là núi Báo Đầu. Trong núi có một tòa động gọi là động Hổ Khẩu.
往往人言洞內有仙，又言有虎狼，又言有妖怪。	Người ta thường nói trong động có tiên, lại nói có cả hùm beo, yêu quái nữa.
孤未曾訪得端的，不知果是何物。」	Tôi cũng chưa từng dò xem thực hư thế nào.
行者笑道：「不消講了，定是那方歹人，知道俱是寶貝，一夜偷將去了。」	Hành Giả cười nói: - Không cần nói cũng đã biết bọn người xấu ở núi đó biết ba binh khí đều là bảo bối, nên lợi dụng đêm tối lấy đi đó thôi.
叫：「八戒、沙僧，你都在此保著師父，護著城池，等老孫尋訪去來。」	Đoạn gọi: - Bát Giới, Sa Tăng, hai chú ở đây bảo vệ sư phụ, gìn giữ thành trì để lão Tôn đi tìm xem sao.
又叫鐵匠們不可住了爐火，一一煉造。	Lại bảo bọn thợ rèn không được để lò nghỉ, cứ tiếp tục công việc.
好猴王，辭了三藏，哨一聲，形影不見，早跨到豹頭山上。	Thần sư bèn tạm biệt Tam Tạng, vút một cái đã không thấy bóng dáng đâu cả. Trong chớp mắt, Hành Giả đã đứng trên đỉnh núi Báo Đầu.
原來那城相去只有三十里，一瞬即到。	Bởi từ thành tới núi chỉ cách ba mươi dặm, nên chớp mắt Hành Giả đã tới nơi.
徑上山峰觀看，果然有些妖氣。	Hành Giả đứng trên đỉnh núi quan sát, thấy quả nhiên có yêu khí.
真是：龍脈悠長，地形遠大。	Thật là: Mạch long dằng dặc, Thế đất xa vời.
尖峰挺挺插天高，陡澗沉沉流水急。	Đỉnh non nhọn hoắt chọc trời cao. Khe suối nước sâu trôi cuồn cuộn.
山前有瑤草鋪茵，山後有奇花佈錦。 喬松老柏，古樹修篁。	Đầu núi cỏ non phô thắm, Sau đồi hoa ngọc khoe tươi, Tùng bách cao ngất trời, Trắc phong xòe rợp tán.
山鴉山鵲亂飛鳴，野鶴野猴皆嘯唳。	Quạ diều trời cao bay lượn, Hạc khỉ rừng sâu véo von.
懸崖下，麋鹿雙雙；峭壁前，獾狐對對。 一起一伏遠來龍，九曲九灣潛地脈。	Sườn non hươu nai từng đàn, Vách núi cáo cầy từng lũ Thế núi nhấp nhô mờ tỏ, Mạch đất chín khúc vòng vèo.
埂頭相接玉華州，萬古千秋興勝處。 行者正然看時，忽聽得山背後有人言語。 急回頭視之，乃兩個狼頭妖怪，朗朗的說著話，向西北上走。	Một đầu tới sát Ngọc Hoa Châu, Muôn thuở nghìn đời miền thắng địa Hành Giả đang xem xét, bỗng nghe thấy phía sau núi có tiếng người, bèn quay lại nhìn, thấy hai tiểu yêu đầu sói, đang trò chuyện léo nhéo đi về phía tây bắc.
行者揣道：「這定是巡山的怪物，等老孫跟他去聽聽，看他說些甚的。」	Hành Giả nghĩ: - Hẳn đây là bọn tiểu yêu đi tuần núi, để lão Tôn theo sát nghe xem chúng nói gì.
捻著訣，念個咒，搖身一變，變做個蝴蝶兒，展開翅，翩翩翻翻，徑自趕上。	Bèn bấm quyết niệm chú, lắc mình một cái, biến thành một con bướm, dang cánh bay chấp chới đuổi theo.
果然變得有樣範：一雙粉翅，兩道銀鬚。	Con bướm ấy quả là: Một đôi cánh phấn, Hai sợi râu cong, Cưỡi gió bay chập chờn.
乘風飛去急，映日舞來徐。	Múa may người trong nắng.
渡水過牆能疾俏，偷香弄絮甚歡娛。	Qua suối băng rừng không nỗi chậm.
體輕偏愛鮮花味，雅態芳情任卷舒。	Đùa hoa hút nhụy nhởn nhơ vui. Nhẹ nhàng chỉ thiết vờn hoa thắm.
他飛在那個妖精頭頂上，飄飄蕩蕩，聽他說話。	Nho nhã phong tình tùy thích thôi Hành Giả bay tới, chập chờn trên đầu hai con yêu quái ấy để nghe chúng chuyện trò.
那妖猛的叫道：「二哥，我大王連日僥倖：前月裏得了一個美人兒，在洞內盤桓，十分快樂；昨夜裏又得了三般兵器，果然是無價之寶。	Bỗng một yêu quái ngẩng đầu nói: - Anh hai ơi, đại vương mình dạo này gặp may liên tiếp. Tháng trước bắt được cô gái đẹp tiêu khiển trong động rất là vui thú, đêm qua lại lấy được ba cây binh khí là những thứ bảo bối vô giá.
明朝開宴慶釘鈀會哩，我們都有受用。」	Sáng mai đại vương mở “hội đinh ba”, chúng ta cũng được hưởng phần đấy.
這個道：「我們也有些僥倖：拿這二十兩銀子買豬羊去。	Tên kia nói: - Chúng ta cũng gặp may đấy chứ. Cầm hai chục lạng bạc này đi mua dê lợn.
如今到了乾方集上，先吃幾壺酒兒。 把東西開個花帳兒，落他二三兩銀子，買件綿衣過寒，卻不是好？」	Bây giờ hẵng tới chợ Càn Phương làm chai rượu uống cái đã, rồi mỗi thứ mua về khai tăng giá lên một tí lấy dăm lạng mua mỗi đứa một chiếc áo kép cho đỡ rét lại không hơn à?
兩個怪說說笑笑的，上大路急走如飛。	Hai lên cười cười nói nói đi lại như bay ra đường cái.
行者聽得要慶釘鈀會，心中暗喜。 欲要打殺他，爭奈不干他事，況手中又無兵器。 他即飛向前邊，現了本相，在路口上立定。	Hành Giả nghe thấy nói “hội đinh ba” trong lòng mừng thầm, muốn giết chúng luôn, nhưng nghĩ cũng chẳng được gì, vả lại trong tay cũng không có binh khí, nên lại thôi, mà chỉ vội vàng bay ngay lên phía trước, hiện nguyên bản tướng, đứng sừng sững ngay giữa đường.
那怪看看走到身邊，被他一口法唾噴將去，念一聲「唵吽吒唎」，即使個定身法，把兩個狼頭精定住。 眼睜睜，口也難開；直挺挺，雙腳站住。	Khi hai yêu quái đi tới gần, Hành Giả bèn dùng phép định thân, phun một bãi nước bọt vào chúng, miệng đọc câu thần chú “úm-hồng-xá-lị”, lập tức hai tên yêu quái đầu sói bị giữ chặt, hai chân đứng sững lại, mắt mở trừng trừng, mồm kêu ú ớ.
又將他扳翻倒，揭衣搜檢，果是有二十兩銀子，著一條搭包兒打在腰間裙帶上；又各掛著一個粉漆牌兒，一個上寫著「刁鑽古怪」，一個上寫著「古怪刁鑽」。	Hành Giả vật ngửa hai đưa ra cởi áo lục soát, quả nhiên thấy một gói hai mươi lạng bạc bỏ trong hầu bao thắt quanh cạp quần. Mỗi tên còn đeo một thẻ bài sơn phấn, một chiếc đề “Điêu Toàn Cổ Quái”, chiếc kia đề “Cổ Quái Điêu Toàn”[320].
好大聖，取了他銀子，解了他牌兒，返跨步回至州城。	Hành Giả thu cả số bạc, cởi cả thẻ bài, rảo bước về thẳng chân thành, vào trong vương phủ gặp vương tử.
到王府中，見了王子、唐僧並大小官員、匠作人等，具言前事。	Đường Tăng cùng các quan viên lớn nhỏ và đám thợ rèn kể lại sự việc vừa qua.
八戒笑道：「想是老豬的寶貝霞彩光明，所以買豬羊，治筵席慶賀哩。	Bát Giới cười nói: - Chắc do bảo bối của lão Trư phát hào quang lấp lánh, nên hắn mới đi mua dê, lợn về mở đại hội yến tiệc ăn mừng đấy.
但如今怎得他來？」	Làm sao lấy lại được bây giờ?
行者道：「我兄弟三人俱去。	Hành Giả nói: - Ba anh em cùng đi.
這銀子是買辦豬羊的，且將這銀子賞了匠人，教殿下尋幾個豬羊。	Số bạc này một phần để thưởng cho đám thợ rèn, còn lại nhờ lão vương mua cho mấy con dê lợn.
八戒，你變做刁鑽古怪，我變做古怪刁鑽，沙僧裝做個販豬羊的客人，走進那虎口洞裏，得便處，各人拿了兵器，打絕那妖邪，回來卻收拾走路。」	Bát Giới biến thành “Điêu Toàn Cổ Quái”, tôi biến thành “Cổ Quái Điêu Toàn”, Sa Tăng đóng giả người lái lợn. Cả ba anh em vào trong động Hổ Khẩu thừa dịp cướp lấy binh khí, tiêu diệt yêu quái, sau đó quay về thu xếp lên đường.
沙僧笑道：「妙妙妙，不宜遲，快走。」	Sa Tăng cười nói tán thưởng: - Tuyệt diệu! Tuyệt diệu!
老王果依此計，即教管事的買辦了七八口豬、四五腔羊。	Lão vương theo kế, sai ngay quan quản sự đi mua bảy tám con lợn, bốn năm con dê về.
他三人辭了師父，在城外大顯神通。	
八戒道：「哥哥，我未曾看見那刁鑽古怪，怎生變得他模樣？」	Bát Giới nói: - Anh ơi, tôi chưa gặp Điêu Toàn Cổ Quái bao giờ, làm sao biến ra cho giống hắn được?
行者道：「那怪被老孫使了定身法定住在那裏，直到明日此時方醒。	Hành Giả nói: - Yêu quái ấy bị tôi dùng phép định thân giữ lại ở đằng kia kìa, giờ này ngày mai hắn mới tỉnh.
我記得他的模樣，你站下，等我教你變。	Tôi nhớ mặt chúng rồi, chú đứng lại để tôi bảo chú biến.
……如此，如彼，就是他的模樣了。」	Đấy, như thế, như thế,... là giống hắn đấy.
那獃子真個口裏念著咒，行者吹口仙氣，霎時就變得與那刁鑽古怪一般無二，將一個粉牌兒帶在腰間。	Chú ngốc bèn niệm chú, Hành Giả thổi tiên khí, chớp mắt Bát Giới biến ra giống hệt Điêu Toàn Cổ Quái, không khác một ly, đoạn giắt thẻ bài vào trong bụng.
行者即變做古怪刁鑽，腰間也帶了一個牌兒。	Hành Giả cũng biến thành Cổ Quái Điêu Toàn cũng giắt một thẻ bài vào trong bụng.
沙僧打扮得像個販豬羊的客人。	Sa Tăng giả trang thành người lái lợn.
一起兒趕著豬羊，上大路，徑奔山來。	
不多時，進了山凹裏，又遇見一個小妖，他生得嘴臉也恁地兇惡！	Một lát sau, bọn Hành Giả đã tiến vào thung lũng trong núi. Bỗng họ gặp một tên tiểu yêu mặt mũi cực kỳ hung ác.
看那：圓滴溜兩隻眼，如燈晃亮；紅剌媸一頭毛，似火飄光。 糟鼻子，口，獠牙尖利；查耳朵，砍額頭，青臉泡浮。 身穿一件淺黃衣，足踏一雙莎蒲履。	Nom hắn: Đôi mắt tròn thao láo, Sáng rực tựa lửa đèn, Đầu tóc rối bù xù, Rặt một màu đỏ quạch, Mũi to, mồm méo xệch, Răng nanh nhọn chìa ra, Đôi tai vểnh, trán dô, Mặt xanh như tàu lá, Mình mặc áo vàng úa, Chân đi hài cỏ đan.
雄雄糾糾若兇神，急急忙忙如惡鬼。	Oai phong tựa hung thần, Dũng mãnh như ác quỷ.
那怪左脅下挾著一個彩漆的請書匣兒，迎著行者叫道：「古怪刁鑽，你兩個來了？	Yêu quái bên nách phải cắp một cái tráp sơn mà đựng thiếp mời bước tới đón Hành Giả nói: - Cổ Quái Điêu Toàn, hai chú mày về rồi đấy à?
買了幾口豬羊？」	Mua được mấy con dê mấy con lợn?
行者道：「這趕的不是？」	Hành Giả đáp: - Chẳng dê, lợn là gì đây?
那怪朝沙僧道：「此位是誰？」	Yêu quái nhìn Sa Tăng hỏi: - Thằng này là ai?
行者道：「就是販豬羊的客人。	Hành Giả đáp: - Là lái lợn đấy.
還少他幾兩銀子，帶他來家取的。	Chả là còn thiếu của hắn ít tiền, đưa hắn về trả nốt.
你往那裏去？」	Còn anh đi đâu vậy?
那怪道：「我往竹節山去請老大王明早赴會。」	Yêu quái đáp: - Ta đi đến núi Trúc Tiết mời lão đại vương sáng mai tới dự hội.
行者綽他的口氣兒，就問：「共請多少人？」	Hành Giả lựa lời hỏi hắn: - Tất cả mời độ bao nhiêu người?
那怪道：「請老大王坐首席，連本山大王共頭目等眾，約有四十多位。」	Yêu quái đáp: - Mời lão đại vương làm chủ tiệc này, rồi mời các đại vương và đầu mục ở núi này cả thảy cũng tới hơn bốn mươi vị.
正說處，八戒道：「去罷，去罷，豬羊都四散走了。」	Đang trò chuyện, thì Bát Giới nói: - Đi thôi! Đi thôi! Lợn, dê sổng hết rồi.
行者道：「你去邀著，等我討他帖兒看看。」	Hành Giả nói: - Vậy chú đi đuổi đi, để tôi bảo hắn cho xem thiếp mời một cái.
那怪見自家人，即揭開取出，遞與行者。	Yêu quái ngỡ là người nhà, bèn mở tráp đưa thiếp cho Hành Giả xem.
行者展開看時，上寫著：明辰敬治餚酌，慶釘鈀嘉會，屈尊過山一敘。	Hành Giả mở ra xem, tờ thiếp viết: “Xin thưa với ông nội là Cửu Linh Nguyên Thánh lão đại nhân được biết, sáng mai cháu sửa soạn mở tiệc rượu gọi là “Đại hội đinh ba”, kính mời ông nội lão đại nhân tới dự.
幸勿外，至感。	Mong ông đừng từ chối. Xin đa tạ.
右啟祖翁九靈元聖老大人尊前。 門下孫黃獅頓首百拜。	Cháu dưới của ông là Hoàng Sư cúi đầu lạy trăm lạy”.
行者看畢，仍遞與那怪。	Hành Giả xem xong đưa trả cho yêu quái.
那怪放在匣內，徑往東南上去了。	Yêu quái lại đặt vào trong tráp, đi thẳng về hướng đông nam.
沙僧問道：「哥哥，帖兒上是甚麼話頭？」	Sa Tăng hỏi: - Anh ơi, thiếp viết gì đấy?
行者道：「乃慶釘鈀會的請帖。	Hành Giả đáp: - Đó là tờ thiếp mời dự hội đinh ba.
名字寫著『門下孫黃獅頓首百拜』。 請的是祖翁九靈元聖老大人。」	Người mời viết “cháu ở dưới cửa là Hoàng Sư cúi đầu lạy trăm lạy”, người được mời là “ông nội Cửu Linh Nguyên Thánh lão đại nhân”.
沙僧笑道：「黃獅想必是個金毛獅子成精。 但不知九靈元聖是個何物？」	Sa Tăng cười nói: - Hoàng Sư hẳn là con sư tử lông vàng thành tinh, nhưng không biết Cửu Linh Nguyên Thánh là ai.
八戒聽言，笑道：「是老豬的貨了。」	Bát Giới nghe vậy cười nói: - Cũng là của riêng của lão Trư cả thôi.
行者道：「怎見得是你的貨？」	Hành Giả hỏi: - Tại sao chú biết là của riêng của chú?
八戒道：「古人云：『癩母豬專趕金毛獅子。 』故知是老豬之貨物也。」	Bát Giới nói: - Cổ nhân có câu “Con lợn sề ghẻ chuyên đuổi theo sư tử lông vàng”, nên biết hắn là của riêng của lão Trư.
他三人說說笑笑，趕著豬羊，卻就望見虎口洞門。	Ba người nói nói cười cười, xua mấy con dê con lợn, nhằm cửa động Hổ Khẩu đi tới.
但見那門兒外：周圍山遶翠，一脈氣連城。	Thấy bên ngoài cửa động: Xung quanh núi cao ngất, Một mạch khí liền thành.
峭壁扳青蔓，高崖掛紫荊。	Dây leo quanh vách động. Gai góc phủ sườn non.
鳥聲深樹匝，花影洞門迎。 不亞桃源洞，堪宜避世情。	Rừng sâu chim ríu rít, Cửa động hoa rung rinh, Động Đào Nguyên cõi tục, Chốn ẩn dật nhân gian.
漸漸近於門口，又見一叢大大小小的雜項妖精，在那花樹之下頑耍。	Ba người dần dần đi tới cửa động, lại nhìn thấy một đàn yêu tinh to nhỏ đang trèo leo nghịch ngợm bên những gốc cây.
忽聽得八戒「呵呵」趕豬羊到時，都來迎接。 便就捉豬的捉豬，捉羊的捉羊，一齊綑倒。	Bọn chúng nghe tiếng Bát Giới xua lợn, dê tới, thì ùa cả lại đón, đứa tóm lợn, đứa bắt dê, trói nghiến cả lại. Tiếng ầm ĩ làm kinh động yêu vương trong động.
早驚動裏面妖王，領十數個小妖，出來問道：「你兩個來了？	Yêu vương dẫn mấy chục tiểu yêu ra cửa động quát hỏi: - Hai chú đã về rồi đấy à?
買了多少豬羊？」	Mua được bao nhiêu dê, lợn?
行者道：「買了八口豬，七腔羊，共十五個牲口。	Hành Giả thưa: - Tâu đại vương, mua được tám con lợn, bảy con dê, tổng cộng là mười lăm con.
豬銀該一十六兩，羊銀該九兩。	Tiền mua lợn hết mười sáu lạng, mua dê hết chín lạng.
前者領銀二十兩，仍欠五兩。	Lúc trước mang đi có hai chục lạng, còn thiếu năm lạng.
這個就是客人，跟來找銀子的。」	Người này là lái lợn, theo chúng con về lấy nốt tiền.
妖王聽說，即喚：「小的們，取五兩銀子，打發他去。」	Yêu vương nghe nói, liền gọi: - Tụi nhỏ, mang ra năm lạng trả nốt cho hắn để hắn cút.
行者道：「這客人一則來找銀子，二來要看看嘉會。」	Hành Giả nói: - Tâu đại vương, người khách này một là tới lấy nốt tiền, hai là muốn được xem đại hội đấy ạ.
那妖大怒，罵道：「你這個刁鑽兒憊懶！	Yêu vương nổi giận quát mắng: - Tên Điêu Toàn khốn kiếp kia!
你買東西罷了，又與人說甚麼會不會？」	Ta chỉ sai nhà ngươi một việc đi mua lợn, có thế thôi, sao nhà ngươi lại đi bép xép nói với người ta đại hội đại hiếc cái gì!
八戒上前道：「主人公得了寶貝，誠是天下之奇珍，就教他看看怕怎的？」	Bát Giới bước lên nói: - Chúa công lấy được bảo bối, thật là một việc may mắn nhất thiên hạ, dù cho hắn xem có gì đáng sợ?
那怪咄的一聲道：「你這古怪也可惡！	Yêu vương hừ một tiếng, nói: - Tên Cổ Quái này cũng thật đáng ghét!
我這寶貝乃是玉華州城中得來的，倘這客人看了，去那州中傳說，說得人知，那王子一時來訪求，卻如之何？」	Bảo bối này ta lấy được trong thành Ngọc Hoa. Thảng hoặc người khách này nhìn thấy, về nói vung trong thành khiến mọi người biết, khi ấy vương tử tới đòi thì biết làm thế nào?
行者道：「主公，這個客人乃乾方集後邊的人，去州許遠，又不是他城中人也，那裏去傳說？	Hành Giả nói: - Tâu chúa công, người khách này nhà ở sau chợ Càn Phương, cách thành rất xa. Hắn không phải là người trong thành, nên không đi bép xép được đâu ạ.
二則他肚裏也饑了，我兩個也未曾吃飯，家中有現成酒飯，賞他些吃了，打發他去罷。」	Vả lại, hắn cũng đói bụng rồi, hai chúng còn từ sáng cũng chưa được hột cơm nào vào trong bụng, trong nhà có sẵn rượu thịt, thưởng cho hắn chén một bữa rồi tống cổ đi.
說不了，有一小妖取了五兩銀子，遞與行者。	Vừa dứt lời, thấy một tiểu yêu mang ra năm lạng bạc đưa cho Hành Giả.
行者將銀子遞與沙僧道：「客人，收了銀子，我與你進後面去吃些飯來。」	Hành Giả đưa số bạc cho Sa Tăng nói: - Chú lái cầm lấy tiền, rồi theo tôi vào trong này ăn cơm.
沙僧仗著膽，同八戒、行者進於洞內。	Sa Tăng mạnh dạn đi theo Bát Giới, Hành Giả vào trong động.
到二層廠廳之上，只見正中間桌上，高高的供養著一柄九齒釘鈀，真個是光彩映目；東山頭靠著一條金箍棒，西山頭靠著一條降妖杖。	Khi vào tới sảnh đường rộng rãi ở tầng hai, ba người nhìn thấy chiếc bàn ở giữa nhà có đặt một cây đinh ba chín mũi, hào quang phát ra chói mắt, phía bên đông dựng cây gậy sắt nạm vàng, phía bên tây dựng cây bảo trượng hàng yêu.
那怪王隨後跟著道：「客人，那中間放光亮的就是釘鈀，你看便看，只是出去，千萬莫與人說。」	Yêu vương đi theo sau nói: - Này chú lái, chỗ hào quang lấp lánh ở giữa nhà kia là cây đinh ba. Chú xem thì xem, nhưng khi về chớ có bép xép với ai, rõ chưa.
沙僧點頭稱謝了。	Sa Tăng gật đầu dạ dạ.
噫！	Than ôi!
這正是：物見主，必定取。	Đó chính là “chủ thấy của đã muốn lấy”.
那八戒一生是個魯夯的人，他見了釘鈀，那裏與他敘甚麼情節，跑上去，拿下來，掄在手中，現了本相，丟了解數，望妖精劈臉就築。	Bát Giới tính nết vốn thô lỗ, vừa nhìn thấy cây đinh ba, chẳng cần biết mô tê gì, chạy xộc tới, hiện nguyên hình bản tướng, múa đinh ba vù vù nhằm mặt yêu quái bổ tới.
這行者、沙僧也奔至兩山頭各拿器械，現了原身，三兄弟一齊亂打。	Hành Giả, Sa Tăng cũng vội chạy sang hai bên cướp lấy binh khí của mình và cũng hiện nguyên hình. Ba anh em nhất tề xông vào bổ loạn xạ.
慌得那怪王急抽身閃過，轉入後邊，取一柄四明鏟，桿長鐏利，趕到天井中，支住他三般兵器，厲聲喝道：「你是甚人，敢弄虛頭，騙我寶貝？」	Yêu vương sợ quá vội co người nhảy ra phía sau, vớ lấy cây xẻng cán dài bốn mặt sáng loáng, đuổi theo tới giữa sân gạt ba thứ binh khí ra, lớn tiếng quát: - Các ngươi là ai mà dám bày mẹo lừa lấy bảo bối của ta!
行者罵道：「我把你這個賊毛團！	Hành Giả quát mắng: - Đồ giặc cỏ đê tiện kia!
你是認我不得。	Nhà ngươi không nhận ra ta à?
我們乃東土聖僧唐三藏的徒弟。 因至玉華州倒換關文，蒙賢王教他三個王子拜我們為師，學習武藝，將我們寶貝作樣，打造如式兵器。	Chúng ta là đồ đệ của Đường Tam Tạng bên phương Đông, dọc đường đi tới châu Ngọc Hoa đổi điệp văn, lão vương cho ba vương tử tôn chúng ta làm thầy, mời dạy võ nghệ cho, và mượn bảo bối của chúng ta để làm mẫu rèn binh khí.
因放在院中，被你這賊毛團夤夜入城偷來，倒說我弄虛頭騙你寶貝。	Binh khí của chúng ta để trong sân của vương phủ, đồ giặc cỏ đê tiện nhà ngươi lợi dụng đêm tối lẻn vào lấy đi, lại còn nỏ mồm bảo chúng ta bày mẹo lừa lấy bảo bối của nhà ngươi à?
不要走，就把我們這三件兵器各奉承你幾下嘗嘗。」	Chớ có chạy! Ta sẽ cho nhà ngươi nếm thử ba cây binh khí của chúng ta đây!
那妖精就舉鏟來敵。	Yêu quái giơ xẻng lên đỡ.
這一場，從天井中鬥出前門，看他三僧攢一怪，好殺：呼呼棒若風，滾滾鈀如雨。 降妖杖舉滿天霞，四明鏟伸雲生綺。 好似三仙煉大丹，火光彩晃驚神鬼。	Hai bên đánh nhau từ trong sân ra tới cửa động. Ba nhà sư và một yêu quái quần nhau thật dữ dội: Vèo vèo gậy như gió thổi, Cuồn cuộn khi tựa mưa bay, Bảo trượng vung ráng đẹp đằng này, Xẻng kia bổ mù bay dào dạt, Khác nào ba tiên luyện đơn chế thuốc, Lửa bay sáng rực quỷ thần kinh, Hành Giả ra oai khủng khiếp vô cùng, Yêu tinh ăn trộm thật phường vô lễ!
行者施威甚有能，妖精盜寶多無禮。	
天蓬八戒顯神通，大將沙僧英更美。 弟兄合意運機謀，虎口洞中興鬥起。	Thiên Bồng Bát Giới trổ hết tài nghệ Đại Tướng Sa Tăng hùng dũng hiên ngang, Ba anh em hợp ý đồng lòng, Động Hổ Khẩu tung hoành ngang dọc.
那怪豪強弄巧乖，四個英雄堪廝比。 當時殺至日頭西，妖邪力軟難相抵。	Yêu quái gớm ghê đâu chịu khuất, Bốn kẻ anh hùng đấu rõ hăng, Đánh nhau cho tới lúc tối sầm, Yêu quái mỏi rời khó mà đối địch.
他們在豹頭山戰鬥多時，那妖精抵敵不住，向沙僧前喊一聲：「看鏟。」	Bốn người đánh nhau quyết liệt hồi lâu ở núi Báo Đầu, yêu quái biết chừng không địch nổi, bèn quay về phía Sa Tăng quát lớn: - Nhìn lưỡi xẻng đây!
沙僧讓個身法躲過。 妖精得空而走，向東南巽宮上，乘風飛去。	Sa Tăng né người tránh, yêu quái thừa dịp có đường trống bỏ chạy, cưỡi gió bay thẳng về cung tốn phía đông nam.
八戒拽步要趕，行者道：「且讓他去。	Bát Giới co cẳng định đuổi theo, Hành Giả ngăn lại: - Mặc cho hắn chạy.
自古道：『窮寇勿追。 』且只來斷他歸路。」	Từ xưa đã có câu: “Giặc cùng chớ đuổi”, hẵng chặn đường về của hắn đã.
八戒依言。	Bát Giới nghe lời.
三人徑至洞口，把那百十個若大若小的妖精盡皆打死。	Ba người tới thẳng cửa động giết sạch sành sanh hơn trăm tiểu yêu lớn nhỏ trong động.
原來都是些虎狼彪豹、馬鹿山羊。	Hóa ra chúng đều là loại lang trùng hổ báo, cầy cáo hươu nai thành tinh cả.
被大聖使個手法，將他那洞裏細軟物件並打死的雜項獸身與趕來的豬羊，通皆帶出。	Hành Giả dùng thủ pháp lôi hết những đồ tế nhuyễn, cùng bọn tiểu yêu đã bị đánh chết, và số dê lợn mang ra khỏi động.
沙僧就取出乾柴放起火來、八戒使兩個耳朵搧風，把一個巢穴一時燒得乾淨。	Sa Tăng thu nhặt ít củi khô chất kín cửa hang rồi phóng hỏa đốt. Bát Giới lấy hai tai quạt gió. Một vùng sào huyệt phút chốc cháy sạch sẽ.
卻將帶出的諸物，即轉州城。	Sau đó ba anh em mang hết những vật thu được bay về thẳng châu thành.
此時城門尚開，人家未睡。	Lúc ấy cửa thành vẫn còn mở, mọi người chưa đi ngủ.
老王父子與唐僧俱在暴紗亭盼望，只見他們撲哩撲剌的丟下一院子死獸、豬羊及細軟物件。	Cha con lão vương và Đường Tăng vẫn đang ngồi đợi trong đình Bộc Sa. Bỗng mọi người nghe thấy tiếng lộp bộp rơi đầy sân, vội nhìn ra, thấy đầy rẫy những thú chết, lợn dê và của cải.
一齊叫道：「師父，我們已得勝回來也。」	Bọn Hành Giả cùng cất tiếng gọi: - Thưa sư phụ, chúng con đã thắng lợi trở về.
那殿下喏喏相謝。	Lão vương dạ dạ tạ ơn.
唐長老滿心歡喜。	Đường Tam Tạng vô cùng mừng rỡ.
三個小王子跪拜於地，沙僧攙起道：「且莫謝，都近前看看那物件。」	Ba vương tử quỳ rạp xuống lạy Sa Tăng đỡ dậy nói: - Khoan tạ ơn vội, ra mà xem chiến quả đã.
王子道：「此物俱是何來？」	Các vương tử hỏi: - Những vật này sư phụ mang từ đâu về?
行者笑道：「那虎狼彪豹、馬鹿山羊，都是成精的妖怪。 被我們取了兵器，打出門來。	Hành Giả cười nói: - Bọn lang trùng hổ báo, cầy cáo hươu nai này đều là những yêu quái thành tinh bị chúng tôi đánh chết quẳng ra cửa.
那老妖是個金毛獅子，他使一柄四明鏟，與我等戰到天晚，敗陣逃生，往東南上走了。	Còn lão yêu quái thì đúng là con sư tử lông vàng, hắn sử một cây xẻng tứ minh đánh nhau với chúng tôi cho tới lúc chiều tối, rồi bị thua cuộc bỏ chạy thoát thân về phía đông nam.
我等不曾趕他，卻掃除他歸路，打殺這些群妖，搜尋他這些物件，帶將來的。」	Chúng tôi không đuổi theo, mà quét sạch sào huyệt của chúng, giết sạch bọn tiểu yêu, thu dọn hết của cải mang về đây.
老王聽說，又喜又憂：喜的是得勝而回，憂的是那妖日後報仇。	Lão vương nghe xong vừa mừng vừa lo. Mừng vì mọi người thắng lợi trở về, lo vì yêu quái ngày nào đó sẽ tới báo thù.
行者道：「殿下放心，我已慮之熟，處之當矣。 一定與你掃除盡絕，方才起行，決不至貽害於後。	Hành Giả nói: - Điện hạ yên tâm, tôi đã suy nghĩ chín chắn và khắc có cách xử trí, khi nào tôi diệt hết yêu quái, bấy giờ mới lên đường, quyết không bao giờ để lại hậu họa.
我午間去時，撞見一個青臉紅毛的小妖送請書，我看他帖子上寫著：『明辰敬治餚酌，慶釘鈀嘉會，屈尊過山一敘。	Trưa nay, lúc đi, tôi có gặp một tên tiểu yêu mặt xanh tóc đỏ mang thiếp mời. Tôi đọc qua thấy tờ thiếp viết: “Xin thưa với ông nội lão đại nhân Cửu Linh Nguyên Thánh được biết, sáng mai cháu sửa soạn tiệc rượu gọi là “đại hội đinh ba”, kính mời lão đại nhân tới dự.
幸勿外，至感。	Mong ông đừng từ chối.
右啟祖翁九靈元聖老大人尊前。 』名字是『門下孫黃獅頓首百拜』。	Xin đa tạ”. Người mời ký tên là “cháu dưới cửa là Hoàng Sư cúi đầu lạy trăm lạy”.
才子那妖精敗陣，必然向他祖翁處去會話，明辰斷然尋我們報仇，當情與你掃蕩乾淨。」	Vừa rồi yêu quái bại trận, chắc sẽ chạy về chỗ tên ông nội hắn thổ lộ, và sáng mai bọn chúng sẽ tới báo thù. Tôi sẽ giúp điện hạ tiêu diệt sạch bọn chúng.
老王稱謝了，擺上晚齋。	Lão vương cảm tạ, sai sửa soạn bữa chay tối.
師徒們齋畢，各歸寢處不題。	Thầy trò ăn xong, ai nấy đi nghỉ, chuyện không nói nữa.
卻說那妖精果然向東南方奔到竹節山。	Lại nói chuyện yêu quái quả nhiên chạy về hướng đông nam, chỗ núi Trúc Tiết.
那山中有一座洞天之處，喚名九曲盤桓洞。	Trong quả núi ấy có một tòa động phủ tên gọi là động Cửu Khúc Bàn Hoàn.
洞中的九靈元聖是他的祖翁。	Trong động có lão Cửu Linh Nguyên Thánh là ông nội yêu quái.
當夜足不停風，行至五更時分，到於洞口，敲門而進。	Suốt đêm yêu quái chạy không đứng gió, tới khoảng canh năm thì tới cửa động, vội gõ cửa xin vào.
小妖見了道：「大王，昨晚有青臉兒下請書，老爺留他住到今早，欲同他來赴你釘鈀會，你怎麼又絕早親來邀請？」	Bọn tiểu yêu thấy vậy hỏi ngay: - Tâu đại vương, chiều qua có tên tiểu yêu mặt xanh đến đưa thiếp mời. Đại vương tôi đã giữ hắn lại tới sáng nay để cùng đến dự đại hội đinh ba một thể, thế mà sớm tinh sương thế này ngài còn đến mời làm gì nữa?
妖精道：「不好說，不好說，會成不得了。」	Yêu quái nói: - Đừng nhắc nữa! Đừng nhắc nữa! Hội không xong rồi!
正說處，見青臉兒從裏邊走出道：「大王，你來怎的？	Đang nói chuyện, thấy tên mặt xanh từ trong động bước ra nói: - Đại vương đến làm gì?
老大王爺爺起來就同我去赴會哩。」	Lúc nào lão đại vương nhà ta trở dậy, ngài sẽ cùng đi dự hội với con một thể.
妖精慌張張的，只是搖手不言。	Yêu quái cứ như người ngớ ngẩn, xua tay không nói.
少頃，老妖起來了，喚入。	Lát sau lão yêu ngủ dậy, cho gọi vào.
這妖精丟了兵器，倒身下拜，止不住腮邊淚落。	Yêu quái quăng binh khí, cúi rạp xuống lạy, không ngăn được hai hàng nước mắt ứa ra.
老妖道：「賢孫，你昨日下柬，今早正欲來赴會，你又親來，為何發悲煩惱？」	Lão yêu nói: - Cháu ngoan của ông, hôm qua cháu đã đưa thiếp mời, sáng nay ông đang định đi dự hội, sao cháu còn thân đến làm gì? Mà sao trông cháu rầu rĩ thế?
妖精叩頭道：「小孫前夜對月閑行，只見玉華州城中有光彩沖空。	Yêu quái dập đầu thưa: - Thưa ông, đêm hôm kia cháu thư thả ngồi ngắm trăng, bỗng thấy trong thành Ngọc Hoa hào quang phát ra ngút trời, bèn vội vàng tới xem, hóa ra ba cây binh khí để trong vương phủ phát ra hào quang sáng chói.
急去看時，乃是王府院中三般兵器放光：一件是九齒滲金釘鈀，一件是寶杖，一件是金箍棒。	Một thứ là cây đinh ba vàng chín mũi, một thứ là cây bảo trượng hàng yêu, một thứ là cây gậy sắt nạm vàng.
小孫即使神法攝來，立名『釘鈀嘉會』，著小的們買豬羊果品等物，設宴慶會，請祖爺爺賞之，以為一樂。	Cháu lập tức trổ thần thông mang ngay về động, định tổ chức Đại hội đinh ba, sai bọn nhỏ đi mua dê lợn, hoa quả lễ vật, bày đại tiệc mời tổ phụ tới dự lễ cho vui.
昨差青臉來送柬之後，只見原差買豬羊的刁鑽兒等趕著幾個豬羊，又帶了一個販賣的客人來找銀子。	Hôm qua, sau khi cháu sai tên mặt xanh đi đưa thiếp mời, thì thấy bọn Điêu Toàn đi mua dê lợn xua về được mấy con, lại kéo theo một tên lái lợn tới đòi tiền thiếu.
他定要看看會去，是小孫恐他外面傳說，不容他看。	Hắn định xin ở lại xem hội, nhưng cháu e hắn bép xép nói vung ra ngoài, nên không cho hắn xem.
他又說肚中饑餓，討些飯吃，因教他後邊吃飯。	Hắn lại kêu đói xin ít cơm ăn, cháu bảo hắn cứ việc vào trong động mà chén.
他走到裏邊，看見兵器，說是他的。 三人就各搶去一件，現出原身：一個是毛臉雷公嘴的和尚，一個是長嘴大耳朵的和尚，一個是晦氣色臉的和尚。	Khi vào tới trong động vừa trông thấy binh khí, chúng bảo là của chúng, thế là cả ba tên xông vào cướp, hiện rõ nguyên hình. Một hòa thượng mặt đầy lông, mõm như thiên lôi, một hòa thượng tai to mõm dài, một hòa thượng mặt sắt đen sì.
他都不分好歹，喊一聲亂打。	Bọn chúng chẳng kể hay dở, hò hét đánh loạn xạ.
是小孫急取四明鏟趕出與他相持，問是甚麼人敢弄虛頭。	Cháu vội vơ lấy chiếc xẻng tứ minh đánh nhau với chúng, hỏi chúng là ai mà hỗn hào như vậy.
他道是東土大唐差往西天去的唐僧之徒弟，因過州城，倒換關文，被王子留住，習學武藝，將他這三件兵器作樣子打造，放在院內，被我偷來，遂此不忿相持。	Chúng nói rằng chúng là đồ đệ của Đường Tăng tận bên phương Đông sang phương Tây lấy kinh, nhân qua châu thành vào đổi điệp văn, bị nhà vua giữ lại để cho các con xin học võ nghệ. Vương tử mượn ba cây binh khí làm mẫu để ở trong sân vương phủ, bị cháu lấy mất, vì vậy chúng đến đòi lại.
不知那三個和尚叫做甚名，卻俱有本事。 小孫一人敵他三個不過，所以敗走祖爺處。	Cháu không biết họ tên ba hòa thượng ấy là gì, nhưng chúng võ nghệ cao cường, một mình cháu địch không nổi ba đứa, nên chịu thua bỏ chạy về chỗ tổ phụ.
望拔刀相助，拿那和尚報仇，庶見我祖愛孫之意也。」	Muôn xin tổ phụ hết sức giúp đỡ, bắt bọn hòa thượng ấy, báo thù cho cháu. Như thế mới là tấm lòng ông nội quý cháu chứ.
老妖聞言，默想片時，笑道：「原來是他。	Lão yêu nghe xong, trầm ngâm một lát rồi cười nói: - À, hóa ra là hắn.
我賢孫，你錯惹了他也。」	Cháu ngoan của ông ơi, cháu đụng vào chúng là nhầm to rồi.
妖精道：「祖爺知他是誰？」	Yêu quái hỏi: - Ông biết bọn chúng à?
老妖道：「那長嘴大耳者，乃豬八戒；晦氣色臉者，乃沙和尚：這兩個猶可。	Lão yêu nói: - Tên tai to mõm dài là Trư Bát Giới, tên mặt sắt đen sì là Sa Hòa Thượng, hai tên này cũng thường thôi.
那毛臉雷公嘴者，叫做孫行者。	Còn tên mặt đầy lông lá mõm như thiên lôi tên là Tôn Hành Giả.
這個人其實神通廣大：五百年前曾大鬧天宮，十萬天兵也不曾拿得住。	Tên này mới thực thần thông quảng đại, năm trăm năm trước đã từng đại náo thiên cung, mười vạn thiên binh cũng không bắt nổi hắn.
他專意尋人的，他便就是個搜山揭海、破洞攻城、闖禍的個都頭，你怎麼惹他？	Hắn là một tên ghê gớm lắm, có thể đào núi dốc biển, phá động công thành dễ như chơi. Sao cháu lại đụng vào hắn làm gì?
也罷，等我和你去，把那廝連玉華王子，都擒來替你出氣。」	Thôi được, thôi được, để ông cùng đi với cháu, bắt cả hắn và vương tử Ngọc Hoa mà về báo thù cho cháu.
那妖精聽說，即叩頭而謝。	Yêu quái nghe xong, dập đầu tạ ơn.
當時老妖點猱獅、雪獅、狻猊、白澤、伏狸、摶象諸孫，各執鋒利器械，黃獅引領，各縱狂風，徑至豹頭山界。	Ngay lập tức, lão yêu điểm hết các cháu: Nhu Sư, Tuyết Sư, Tuấn Nghê, Bạch Trạch, Phục Ly, Bác Tượng, tên nào tên nấy binh khí tinh nhuệ lăm lăm trong tay, đi theo Hoàng Sư, ào ào tựa cuồng phong đến thẳng núi Báo Đầu.
只聞得煙火之氣撲鼻，又聞得有哭泣之聲。	Khi tới nơi, bọn chúng chỉ thấy khói lửa mịt mùi cay xè cả mũi, và văng vẳng tiếng khóc não nùng.
仔細看時，原來是刁鑽、古怪二人在那裏叫主公哭主公哩。	Nhìn kỹ, hóa ra là hai tên Điêu Toàn và Cổ Quái đang khóc lóc gọi chúa công.
妖精近前喝道：「你是真刁鑽兒，假刁鑽兒？」	Yêu quái bước tới quát hỏi: - Nhà ngươi là Điêu Toàn thật hay Điêu Toàn giả?
二怪跪倒，噙淚叩頭道：「我們怎是假的？	Hai tiểu yêu quỳ xuống, nước mắt đầm đìa dập đầu thưa: - Chúng con đâu có phải giả.
昨日這早晚領了銀子去買豬羊，走至山西邊大路之上，見一個毛臉雷公嘴的和尚，他啐了我們一口，我們就腳軟口強，不能言語，不能移步。 被他扳倒，把銀子搜了去，牌兒解了去。	Suốt ngày hôm qua chúng con mang tiền đi mua dê, lợn, khi đi tới con đường cái phía tây núi, chúng con gặp một hòa thượng mặt lông lá mồm thiên lôi, hắn nhổ một bãi nước bọt vào chúng con, khiến chúng con mồm miệng cứng đờ, chân tay mềm nhũn, không nói được và cũng không đi được, rồi bị hắn đè xuống, móc hết tiền nong, lột cả thẻ bài.
我兩個昏昏沉沉，直到此時才醒。 及到家，見煙火未息，房舍盡皆燒了。	Hai chúng con bị hôn mê tăm tối, mãi tới bây giờ mới tỉnh lại, bò về tới đây thấy khói lửa vẫn chưa tắt, nhà cửa hang động bị đốt trụi cả.
又不見主公並大小頭目。 故在此傷心痛哭。	Rồi chúng con chẳng thấy chúa công và các đầu mục lớn nhỏ đâu nêu đau đớn quá ngồi đây khóc lóc.
不知這火是怎生起的。」	Mà chẳng biết tại sao lại có trận hỏa hoạn ghê gớm thế này nhỉ?
那妖精聞言，止不住淚如泉湧，雙腳齊跌，喊聲振天，恨道：「禿廝！	Yêu quái nghe xong, không kìm nổi hai hàng nước mắt chảy ra như suối, hai chân giậm thình thịch, gào thét vang trời căm tức nói: - Đồ đầu trọc hung ác kia!
十分作惡，怎麼幹出這般毒事？	Các người dám làm những việc độc ác như thế này ư!
把我洞府燒盡，美人燒死，家當老小一空。	Đốt trụi động phủ của ta, thiêu cháy người đẹp của ta, già trẻ lớn bé trong nhà ta, các ngươi cũng giết sạch sẽ.
氣殺我也，氣殺我也！」	Ta căm giận đến chết người đi được! Đến chết người đi được!
老妖叫猱獅扯他過來道：「賢孫，事已至此，徒惱無益。	Lão yêu sai Nhu Sư dìu thằng cháu Hoàng Sư lại nói: - Cháu ơi, cơ sự đến thế này có khóc cũng vô ích.
且養全銳氣，到州城裏拿那和尚去。」	Hãy lấy lại nhuệ khí mà tới châu thành bắt bọn chúng để báo thù.
那妖精猶不肯住哭，道：「老爺，我那們個山場，非一日治的，今被這禿廝盡毀，我卻要此命做甚的？」	Yêu quái vẫn nước mắt lã chã nói: - Ông ơi, cả một tòa cơ nghiệp tốn biết bao công sức gây dựng nên, nay bị lũ đầu trọc ấy đốt trụi hết, thì cháu còn muốn sống làm gì nữa!
掙起來，往石崖上撞頭磕腦。 被雪獅、猱獅等苦勸方止。	Yêu quái giãy giụa, định húc đầu vào vách đá tự tử, bọn Tuyết Sư, Nhu Sư phải hết sức gìn giữ khuyên can mới thôi.
當時丟了此處，都奔州城。	Đoạn cả bọn rời ngay núi Báo Đầu, tới cả châu thành.
只聽得那風滾滾，霧騰騰，來得甚近。	Châu thành đang yên ổn, bỗng thấy gió thổi cuồn cuộn, mù phủ dăng dăng.
諕得那城外各關廂人等，拖男挾女，顧不得家私，都往州城中走，走入城門，將門閉了。	Mọi người ở ngoài thành sợ quá, địu con cõng cháu, bỏ cả gia tư, chạy giạt cả vào trong thành, rồi đóng chặt cửa lại.
有人報入王府中道：「禍事，禍事。」	Có người vào báo trong vương phủ: - Tai họa! Tai họa!
那王子唐僧等正在暴紗亭吃早齋，聽得人報禍事，卻出門來問。	Bọn vương tử và Đường Tăng đang ngồi ăn cơm sáng trong đình Bộc Sa, nghe thấy có người báo tai họa đều chạy xô ra cửa hỏi.
眾人道：「一群妖精，飛沙走石、噴霧掀風的來近城了。」	Mọi người thưa: - Một bọn yêu quái phun mây nhả mù, cát bay đá chạy, xông đến sát châu thành ta rồi.
老王大驚道：「怎麼好？」	Lão vương cả sợ nói: - Biết làm sao bây giờ?
行者笑道：「都放心，都放心。	Hành Giả cười nói: - Mọi người cứ yên tâm!
這是虎口洞妖精昨日敗陣，往東南方去夥了那甚麼九靈元聖兒來也。 等我同兄弟們出去。	Đó là bọn yêu quái động Hổ Khẩu hôm qua thua trận, chạy về phía đông nam cầu cứu tên Cửu Linh Nguyên Thánh nào đó đến đây, để mấy anh em tôi ra xem sao.
吩咐教關了四門，汝等點人夫看守城池。」	Điện hạ hãy sai đóng chặt bốn cửa, chia quân canh giữ thành trì cẩn thận.
那王子果傳令把四門閉了，點起人夫上城，他父子並唐僧在城樓上點劄，旌旗蔽日，炮火連天。	Vương tử lập tức sai đóng chặt bốn cửa thành, điểm quân lên giữ mặt thành. Cha con lão vương cùng Đường Tăng ngồi trong thành lâu đốc thúc, cờ quạt phấp phới, hỏa pháo vang trời.
行者三人，卻半雲半霧，出城迎敵。	Bọn Hành Giả bay lên trong khoảng nửa mây mù, ra khỏi thành nghênh địch.
這正是：失卻慧兵緣不謹，頓教魔起眾邪凶。 畢竟不知這場勝敗如何，且聽下回分解。	Đó chính là: Do sơ suất, mất hết binh khí Nổi hung đồ, ma kéo tới ngay Cuối cùng không biết trận đánh thắng bại thế nào xem hồi sau sẽ rõ.
第九○回師獅授受同歸一盜道纏禪靜九靈卻說孫大聖同八戒、沙僧出城頭，覿面相迎，見那夥妖精都是些雜毛獅子：黃獅精在前引領，狻猊獅、摶象獅在左，白澤獅、伏狸獅在右，猱獅、雪獅在後，中間卻是一個九頭獅子。 那青臉兒怪執一面錦鏽團花寶幢，緊挨著九頭獅子；刁鑽古怪兒、古怪刁鑽兒打兩面紅旗。	HỒI THỨ CHÍN MƯƠI Quái Sư Tử bắt thầy trò Tam Tạng Tiêu Thiện Tôn thu yêu quái chín đầu Lại nói chuyện Tôn Đại Thành cùng Bát Giới, Sa Tăng ra khỏi thành đón đánh, thấy một bọn yêu quái toàn là đủ hạng sư tử tạp nham. Yêu quái Hoàng Sư dẫn đầu, bên trái là Tuấn Nghê Sư, Bác Tượng Sư, bên phải là Bạch Trạch Sư, Phục Ly Sư, Nhu Sư và Tuyết Sư đi đằng sau, một cành phướn báu bằng gấm thêu hoa đứng sát con sư tử chín đầu. Hai tên Điêu Toàn Cổ Quái và Cổ Quái Điêu Toàn vác hai cây cờ đỏ.
齊齊的都佈在坎宮之地。	Cả bọn rầm rộ bày trận ngoài bãi đất rộng ở phía bắc châu thành.
八戒莽撞，走近前罵道：「偷寶貝的賊怪，你去那裏夥這幾個毛團來此怎的？」	Bát Giới bước lên quát mắng: - Đồ yêu quái ăn trộm bảo bối kia! Các ngươi chạy đi đâu mà bây giờ lại kéo mấy thằng giặc cỡ đến giở trò gì nào?
黃獅精切齒罵道：「潑狠禿廝！	Quái Hoàng Sư nghiến răng quát: - Đồ trọc đầu độc ác kia!
昨日三個敵我一個，我敗回去，讓你為人罷了，你怎麼這般狠惡，燒了我的洞府，損了我的山場，傷了我的眷族？	Ngày hôm qua ba thằng đánh một, nên tao phải bỏ chạy, tạm để cho các ngươi làm người. Thế mà các ngươi quá ư độc ác. Đốt trụi động phủ ta, phá sạch núi rừng ta, giết hết gia quyến ta.
我和你冤仇深如大海，不要走，吃你老爺一鏟。」	Ta và các ngươi oán cừu sâu tựa biển. Chớ có chạy, nếm một xẻng của lão gia đây.
好八戒，舉鈀就迎。	Bát Giới giơ đinh ba lên đón đỡ.
兩個才交手還未見高低，那猱獅精掄一根鐵蒺藜，雪獅精使一條三楞簡，徑來奔打。	Hai tay anh tài giao đấu bất phân thắng bại, quái Nhu Sư thấy thế bèn múa cây gậy tật lê sắt, quái Tuyết Sư sử cây giản ba mũi cùng xông vào đánh.
八戒發一聲喊道：「來得好！」	Bát Giới quát vang: - Cứ vào cả đây!
你看這壁廂，沙和尚急掣降妖杖，近前相助。	Bên này, Sa Tăng cũng vội vàng rút cây bảo trượng hàng yêu xông vào đánh giúp Bát Giới.
又見那狻猊精、白澤精與摶象、伏狸二精，一擁齊上。	Lại thấy quái Tuấn Nghê, Bạch Trạch, Bác Tượng, Phục Ly cũng đồng loạt xông cả vào.
這裏孫大聖使金箍棒架住群精。	Bên này Tôn Đại Thánh cũng vội vàng múa tít cây gậy sắt nạm vàng xông vào đánh nhau với đám yêu tinh.
狻猊使悶棍，白澤使銅鎚，摶象使鋼槍，伏狸使鉞斧。	Tuấn Nghê sử cây muộn côn, Bạch Trạch sử cây chùy đồng, Bác Tượng sử cây thương sắt, Phục Ly sử cây phủ việt.
那七個獅子精，這三個狠和尚，好殺：棍鎚槍斧三楞簡，蒺藜骨朵四明鏟。 七獅七器甚鋒芒，圍戰三僧齊吶喊。	Bảy yêu quái sư tử đánh nhau với ba hòa thượng. Trận đánh vô cùng dữ dội: Côn, chùy, thương, phủ, giản kia, Xẻng tứ minh với tật lê côn này. Bảy loại binh khí trong tay, Bảy yêu sư tử vây dầy ba tăng.
大聖金箍鐵棒兇，沙僧寶杖人間罕。	Đại Thánh múa tít gậy vàng, Sa Tăng bảo trượng dọc ngang vù vù.
八戒顛風騁勢雄，釘鈀晃亮光華慘。	Bát Giới trổ hết thần uy, Đinh ba loang loáng mịt mù tầng không.
前遮後擋各施功，左架右迎都勇敢。	Đâm trước mặt đón sau lưng. Che phải đỡ trái ầm ầm choang choang.
城頭王子助威風，擂鼓篩鑼齊壯膽。	Trên thành vương tử trợ phong, Phất cờ đánh trống nức lòng ba quân.
投來搶去弄神通，殺得昏蒙天地反。	
那一夥妖精齊與大聖三人，戰經半日，不覺天晚。	Đám yêu quái đánh nhau với bọn Hành Giả suốt nửa ngày trời, rồi trời tối lúc nào không biết.
八戒口吐粘涎，看看腳軟，虛幌一鈀，敗下陣去。 被那雪獅、猱獅二精喝道：「那裏走？	Bát Giới sùi bọt mép, xem ra có vẻ rã rời, bèn đánh dứ một miếng đinh ba thua trận bỏ chạy, bị hai yêu quái Nhu Sư và Tuyết Sư quát vang: - Chạy đi đâu!
看打。」	Coi đòn này!
獃子躲閃不及，被他照脊梁上打了一簡，睡在地下，只叫：「罷了，罷了。」	Chú ngốc né không kịp, bị một ngọn giản đánh trúng giữa lưng ngã lăn ra đất, miệng chỉ kịp kêu: - Ối! Ối!
兩個精把八戒採鬃拖尾，扛將去見那九頭獅子，報道：「祖爺，我等拿了一個來也。」	Hai yêu quái xách bờm, túm đuôi khiêng về chỗ con sư tử chín đầu, báo: - Thưa tổ phụ, chúng cháu đã bắt được một tên.
說不了，沙僧、行者也都戰敗，眾妖精一齊趕來。 被行者拔一把毫毛，嚼碎噴將去，叫聲：「變！」 即變做百十個小行者，圍圍繞繞，將那白澤、狻猊、摶象、伏狸並金毛獅怪圍裹在中。	Lúc ấy, Sa Tăng và Hành Giả cũng thua trận, yêu quái nhất tề đuổi tới, Hành Giả bèn nhổ một nắm lông tơ, bỏ vào miệng nhai nát, đoạn nhổ ra hổ “biến!”, lập tức biến thành hàng trăm tiểu Hành Giả, vây chặt bọn Bạch Trạch, Tuấn Nghê, Bác Tượng, Phục Ly vào trong.
沙僧、行者卻又上前攢打。	Sa Tăng, Hành Giả lại xông vào đánh tiếp.
到晚，拿住狻猊、白澤，走了伏狸、摶象。	Lúc trời tối hẳn thì bọn Hành Giả bắt sống được Tuấn Nghê và Bạch Trạch, còn Phục Ly và Bác Tượng chạy thoát.
金毛報知老怪。	Hoàng Sư báo cho lão quái biết.
老怪見失了二獅，吩咐：「把豬八戒綑了，不可傷他性命。 待他還我二獅，卻將八戒與他；他若無知，壞了我二獅，即將八戒殺了對命。」	Lão quái biết bị mất hai sư tử, bèn dặn dò: - Trói chặt Bát Giới lại, chớ giết chết hắn, để ta mang hắn đổi lấy hai cháu của ta. Nhược bằng chúng giết chết hai cháu của ta thì bấy giờ ta sẽ lôi Bát Giới ra giết đổi mạng.
當晚群妖安歇城外不題。	Trời tối, bọn yêu quái lại ở ngoài thành, chuyện không nói nữa.
卻說孫大聖把兩個獅子精抬近城邊，老王見了，即傳令開門，差二三十個校尉，拿繩趕出門，綁了獅精，扛入城裏。	Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh bắt được hai yêu quái sư tử khiêng tới chân thành, lão vương nhìn thấy, lập tức ra lệnh mở cửa, sai hai ba chục người hiệu úy mang thừng đòn ra ngoài cửa trói chặt yêu quái khiêng vào thành.
孫大聖收了法毛，同沙僧徑至城樓上，見了唐僧。	Tôn Đại Thánh thu lông, cùng Sa Tăng bước lên thành yết kiến Đường Tăng.
唐僧道：「這場事甚是利害呀。	Đường Tăng nói: - Trận đánh khủng khiếp quá!
悟能性命，不知有無？」	Không biết tính mạng Ngộ Năng sẽ ra sao?
行者道：「沒事，我們把這兩個妖精拿了，他那裏斷不敢傷。	Hành Giả thưa: - Không sao đâu. Chúng con bắt được hai yêu quái, chúng đâu có dám giết Bát Giới.
且將二精牢拴緊縛，待明早抵換八戒也。」	Ta tạm trói chặt hai yêu quái lại, sáng mai mang ra đổi Bát Giới.
三個小王子對行者叩頭道：「師父先前賭鬥，只見一身；及後佯輸而回，卻怎麼就有百十位師身？ 及至拿住妖精，近城來還是一身。	Ba vương tử dập đầu lạy Hành Giả nói: - Lúc đầu chỉ thấy có một mình sư phụ đánh nhau, sau đó thua trận chạy về, rồi bỗng thấy xuất hiện hàng trăm sư phụ, và khi bắt được yêu quái, trở về gần chân thành lại chỉ thấy có một mình sư phụ.
此是甚麼法力？」	Không hiểu sư phụ dùng phép gì thế?
行者笑道：「我身上有八萬四千毫毛，以一化十，以十化百，百千萬億之變化，皆身外身之法也。」	Hành Giả cười nói: - Trên người ta có tám vạn bốn nghìn sợi lông, có thể một biến thành mười, mười biến thành trăm, trăm biến thành nghìn vạn ức triệu, đều là pháp thân ở ngoài thân cả.
那王子一個個頂禮，即時擺上齋來，就在城樓上吃了。	Ba vương tử đều cúi đầu đảnh lễ, đoạn sai bày biện cơm chay mời thầy trò ăn ngay trên thành lầu.
各垛口上都要燈籠旗幟，梆鈴鑼鼓，支更傳箭，放炮吶喊。	Trên các cửa thành đều có treo đèn lồng, cắm cờ xí, nổi trống mõ thanh la, bắn pháo vang rền, canh phòng nghiêm ngặt.
早又天明。 老怪即喚黃獅精定計道：「汝等今日用心拿那行者、沙僧；等我暗自飛空上城，拿他那師父并那老王父子，先轉九曲盤桓洞，待你得勝回報。」	Hôm sau trời vừa sáng, lão quái dặn dò mẹo mực với Hoàng Sư rằng: - Hôm nay các cháu cố bắt cho được Hành Giả, Sa Tăng, còn ông sẽ ngấm ngầm từ tầng không sà xuống thành bắt sư phụ hắn và cha con lão vương, rồi quay về động Cửu Khúc Bàn Hoàn trước, đợi các cháu thắng trận trở về báo sau nghe.
黃獅領計，便引猱獅、雪獅、摶象、伏狸，各執兵器到城邊，滾風釀霧的索戰。	Hoàng Sư lĩnh kế, dẫn Nhu Sư, Tuyết Sư, Bác Tượng, Phục Ly, ai nấy lăm lăm binh khí thẳng tới châu thành nổi gió phun mù thách đánh.
這裏行者與沙僧跳出城頭，厲聲罵道：「賊潑怪！	Hành Giả, Sa Tăng nhảy ra ngoài thành lớn tiếng quát: - Đồ yêu quái khốn kiếp!
快將我師弟八戒送還我，饒你性命；不然，都教你粉骨碎屍。」	Mau mang sư đệ Bát Giới trả ta, ta sẽ tha chết cho. Bằng không, ta sẽ phanh thây thành muôn đoạn!
那妖精那容分說，一擁齊來。	Yêu quái chẳng thèm nói năng, nhất loạt xông vào.
這大聖弟兄兩個，各運機謀，擋住五個獅子。	Hai anh em Đại Thánh trổ phép thần thông quần nhau với năm yêu quái sư tử.
這殺比昨日又甚不同：呼呼刮地狂風惡，暗暗遮天黑霧濃。	Trận này còn khủng khiếp hơn cả trận hôm qua: Cuồng phong quét đất ào ào, Mù tuôn u ám trời cao đất dày.
走石飛沙神鬼怕，推林倒樹虎狼驚。	Ầm ầm đá chạy cát bay, Rừng cây nghiêng ngả cáo cầy sợ run.
鋼槍狠狠鉞斧明，蒺藜簡鏟太毒情。 恨不得囫圇吞行者，活活潑潑擒住小沙僧。	Thương dài, phủ việt sáng choang, Giản, xẻng sắc bén nể nang đâu nào, Đánh vào Hành Giả ào ào, Vây chặt Ngộ Tĩnh trước sau trùng trùng.
這大聖一條如意棒，卷舒收放甚精靈。 沙僧那柄降妖杖，靈霄殿外有名聲。	Đại Thánh múa tít gậy vàng, Khi tiến khi thoái nhịp nhàng oai phong, Bác Tượng đánh đỡ cũng hăng, Sa Tăng xưa đã lừng danh trên trời.
今番幹運神通廣，西域施功掃蕩精。	Phen này quyết trổ hết tài, Đường sang Tây vực trừ tai diệt tà.
這五個雜毛獅子精與行者、沙僧正自殺到好處，那老怪駕著黑雲，徑直騰至城樓上，搖一搖頭，諕得那城上文武大小官員并守城人夫等都滾下城去。 被他奔入樓中，張開口，把三藏與老王父子一頓噙出；復至坎宮地下，將八戒也著口噙之。	Năm yêu quái sư tử đang đánh nhau quyết liệt với Hành Giả, Sa Tăng, thì lúc ấy lão yêu cưỡi đám mây đen, bay thẳng tới thành lầu, lắc đầu một cái, các quan văn lớn nhỏ và quân lính giữ thành sợ quá ngã lăn cả xuống chân thành, đoạn hắn vào thẳng trong thành lâu, há hốc mồm ngoạm chặt lấy Tam Tạng và cha con lão vương, rồi bay tới bãi rộng phía bắc ngoạm chặt lấy Bát Giới.
原來他九個頭就有九張口。 一口噙著唐僧，一口噙著八戒，一口噙著老王，一口噙著大王子，一口噙著二王子，一口噙著三王子：六口噙著六人，還空了三張口。 發聲喊叫道：「我先去也。」	Nguyên lão yêu là một con sư tử chín đầu, nên hắn có chín mồm, một mồm ngoạm Đường Tăng, một mồm ngoạm Bát Giới, một mồm ngoạm lão vương, một mồm ngoạm vương tử cả, một mồm ngoạm vương tử hai, một mồm ngoạm vương tử ba, sáu mồm ngoạm sáu người, còn ba mồm bỏ không cất tiếng gọi: - Ông về trước đây!
這五個小獅精見他祖得勝，一個個愈展雄才。	Năm yêu quái sư tử thấy người ông đắc thắng, ai nấy càng hăng hái phấn chấn.
行者聞得城上人喊嚷，情知中了他計，急喚沙僧仔細。 他卻把臂膊上毫毛盡皆拔下，入口嚼爛噴出，變作千百個小行者，一擁攻上。 當時拖倒猱獅，活捉了雪獅，拿住了摶象獅，扛翻了伏狸獅，將黃獅打死，烘烘的嚷到州城之下。 倒轉走脫了青臉兒與刁鑽古怪、古怪刁鑽兒三怪。	Hành Giả nghe trên thành có tiếng người kêu, biết là trúng kế, vội vàng dặn Sa Tăng cẩn thận, còn mình lập tức nhổ một nắm lông bỏ vào mồm nhai vụn rồi phun ra, lập tức biến thành hàng trăm nghìn tiểu Hành Giả, nhất loạt xông vào, kéo ngã Nhu Sư, bắt sống Tuyết Sư, tóm gọn Bác Tượng, Phục Ly, giết chết Hoàng Sư, đoạn hò hét loạn xạ quay về thành, chỉ có tên mặt xanh và hai tên Điêu Toàn Cổ Quái và Cổ Quái Điêu Toàn là chạy thoát.
那城上官看見，卻又開門，將繩把五個獅精又綑了，抬進城去。	Các quan trên mặt thành trông thấy vội mở toang cửa, mang thừng ra trói chặt năm con sư tử, khiêng vào thành.
還未發落，只見那王妃哭哭啼啼，對行者禮拜道：「神師呵，我殿下父子並你師父，性命休矣。 這孤城怎生是好？」	Chưa kịp đặt xuống, đã thấy đám vương phi khóc rống lên, cúi lạy Hành Giả, nói: - Thần sư ơi, cha con lão vương và sư phụ của thần sư tính mạng nguy rồi, chúng tôi biết làm sao bây giờ?
大聖收了法毛，對王妃作禮道：「賢后莫愁。	Đại Thánh thu lông, cúi chào các vương phi, nói: - Hoàng hậu đừng buồn.
只因我拿他七個獅精，那老妖弄攝法，定將我師父與殿下父子攝去，料必無傷。	Chỉ tại tôi mải bắt mấy con sư tử, nên lão yêu hóa phép bắt mất sư phụ tôi và cha con lão vương, nhưng hắn không dám hại đâu.
待明日絕早，我兄弟二人去那山中，管情捉住老妖，還你四個王子。」	Đợi sớm mai hai anh em tôi vào thẳng quả núi, bằng mọi giá bắt sống lão yêu, giải thoát bốn cha con vương tử về.
那王妃一簇女眷聞得此言，都對行者下拜道：「願求殿下父子全生，皇圖堅固。」	Đám vương phi và gia quyến nghe Hành Giả nói như vậy, sụp cả xuống lạy, nói: - Mong sao cho cha con lão vương không việc gì, xã tắc giang sơn bền vững!
拜畢，一個個含淚還宮。	Lạy xong, ai nấy nuốt nước mắt bước vào hậu cung.
行者吩咐各官：「將打死的黃獅精，剝了皮；六個活獅精，牢牢拴鎖。 取些齋飯來，我們吃了睡覺。	Hành Giả dặn dò các quan: - Hãy lột da con sư tử vàng đã bị giết chết và gông chặt sáu con còn sống lại, rồi dọn cơm chay cho chúng ta ăn, ăn xong bọn ta còn đi ngủ.
你們都放心，保你無事。」	Các ngươi cứ yên tâm, ta sẽ giữ gìn cho vô sự.
至次日，大聖領沙僧駕起祥雲，不多時，到於竹節山頭。	Hôm sau, Đại Thánh cùng Sa Tăng cưỡi mây lành bay thẳng tới núi Trúc Tiết, hạ mây bước xuống quan sát.
按雲頭觀看，好座高山。	Thật là một ngọn núi vừa cao vừa đẹp.
但見：峰排突兀，嶺峻崎嶇。	Chỉ thấy: Đỉnh non nhọn hoắt, Sừng sững nhấp nhô.
深澗下潺湲水漱，陡崖前錦鏽花香。	Khe sâu róc rách nước tràn ra, Vách núi hoa kỳ hương ngào ngạt.
回巒重疊，古道灣環。	Núi vòng vèo trùng điệp, Đường cổ dạo quanh co.
真是鶴來松有伴，果然雲去石無依。 玄猿覓果向晴暉，麋鹿尋花歡日暖。	Từng có bạn hạc tới múa ca, Vách núi mây bay phô sắc biếc, Ngày nắng vượn đen tìm quả ngọt, Đẹp trời hươu hoẵng nhởn nhơ đùa.
青鸞聲淅嚦，黃鳥語綿蠻。	Loan xanh hót líu lo, Oanh vàng ca réo rắt.
春來桃李爭妍，夏至柳槐競茂。	Xuân về đào mận hoa khoe sắc. Hè đến hòe liễu tán xanh om.
秋到黃花佈錦，冬交白雪飛綿。	Thu qua lác đác hoa cúc vàng. Đông tới bông tuyết bay lất phất.
四時八節好風光，不亞瀛洲仙景象。	Bốn mùa tám tiết cảnh đẹp tuyệt, Bồng Đảo Doanh Châu nào có thua.
他兩個正在山頭上看景，忽見那青臉兒手拿一條短棍，徑跑出崖谷之間。	Hai ngươi ngắm cảnh trên đầu núi, bỗng thấy tên mặt xanh tay cầm một chiếc côn ngắn chạy thẳng ra phía thung lũng.
行者喝道：「那裏走，老孫來也。」	Hành Giả quát vang: - Chạy đi đâu! Có lão Tôn đây!
諕得那小妖一翻一滾的跑下崖谷。	Tên tiểu yêu sợ quá vừa chạy vừa lăn xuống chân vách núi.
他兩個一直追來，又不見蹤跡。	Hai người vội vàng đuổi theo, nhưng chẳng thấy dấu vết yêu quái đâu cả.
向前又轉幾步，卻是一座洞府，兩扇花斑石門，緊緊關閉。	Hai người bước tới phía trước vài bước sục sạo tìm tòi, hóa ra đây là một tòa động phủ, hai tấm cánh cửa đã có hoa nở lan man, đóng kín im ỉm.
門楟上橫嵌著一塊石版，楷鐫了十個大字，乃是「萬靈竹節山，九曲盤桓洞」。	Trên môn đình có gắn một tấm biển đá, trên đó khắc mười chữ đại tự “Núi Linh Trúc Tiết, động Cửu Khúc Bàn Hoàn”.
那小妖原來跑進洞去，即把洞門閉了。 到中間對老妖道：「爺爺，外面又有兩個和尚來了。」	Hóa ra tên tiểu yêu chạy vào trong động, đóng chặt cửa lại, rồi vào báo với lão yêu: - Thưa đại vương, ngoài cửa có hai hòa thượng tới đánh.
老妖道：「你大王並猱獅、雪獅、摶象、伏狸可曾來？」	Lão yêu hỏi: - Đại vương của nhà ngươi và mấy tướng Nhu Sư, Tuyết Sư, Bác Tượng, Phục Ly có tới không?
小妖道：「不見，不見。	Tiểu yêu thưa: - Dạ không thấy! Không thấy!
只是兩個和尚在山峰高處眺望。	Chỉ thấy hai hòa thượng đứng quan sát trên đỉnh núi.
我看見回頭就跑，他趕將來，我卻閉門來也。」	Con nhìn thấy vội co cẳng chạy, chúng đuổi theo, con chạy tọt vào động rồi đóng chặt cửa lại.
老妖聽說，低頭不語。	Lão yêu nghe xong cúi đầu không nói.
半晌，忽的吊下淚來，叫聲：「苦呵！	Một lát sau, bỗng thấy hắn nước mắt lã chã khóc than: - Trời ơi, thẳng cháu Hoàng Sư của ta khéo chết mất rồi!
我黃獅孫死了，猱獅孫等又盡被和尚捉進城去矣。	Còn bọn Nhu Sư chắc cũng bị lũ hòa thượng bắt mang vào thành cả rồi!
此恨怎生報得？」	Thù này ta quyết phải báo bằng được!
八戒綑在傍邊，與王父子、唐僧俱攢在一處，恓恓惶惶受苦。 聽見老妖說聲眾孫被和尚捉進城去，暗暗喜道：「師父莫怕，殿下休愁。 我師兄已得勝，捉了眾妖，尋到此間救拔吾等也。」	Bát Giới bị trói quẳng gần đấy cùng với cha con lão vương và Đường Tăng đang sợ sệt, đau đớn, nghe thấy lão yêu nói “lũ cháu bị hòa thượng bắt mang vào thành”, thì mừng thầm khẽ nói: - Sư phụ đừng sợ, điện hạ cũng đừng sợ, sư huynh tôi đã thắng trận, bắt sống được lũ yêu, và hiện đã tìm tới đây cứu chúng ta đấy.
說罷，又聽得老妖叫：「小的們，好生在此看守，等我出去拿那兩個和尚進來，一發懲治。」	Vừa dứt lời, lại nghe tiếng lão yêu gọi: - Bọn nhỏ, coi giữ chúng cẩn thận! Để ta ra bắt nốt hai lão hòa thượng mang về trừng trị một thể.
你看他身無披掛，手不拈兵，大踏步走到前邊，只聞得孫行者吆喝哩。	Bạn coi, lão yêu mình chẳng mang giáp trụ, tay không binh khí, rảo bước ra ngoài. Lúc ấy Hành Giả đang hò hét loạn xạ.
他就大開了洞門，不答話，徑奔行者。	Lão yêu sai mở toang cửa, chẳng nói chẳng rằng, xông ngay vào Hành Giả.
行者使鐵棒，當頭支住。	Hành Giả rút gậy sắt đón đánh.
沙僧掄寶杖就打。	Sa Tăng múa bảo trượng lao vào.
那老妖把頭搖一搖，左右八個頭，一齊張開口，把行者、沙僧輕輕的又啣於洞內。 教：「取繩索來。」	Lão yêu lắc lắc cái đầu, tám cái đầu ở hai bên nhất loạt há hốc mồm, nhẹ nhàng ngoạm chặt lấy Hành Giả, Sa Tăng mang vào động, đoạn ra lệnh: - Mang thừng trói nó lại!
那刁鑽古怪、古怪刁鑽與青臉兒是昨夜逃生而回者，即拿兩條繩，把他二人著實綑了。	Hai tên Điêu Toàn Cổ Quái và Cổ Quái Điêu Toàn, cùng tên mặt xanh đêm qua sống sót trở về, vội vàng mang ngay ra hai sợi dây thừng trói nghiến hai người lại.
老妖問道：「你這潑猴，把我那七個兒孫捉了；我今拿住你和尚四個、王子四個，也足以抵得我兒孫之命。	Lão yêu hỏi: - Con khỉ khốn kiếp kia! Nhà ngươi bắt mất bảy đứa cháu của ta, nay ta bắt sống cả một tụi bốn hòa thượng nhà ngươi, cùng với bốn cha con vương tử là cũng đủ để báo thù cho các cháu ta rồi đó.
小的們，選荊條柳棍來，且打這猴頭一頓，與我黃獅孫報報冤仇。」	Bọn nhỏ, trước hết mang gậy liễu có gai ra đánh cho con khỉ này một trận để báo thù cho thằng cháu Hoàng Sư của ta!
那三個小妖各執柳棍，專打行者。	Ba tiểu yêu lập tức cầm chắc cây gậy gỗ liễu nện cho Hành Giả túi bụi.
行者本是熬煉過的身體，那些些柳棍兒，只好與他拂癢，他那裏做聲，憑他怎麼捶打，略不介意。	Thân thể Hành Giả vốn được tôi luyện, nên mấy phát gậy gỗ liễu thực chẳng khác gì gãi ghẻ. Hành Giả cứ nằm im, chẳng kêu la, mặc cho bọn chúng đánh.
八戒、唐僧與王子見了，一個個毛骨悚然。	Bát Giới, Đường Tăng và cha con vương tử thấy thế, ai cũng sợ sởn gai ốc.
少時，打折了柳棍。 直打到天晚，也不計其數。	Được một chốc, mấy cây gậy gãy nát, bọn chúng vẫn đánh cho tới khi trời tối, không biết bao nhiêu là roi.
沙僧見打得多了，甚不過意道：「我替他打百十下罷。」	Sa Tăng thấy Hành Giả bị đánh nhiều quá, bèn động lòng nói: - Tôi xin chịu thay cho anh ấy một trăm gậy.
老妖道：「你且莫忙，明日就打到你了。 一個個挨次兒打將來。」	Lão yêu nói: - Chớ vội. Ngày mai mới đến lượt nhà ngươi, lần lượt thằng nào cũng được xơi cả.
八戒著忙道：「後日就打到我老豬也。」	Bát Giới vội vàng nói: - Ngày kia mới đến lượt lão Trư đấy!
打一會，漸漸的天昏了。	Đánh một chập nữa thì trời tối hẳn.
老妖叫：「小的們，且住，點起燈火來，你們吃些飲食，讓我到錦雲窩略睡睡去。	Lão yêu gọi: - Bọn nhỏ, tạm dừng lại. Đốt đèn lên, rồi các người đi ăn cơm đi, để ta tới hang Cẩm Vân đi ngủ.
汝三人都是遭過害的，卻用心看守，待明早再打。」	Ba chúng bay đều đã bị hắn hại, nên phải canh giữ hắn cẩn thận, sáng mai lại đánh tiếp.
三個小妖移過燈來，拿柳棍又打行者腦蓋，就像敲梆子一般，剔剔托，托托剔，緊幾下，慢幾下。	Ba tiểu yêu bèn xách đèn tới, đoạn lại tiếp tục cầm gậy phang tới tấp vào sọ Hành Giả, tiếng kêu cốc cốc khác nào tiếng mõ.
夜將深了，卻都盹睡。	Cứ thế chúng đánh lúc nhặt lúc khoan, rồi lăn ra ngủ lúc đêm khuya.
行者就使個遁法，將身一小，脫出繩來。 抖一抖毫毛，整束了衣服。 耳朵內取出棒來，幌一幌，有吊桶粗細，二丈長短，朝著三個小妖道：「你這孽畜，把你老爺就打了許多棍子。	Hành Giả dùng phép độn, thu nhỏ người lại, chui ra khỏi dây thừng, rũ rũ lông, xốc lại quần áo, đoạn rút ngay cây gậy sắt trong tai ra, múa tít, cây gậy to bằng cái thùng nước, dài chừng hai trượng, nhằm thẳng vào ba tên yêu quái nói: - Đồ nghiệt súc kia, các ngươi dám đánh ông chúng mày nhiều thế!
老爺還只照舊，老爺也把這棍子略掗你掗，看道如何？」	Ông chúng mày bây giờ cũng làm như thế, chạm thử cây gậy này vào người chúng mày một tí xem sao!
把三個小妖輕輕一掗，就掗做三個肉餅。 卻又剔亮了燈，解放沙僧。	Đoạn nện nhẹ cây gậy xuống ba tên tiểu yêu, lập tức ba tên biến thành ba đống bánh thịt, rồi soi đèn cởi trói cho Sa Tăng.
八戒綑急了，忍不住大聲叫道：「哥哥，我的手腳都綑腫了，倒不來先解放我？」	Bát Giới bị trói chặt quá, chịu không nổi gào toáng lên: - Anh ơi, chân tay em sưng tấy cả lên rồi, mau cởi trói cho em đi!
這獃子喊了一聲，卻早驚動老妖。 老妖一轂轆爬起來道：「是誰人解放？」	Tiếng chú ngốc gào to quá làm kinh động lão yêu, lão nhổm dậy cất tiếng quát hỏi: - Ai cởi trói đấy?
那行者聽見，一口吹息燈，也顧不得沙僧等眾，使鐵棒，打破幾重門走了。	Hành Giả thấy vậy vội tắt phụt đèn, bỏ mặc cả bọn vội vàng vung gậy sắt phá cửa thoát ra ngoài.
那老妖到中堂裏叫：「小的們，怎麼沒了燈光？	Lão yêu chạy vào nhà giữa quát: - Bọn nhỏ, tại sao đèn tắt thế này?
只莫走了人也？」	Mà đi đâu hết cả rồi?
叫一聲，沒人答應；又叫一聲，又沒人答應。 及取燈火來看時，只見地下血淋淋的三塊肉餅，老王父子及唐僧、八戒俱在，只不見了行者、沙僧。	Chẳng có tiếng trả lời. Hắn quát hỏi lần nữa, cũng chẳng ai trả lời, bèn châm đèn quan sát, chỉ thấy ba đống thịt lầy nhầy, máu me lênh láng trên nền nhà, cha con lão vương, và Đường Tăng, Bát Giới vẫn còn đó, chỉ không thấy Hành Giả, Sa Tăng đâu cả.
點著火，前後趕看，只見沙僧還背貼在廊下站哩。 被他一把拿住捽倒，照舊綑了。	Lão yêu lại cầm đèn soi khắp trước sau, thấy Sa Tăng đang đứng dán mặt vào tường hành lang, bèn túm lấy đè xuống, trói nghiến lại.
又找尋行者，但見幾層門盡皆破損，情知是行者打破走了。 也不去追趕，將破門補的補，遮的遮，固守家業不題。	Hắn lại tiếp tục đi tìm Hành Giả, chỉ thấy mấy tầng cửa đều bị phá vỡ. Biết là Hành Giả đã phá cửa chạy mất, lão yêu cũng không đuổi theo, chữa lại cửa, che chắn cẩn thận, cố thủ trong nhà. Chuyện không nói nữa.
卻說孫大聖出了那九曲盤桓洞，跨祥雲，徑轉玉華州。 但見那城頭上各方的土地、神祗與城隍之神迎空拜接。	Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh trốn ra khỏi động Cửu Khúc Bàn Hoàn, nhảy vút lên mây, bay về thẳng châu thành Ngọc Hoa, đã thấy các thần thổ địa, thần kỳ, thành hoàng nghênh đón ở trước thành.
行者道：「汝等怎麼今夜才見？」	Hành Giả hỏi: - Tại sao các ngươi đêm nay mới tới?
城隍道：「小神等知大聖下降玉華州，因有賢王款留，故不敢見。	Thành hoàng thưa: - Tiểu thần chúng tôi biết Đại Thánh đã tới châu Ngọc Hoa, nhưng thấy có hiền vương ưu ái rồi, nên không dám tới yết kiến.
今知王等遇怪，大聖降魔，特來叩接。」	Giờ đây biết tin các vương gặp nạn, Đại Thánh hàng ma, nên mới tới dập đầu nghênh tiếp.
行者正在嗔怪處，又見金頭揭諦、六甲六丁神將押著一尊土地，跪在面前道：「大聖，吾等捉得這個地裏鬼來也。」	Đại Thánh đang lúc bực tức, lại thấy các thần Kim đầu, Yết đế, Lục đinh lục giáp giải một vị thổ địa tới, quỳ xuống trước mặt Hành Giả nói: - Thưa Đại Thánh, chúng tôi bắt được một con ma dưới đất ạ.
行者喝道：「汝等不在竹節山護我師父，卻怎麼嚷到這裏？」	Hành Giả quát lên: - Các ngươi không ở núi Trúc Tiết bảo hộ sư phụ ta, lại còn làm ầm ĩ ở đây làm gì?
丁甲神道：「大聖，那妖精自你逃時，復捉住捲簾大將，依然綑了。	Thần Đinh giáp thưa: - Thưa Đại Thánh, yêu quái ấy từ lúc Đại Thánh trốn thoát, lại bắt trói được Quyển Liêm đại tướng rồi.
我等見他法力甚大，卻將竹節山土地押解至此。	Chúng tôi thấy hắn pháp lực ghê gớm, bèn giải ngay thổ địa núi Trúc Tiết tới đây.
他知那妖精的根由，乞大聖問他一問，便好處治，以救聖僧、賢王之苦。」	Hắn biết rõ gốc tích yêu quái, xin Đại Thánh thử hỏi hắn xem sao, may ra mới biết được cách xử trí, giải được nạn cho thánh tăng và hiền vương.
行者聽言，甚喜。	Hành Giả nghe vậy mừng lắm.
那土地戰兢兢叩頭道：「那老妖前年下降竹節山。	Vị thổ địa kia run lẩy bẩy dập đầu xuống nói: - Năm trước, lão yêu hạ giáng xuống núi Trúc Tiết.
那九曲盤桓洞原是六獅之窩，那六個獅子自得老妖至此，就都拜為祖翁。	Động Cửu Khúc Bàn Hoàn ấy nguyên là sào huyệt của sáu con sư tử. Sáu con sư tử từ ngày có lão yêu tới, chúng đều bái phục hắn làm ông nội.
祖翁乃是個九頭獅子，號為九靈元聖。	Tên ông nội ấy vốn là một con sư tử chín đầu, hiệu là Cửu Linh Nguyên Thánh.
若得他滅，須去到東極妙巖宮，請他主人公來，方可收伏；他人莫想擒也。」	Muốn trừ được hắn, Đại Thánh phải tới cung Diệu Nham ở cõi cực đông, mời chủ nhân hắn tới mới thu phục được, còn người khác thì đừng hòng.
行者聞言，思憶半晌道：「東極妙巖宮，是太乙救苦天尊呵，他坐下正是個九頭獅子。	Hành Giả nghe xong, trầm ngâm một lát rồi nói: - Cung Diệu Nham ở cõi cực đông chính là chỗ Thái Ất Cứu Khổ Thiên Tôn. Ngài cưỡi một con sư tử chín đầu.
這等說。」 便教：「揭諦、金甲，還同土地回去，暗中護祐師父、師弟並州王父子；本處城隍守護城池。」	À, hóa ra là thế... Bèn gọi: - Các ngài Yết đế, Kim giáp hãy cùng thổ địa quay về, ngầm bảo vệ sư phụ, sư đệ và cha con lão vương, còn vị thành hoàng gìn giữ thành trì.
眾神各各遵守去訖。	Các vị thần răm rắp nghe lệnh đi ngay.
這大聖縱觔斗雲，連夜前行。 約有寅時，到了東天門外，正撞著廣目天王與天丁、力士一行儀從。	Đại Thánh dùng phép cân đẩu vân giữa đêm khuya bay đi, chừng khoảng giờ dần thì tới bên ngoài cửa Đông Thiên, gặp ngay một đoàn gồm Quảng Mục thiên vương và một toán thiên đinh, lực sĩ theo hầu.
眾皆停住，拱手迎道：「大聖何往？」	Mọi người dừng lại chắp tay chào Hành Giả, hỏi: - Đại Thánh đi đâu đấy?
行者對眾禮畢，道：「前去妙巖宮走走。」	Hành Giả đáp lễ lại các vị thần rồi đáp: - Tôi tới cung Diệu Nham.
天王道：「西天路不走，卻又東天來做甚？」	Thiên vương nói: - Đường sang Tây không đi, lại đi sang đông làm gì?
行者道：「因到玉華州，蒙州王相款，遣三子拜我等弟兄為師，習學武藝，不期遇著一夥獅怪。	Hành Giả nói: - Chúng tôi tới chân thành Ngọc Hoa, được lão vương khoản đãi, cho ba vương tử nhận ba anh em chúng tôi làm thầy luyện tập võ nghệ, không ngờ gặp một bọn yêu quái sư tử.
今訪得妙巖宮太乙救苦天尊乃怪之主人公，欲請他來降怪救師。」 天王道：「那廂因你欲為人師，所以惹出這一窩獅子來也。」	Hỏi thăm, mới biết ngài Thái Ất Cứu Khổ Thiên Tôn là chủ nhân của yêu quái ấy, tôi muốn đến mời ngài ấy trừ yêu quái cứu sư phụ, Thiên vương nói: - Vì Đại Thánh muốn làm thầy người ta, nên một ổ sư tử mới xông ra cản trở đấy.
行者笑道：「正為此，正為此。」	Hành Giả cưới nói: - Đúng như vậy! Đúng như vậy!
眾天丁、力士一個個拱手，讓道而行。	Các thiên thần, thiên đinh, lực sĩ ai nấy bèn chắp tay nhường lối cho Hành Giả đi.
大聖進了東天門，不多時，到妙巖宮前。	Đại Thánh đi thẳng vào cửa Đông Thiên, một lát sau đã thấy cung Diệu Nham trước mặt.
但見：彩雲重疊，紫氣蘢蔥。 瓦漾金波焰，門排玉獸崇。 花盈雙闕紅霞遶，日映騫林翠霧籠。 果然是萬真環拱，千聖興隆。	Chỉ thấy: Trập trùng mây ngũ sắc Lãng đãng hơi tím lam Ngôi vàng lợp sáng choang Then ngọc hình đầu thú Ráng đỏ quanh song, hoa thắm cửa Nắng rọi rừng già, sương long lanh Quả là nơi an lạc của chân nhân Muôn thánh nghìn tiên vĩnh hằng hưng vượng.
殿閣層層錦，窗軒處處通。 蒼龍盤護神光藹，黃道光輝瑞氣濃。	Điện gác tầng tầng vóc gấm, Hành lang lớp lớp quanh co, Rồng xanh nắm hộ thánh ngẩn ngơ. Khắp chốn nghìn tia hào quang chói lọi.
這的是青華長樂界，東極妙巖宮。	Đây là cõi thanh hoa trường lạc, Chính cung Diệu Nham cõi cực đông.
那宮門立著一個穿霓帔的仙童，忽見孫大聖，即入宮報道：「爺爺，外面是鬧天宮的齊天大聖來了。」	Một tiên đồng khoác áo màu cầu vồng, đứng trong cửa cung nhìn thấy Hành Giả, vội chạy vào báo: - Thưa ngài, ngoài cửa có Tề Thiên Đại Thánh đại náo thiên cung tới.
太乙救苦天尊聽得，即喚侍衛眾仙迎接。	Thái Ất Cứu Khổ Thiên Tôn nghe báo, vội sai các vị tiên thị vệ ra đón, đưa Đại Thánh vào trong cung.
迎至宮中，只見天尊高坐九色蓮花座上，百億瑞光之中。	Tới nơi, Hành Giả nhìn thấy Thiên Tôn ngôi trên tòa sen chín sắc cao ngất, xung quanh hào quang chói lọi.
見了行者，下座來相見。	Thiên Tôn nhìn thấy Hành Giả, vội vàng rời tòa sen xuống đón.
行者朝上施禮。	Hành Giả ngước lên vái chào.
天尊答禮道：「大聖，這幾年不見，前聞得你棄道歸佛，保唐僧西天取經，想是功行完了？」	Thiên Tôn đáp lễ xong, nói: - Thưa Đại Thánh, mấy năm nay không được gặp, sau đó nghe tin Đại Thánh bỏ đạo theo tăng, hộ vệ Đường Tăng sang Tây lấy kinh, chắc là công quả đã viên mãn rồi chăng?
行者道：「功行未完，卻也將近。	Hành Giả nói: - Công quả chưa viên mãn đâu, chỉ sắp tới nơi thôi.
但如今因保唐僧到玉華州，蒙王子遣三子拜老孫等為師，習學武藝，把我們三件神兵照樣打造，不期夜間被賊偷去。	Vừa rồi nhân hộ vệ Đường Tăng tới châu Ngọc Hoa, được lão vương quý mến cho ba con nhận lão Tôn làm thầy luyện tập võ nghệ, mượn ba cây binh khí của chúng tôi làm mẫu rèn. Không ngờ đêm khuya bị kẻ trộm lấy mất.
及天明尋找，原是城北豹頭山虎口洞一個金毛獅子成精盜去。	Hôm sau chúng tôi đi tìm, hóa ra là con sư tử lông vàng thành tinh ở động Hổ Khẩu, núi Báo Đầu ăn trộm.
老孫用計取出，那精就夥了若干獅精與老孫大鬧。	Lão Tôn dùng kế lấy lại được. Nhưng yêu quái kéo một lô các loại sư tử thành tinh tới đánh nhau với lão Tôn.
內有一個九頭獅子，神通廣大，將我師父與八戒並王父子四人都啣去，到一竹節山九曲盤桓洞。	Trong số đó có một con sư tử chín đầu thần thông quảng đại, bắt mất cả sư phụ, Bát Giới và bốn cha con lão vương mang về nhốt trong động Cửu Khúc Bàn Hoàn núi Trúc Tiết.
次日，老孫與沙僧跟尋，亦被啣去。	Hôm sau, lão Tôn và Sa Tăng tới tìm, cũng bị hắn ngoạm lấy bắt sống.
老孫被他綑打無數，幸而弄法走了。 他們正在彼處受罪。	Lão Tôn bị hắn trói chặt, đánh cho vô kể, may lão Tôn dùng phép trốn thoát, còn những người khác vẫn bị giam cầm trong đó.
問及當坊土地，始知天尊是他主人，特來奉請收降解救。」	Khi lão Tôn hỏi tới thổ địa núi ấy, lão Tôn mới biết ngài là ông chủ của nó, nên hôm nay lão Tôn tới đây nhờ Thiên Tôn đi hàng phục yêu quái giải cứu sư phụ cho.
天尊聞言，即令仙將到獅子房喚出獅奴來問。	Thiên Tôn nghe xong lập tức sai người tới chuồng sư tử cho gọi người coi giữ sư tử tới hỏi.
那獅奴熟睡，被眾將推搖方醒，揪至中廳來見。	Lúc ấy người coi giữ sư tử vẫn đang ngủ say, mọi người lay mãi mới tỉnh, đoạn giải tới giữa sảnh đường.
天尊問道：「獅獸何在？」	Thiên Tôn hỏi: - Con sư tử ở đâu?
那奴兒垂淚叩頭，只教：「饒命，饒命。」	Người coi giữ sư tử nước mắt ròng ròng dập đầu lạy, mồm lắp bắp: - Xin tha tội! Xin tha tội!
天尊道：「孫大聖在此，且不打你。	Thiên Tôn nói: - Ta nể Tôn Đại Thánh ở đây nên tạm tha đánh cho.
你快說為何不謹，走了九頭獅子。」	Nhà ngươi phải nói ngay cho ta nghe vì sao nhà ngươi không cẩn thận để sổng mất con sư tử chín đầu?
獅奴道：「爺爺，我前日在大千甘露殿中見一瓶酒，不知偷去吃了，不覺沉醉睡著，失於拴鎖，是以走了。」	Người coi giữ sư tử nói: - Thưa ngài, hôm trước tôi nhìn thấy một bình rượu trong điện Đại Thiên Cam Lộ, tôi bèn lấy trộm, mang về uống, không ngờ say quá ngủ mê mệt, quên mất không khóa, khiến nó sổng mất.
天尊道：「那酒是太上老君送的，喚做輪迴瓊液，你吃了該醉三日不醒。	Thiên Tôn nói: - Bình rượu ấy là của Thái Thượng Lão Quân biếu ta, gọi là rượu “luân hồi quỳnh dịch”, nhà ngươi uống vào ba ngày cũng chưa tỉnh nổi.
那獅獸今走幾日了？」	Thế con sư tử ấy bỏ đi được mấy ngày rồi?
大聖道：「據土地說，他前年下降，到今二三年矣。」	Đại Thánh nói: - Theo lời thổ thần, nó xuống đây từ năm kia, tới nay đã được ba năm rồi.
天尊笑道：「是了，是了，天宮裏一日，在凡世就是一年。」	Thiên Tôn cười nói: - Phải rồi! Phải rồi! Một ngày thiên cung bằng một năm hạ giới mà.
叫獅奴道：「你且起來，饒你死罪，跟我與大聖下方去收他來。 汝眾仙都回去，不用跟隨。」	Đoạn bảo với người coi giữ sư tử: - Cho nhà ngươi đứng dậy, ta tạm tha tội cho, mau đi theo ta và Đại Thánh xuống trần thu phục nó, còn những người khác ai về nhà nấy, không cần phải đi.
天尊遂與大聖、獅奴，踏雲徑至竹節山。 只見那五方揭諦、六丁六甲、本山土地都來跪接。	Thiên Tôn cùng người coi giữ sư tử và Đại Thánh lập tức cưỡi mây xuống thẳng núi Trúc Tiết, đã thấy các thần Ngũ phương yết đế, Lục đinh. Lục giáp, thổ địa bản sơn quỳ xuống đón tiếp.
行者道：「汝等護祐，可曾傷著我師？」	Hành Giả hỏi: - Các ngài bảo hộ ở đây, vậy sư phụ ta có việc gì không?
眾神道：「妖精著了惱睡了，更不曾動甚刑罰。」	Các thần thưa:. - Yêu quái buồn rầu đang ngủ, nên chưa sử dụng bất cứ hình phạt gì.
天尊道：「我那元聖兒也是一個久修得道的真靈：他喊一聲，上通三聖，下徹九泉，等閑也便不傷生。	Thiên Tôn nói: - Con Nguyên Thánh ấy của tôi cũng là hạng chân linh tu hành lâu ngày đắc đạo. Nó gầm lên một tiếng thì trên động tam thanh, dưới thấu cửu tuyền, bình sinh nó không hề hại một sinh linh nào.
孫大聖，你去他門首索戰，引他出來，我好收之。」	Tôn Đại Thánh, ngài hãy tới cửa động khiêu chiến, dụ nó ra đây để tôi bắt nó.
行者聽言，果掣棒跳近洞口，高罵道：「潑妖精，還我人來也。	Hành Giả nghe lời, rút ngay gậy sắt, nhảy xuống cửa động hò hét: - Đồ yêu quái khốn kiếp, trả người của ta mau!
潑妖精，還我人來也。」	Đồ yêu quái khốn kiếp kia, trả người của ta mau!
連叫了數聲，那老妖睡著了，無人答應。	Gọi liền mấy tiếng, lão yêu vẫn ngủ, chẳng ai trả lời.
行者性急起來，掄鐵棒，往內打進，口中不住的喊罵。	Hành Giả điên tiết múa tít gậy sắt đánh vào trong động, miệng vẫn không ngớt hò hét.
那老妖方才驚醒，心中大怒，爬起來，喝一聲：「趕戰。」	Lúc ấy lão yêu mới tỉnh dậy, nổi giận đùng đùng, chồm người lên, miệng hét: - Đuổi đánh!
搖搖頭，便張口來啣。	Đoạn lắc lắc cái đầu, mồm há hoác xông ra định ngoạm.
行者回頭跳出。	Hành Giả co cẳng chạy liền.
妖精趕到外邊，罵道：「賊猴，那裏走？」	Yêu quái chạy ra ngoài quát mắng: - Con khỉ khốn kiếp kia, chạy đi đâu?
行者立在高崖上笑道：「你還敢這等大膽無禮，你死活也不知哩，這不是你老爺主公在此？」	Hành Giả đứng trên vách đá cao cười nói: - Nhà ngươi dám to gan vô lễ đến thế kia à! Thật là cà cuống chết đến đít còn cay! Kia không phải là ông chủ của nhà ngươi hay sao?
那妖精趕到崖前，早被天尊念聲咒語，喝道：「元聖兒，我來了。」	Yêu quái đuổi tới gần vách núi, bị ngay Thiên Tôn niệm chú rồi quát: - Nguyên Thánh nhi! Ta đã tới đây!
那妖認得是主人，不敢展掙，四隻腳伏之於地，只是磕頭。	Yêu quái nhận ra ông chủ, trở nên ngoan ngoãn, bốn chân phủ phục sát đất, dập đầu lia lịa.
傍邊跑過獅奴兒，一把撾住項毛，用拳著項上打勾百十，口裏罵道：「你這畜生，如何偷走，教我受罪？」	Người coi giữ sư tử đứng bên cạnh bước tới túm chặt lấy lông bờm, vỗ vỗ vào gáy nó, miệng mắng: - Đồ súc sinh nhà ngươi, bỏ chạy đi đâu để ta phải bị phạt!
那獅獸合口無言，不敢搖動。	Sư tử ngậm miệng chẳng dám nói năng, không hề cựa quậy.
獅奴兒打得手困，方才住了，即將錦安在他身上。	Người coi giữ sư tử vỗ đến mỏi tay mới dừng lại, đoạn đặt chiếc yên gấm lên người nó.
天尊騎了，喝聲教走。	Thiên Tôn cưỡi lên, quát tháo nó chạy.
他就縱身駕起彩雲，徑轉妙巖宮去。	Con thú tung người cưỡi trên đám mây ngũ sắc, nhẹ nhàng bay thẳng về cung Diệu Nham.
大聖望空稱謝了，卻入洞中，先解玉華王，次解唐三藏，次又解了八戒、沙僧並三王子。 共搜他洞裏物件，逍逍停停，將眾領出門外。	Đại Thánh ngẩng lên trời lạy cảm tạ, đoạn vào động cởi trói cho Ngọc Hoa Vương, Đường Tăng, tiếp đến là Bát Giới, Sa Tăng và ba vương tử, sau đó thu nhặt tất cả các vật trong động, rồi đưa mọi người ra khỏi động.
八戒就取了若干枯柴，前後堆上，放起火來，把一個九曲盤桓洞，燒做個烏焦破瓦。	Bát Giới nhặt ít củi khô chất kín trước sau đoạn phóng hỏa đốt.
大聖又發放了眾神，還教土地在此鎮守。 卻令八戒、沙僧各各使法，把王父子背馱回州。 他攙著唐僧。	Một tòa động phủ Cửu Khúc Bàn Hoàn phút chốc cháy trụi, Đại Thánh cho phép các thần ra về, giao cho thổ thần trấn thủ núi này, rồi ra lệnh cho Bát Giới, Sa Tăng trổ phép cõng cha con lão vương về châu thành, còn mình thì dìu Đường Tăng.
不多時，到了州城，天色漸晚，當有妃后、官員都來接見了。 擺上齋筵，共坐享之。	Một lát sau, lúc trời vừa tối, mọi người đã về tới châu thành. Các quan viên lớn nhỏ, cùng các bà hậu phi đều ra nghênh đón bày biện cơm chay mời mọi người cùng ngồi ăn.
長老師徒還在暴紗亭安歇。 王子們入宮各寢。	Thầy trò Tam Tạng sau đó vào nghỉ ngơi trong đình Bộc Sa, mấy vương tử vào nghỉ trong cung.
一宵無話。	Một đêm trôi qua yên tĩnh.
次日，王又傳旨，大開素宴。 合府大小官員，一一謝恩。	Ngày hôm sau, lão vương lại ra lệnh mở tiệc chay lớn để khoản đãi thầy trò Đường Tăng và để các quan viên lớn nhỏ trong toàn thành tới tạ ơn thầy trò.
行者又叫屠子來，把那六個活獅子殺了，共那黃獅子都剝了皮，將肉安排將來受用。	Hành Giả bảo cho gọi bọn đồ tể tới mổ thịt sáu con sư tử bị bắt sống và đem cả thịt con sư tử vàng đã bị lột da nấu nướng để mọi người thưởng thức.
殿下十分歡喜，即命殺了：把一個留在本府內外人用；一個與王府長史等官分用；把五個都剁做一二兩重的塊子，差校尉散給州城內外軍民人等，各吃些須：一則嘗嘗滋味，二則押押驚恐。	Lão vương mừng lắm, lập tức ra lệnh mổ thịt một con để mọi người trong phủ dùng, một con trao cho quan trưởng sử vương phủ phân phát, còn năm con cắt thành từng miếng độ một hai lạng sai quan hiệu úy chia cho quan dân khắp trong ngoài châu thành, để mỗi người đều được nếm một miếng, một là được thưởng thức mùi vị, hai là để đè bớt sự sợ hãi.
那些家家戶戶，無不瞻仰。	Mọi người trong thành ai nấy cảm tạ khôn xiết.
又見那鐵匠人等造成了三般兵器，對行者磕頭道：「爺爺，小的們工都完了。」	Lại nói chuyện mấy người thợ rèn đã rèn xong ba cây binh khí, trở vào dập đầu thưa với Hành Giả: - Thưa ngài, chúng tôi đã rèn xong.
問道：「各重多少斤兩？」	Hành Giả hỏi: - Mỗi cây nặng bao nhiêu?
鐵匠道：「金箍棒有千斤，九齒鈀與降妖杖各有八百斤。」	Đám thợ thưa: - Cây gậy sắt nạm vàng nặng một nghìn cân, cây đinh ba chín mũi và cây bảo trượng hàng yêu mỗi cây đều nặng tám trăm cân.
行者道：「也罷。」	Hành Giả nói: - Được.
叫請三位王子出來，各人執兵器。	Bèn gọi ba vị vương tử tới nhận binh khí.
三子對老王道：「父王，今日兵器完矣。」	Ba vương tử thưa với lão vương: - Thưa phụ vương, hiện nay binh khí đã rèn xong.
老王道：「為此兵器，幾乎傷了我父子之命。」	Lão vương nói: - Vì mấy thứ binh khí này mà cha con ta suýt bỏ mạng.
小王子道：「幸蒙神師施法，救出我等，卻又掃蕩妖邪，除了後患。	Tiểu vương tử nói: - May nhờ có thần sư trổ pháp lực cứu thoát cha con ta, diệt trừ hết yêu tà, trừ xong hậu họa.
誠所謂海晏河清，太平之世界也。」	Từ nay trở đi mới thật sự sống trong biển lặng, đất nước thanh bình.
當時老王父子賞勞了匠作，又至暴紗亭拜謝了師恩。	Cha con lão vương khen thưởng đám thợ rèn, sau đó vào đình Bộc Sa bái tạ Đường Tăng.
三藏又教大聖等快傳武藝，莫誤行程。	Tam Tạng giục bọn Hành Giả truyền thụ võ nghệ cho chóng kẻo nhỡ độ đường.
他三人就各掄兵器，在王府院中，一一傳授。	Ba vương tử cầm binh khí luyện tập trong sân vương phủ, bọn Hành Giả cứ mỗi người dạy một người.
不數日，那三個王子盡皆操演精熟，其餘攻退之方，緊慢之法，各有七十二道解數，無不知之。	Vài ngày sau, ba vương tử đã luyện tập thành thạo, các cách tiến thoái, các phép mau chậm, tất cả gồm bảy mươi hai miếng đều tinh thông.
一則那諸王子心堅，二則虧孫大聖先授了神力，此所以那千斤之棒，八百斤之鈀、杖，俱能舉能運；較之初時自家弄的武藝，真天淵也。	Một là do các vương tử bền lòng, hai là do Tôn Đại Thánh đã truyền cho thần lực từ trước, cho nên cây gậy nặng nghìn cân, cây đinh ba, bảo trượng nặng tám trăm cân, mấy vương từ đều múa may nhẹ nhàng nhanh nhẹn. Trình độ võ nghệ so với lúc đầu thật khác xa một trời một vực.
有詩為證。 詩曰：緣因善慶遇神師，習武何期動怪獅。	Có bài thơ làm chứng rằng: Nhân duyên gặp gỡ thần sư Võ công tập luyện ai ngờ gặp tai.
掃蕩群邪安社稷，皈依一體定邊夷。	Yêu ma quét sạch từ đây, Quy y thiện quả cõi này định yên.
九靈數合元陽理，四面精通道果之。	Cửu linh số hợp nguyên dương, Tinh thông bốn mặt đạo đường sáng soi.
授受心明遺萬古，玉華永樂太平時。	Trao truyền tâm tính sáng ngời, Ngọc Hoa châu phủ đời đời yên vui.
那王子又大開筵宴，謝了師教。 又取出一大盤金銀，用答微情。	Ba vương tử lại mở tiệc lớn cảm tạ công ơn sư phụ dạy dỗ, đoạn bưng ra một mâm vàng đầy gọi là tỏ chút lòng thành.
行者笑道：「快拿進去，快拿進去。	Hành Giả cười nói: - Mau mau cất đi! Mau mau cất đi!
我們出家人，要他何用？」	Những người xuất gia chúng tôi dùng cái đó làm gì?
八戒在傍道：「金銀實不敢受，奈何我這件衣服被那些獅子精扯拉破了，但與我們換件衣服，足為愛也。」	Bát Giới đứng bên cạnh nói: - Vàng bạc quả thực chúng tôi chẳng dám nhận. Có điều là quần của chúng tôi bị bọn sư tử lôi kéo làm rách bươm cả. Các vương tử hãy may cho chúng tôi mỗi người một bộ quần áo là quý hóa lắm rồi.
那王子隨命針工，照依色樣，取青錦、紅錦、茶褐錦各數疋，與三位各做了一件。	Vương tử lập tức sai bọn thợ may mang ngay mấy tấm gấm xanh, gấm hồng, gấm nâu theo mẫu cắt may cho thầy trò mỗi người một bộ.
三人欣然領受，各穿了錦布直裰，收拾了行裝起程。	Ba người vui vẻ nhận lấy, mặc ngay vào người, đoạn thu xếp hành lý chuẩn bị lên đường.
只見那城裏城外，若大若小，無一人不稱是羅漢臨凡，活佛下界。	Khắp trong châu thành lớn bé già trẻ ai nấy khen ngợi, gọi thầy trò là La Hán giáng trần, Phật sống hạ giới.
鼓樂之聲，旌旗之色，盈街塞道。	Họ nổi trống khua chiêng, treo cờ khắp phố.
正是家家戶外焚香火，處處門前獻彩燈。	Hai bên đường, nhà nhà đốt hương ngát, cửa cửa treo đèn lồng, mọi người đưa tiễn thầy trò một đoạn rất xa mới quay về.
來至許遠方回，他四眾方得離城西去。	Bốn thầy trò rời châu thành, tiếp tục lên đường sang Tây.
這一去頓脫群獅，潛心正果。	Chuyến đi này thoát bọn sư tử quái, tâm chính quả dâng tràn.
正是：無慮無憂來佛界，誠心誠意上雷音。	Thật là: Chẳng nghĩ chẳng lo sang cõi Phật Thành tâm thành ý đến Lôi Âm.
畢竟不知到靈山還有幾多路程，何時行到，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết núi Linh Sơn còn cách mấy dặm đường, bao giờ mới tới nơi, xem hồi sau sẽ rõ
第九一回金平府元夜觀燈玄英洞唐僧供狀修禪何處用工夫，馬劣猿顛速剪除。	HỒI THỨ CHÍN MƯƠI MỐT Phủ Kim Bình đêm nguyên tiêu xem xét Động Huyền Anh Đường Tam Tạng khai cung Tu thiền nhất định tốn công phu, Ý mã tâm viên thảy diệt trừ.
牢捉牢拴生五彩，暫停暫住墮三途。	Buộc chặt giữ bền sinh ngũ sắc, Lỏng lơi dừng lại rớt tam đồ.
若教自在神丹漏，才放從容玉性枯。	Thần đan tiết lậu do buông thả, Ngọc tinh khô gầy bởi chẳng tu.
喜怒憂思須掃淨，得玄得妙恰如無。	Hỉ nộ ưu tư đều quét sạch, Giúp thành huyền diệu hợp hư vô.
話表唐僧師徒四眾離了玉華城，一路平穩，誠所謂極樂之鄉。	Lại nói chuyện bốn thầy trò Đường Tăng rời thành Ngọc Hoa, đường sá bằng phẳng, thật là cõi cực lạc.
去有五六日程途，又見一座城池。	Đi chừng năm sáu ngày đường, thầy trò lại nhìn thấy một tòa thành trì.
唐僧問行者道：「此又是甚麼處所？」	Đường Tăng bèn hỏi Hành Giả: - Đây là vùng nào nhỉ?
行者道：「是座城池。 但城上有杆無旗，不知地方，俟近前再問。」	Hành Giả thưa: - Đây là một tòa thành trì, nhưng trên thành có cán mà không có cờ, nên không biết là thành gì, cứ tới gần rồi hỏi sau.
及至東關廂，見那兩邊茶坊酒肆喧嘩，米市油房熱鬧。	Khi tới gần cửa Đông, thầy trò nhìn thấy phố xá, tiệm rượu tấp nập, hàng dầu hàng gạo ồn ào.
街衢中有幾個無事閑遊的浪子，見豬八戒嘴長，沙和尚臉黑，孫行者眼紅，都擁擁簇簇的爭看，只是不敢近前而問。	Mấy kẻ phóng đãng nhàn cư vô sự thấy Bát Giới mõm dài, Sa Tăng mặt sắt, Tôn Hành Giả mắt lửa đều chen nhau xô đẩy xông vào xem, có điều bọn chúng chẳng dám tới gần hỏi han.
唐僧捏著一把汗，惟恐他們惹禍。	Đường Tăng lau mồ hôi, lòng thắc thỏm chỉ sợ bọn họ gây sự.
又走過幾條巷口，還不到城。	Thầy trò đi qua mấy phố nữa, mà vẫn chưa tới thành.
忽見有一座山門，門上有「慈雲寺」三字。 唐僧道：「此處略進去歇歇馬，打一個齋如何？」	Bỗng thầy trò lại nhìn thấy một tòa sơn môn, trên cổng có ba chữ “Chùa Từ Vân”, Đường Tăng nói: - Ta vào đây cho ngựa nghỉ một chút và xin bữa cơm chay, các con thấy thế nào?
行者道：「好，好。」	Hành Giả nói: - Đúng! Đúng! Đúng!
四眾遂一齊而入。 但見那裏邊：珍樓壯麗，寶座崢嶸。	Bốn thầy trò bước vào, chỉ thấy nơi đây: Lầu son tráng lệ, Gác tía nguy nga.
佛閣高雲外，僧房靜月中。	Phật các cao vút, Tăng phòng bao la.
丹霞縹緲浮屠挺，碧樹陰森輪藏清。 真淨土，假龍宮，大雄殿上紫雲籠。	Cây cao rợp bóng hồ luân tạng, Ráng đẹp vây quanh tháp phù đồ. Điện Đại Hùng mây tía chan hòa, Thật cung giả long miền tịnh thổ.
兩廊不絕閑人戲，一塔常開有客登。	Hành lang rộng rãi người vui vẻ, Cửa tháp mở toang đón khách thăm.
爐中香火時時爇，臺上燈花夜夜熒。	Lò hương nghi ngút tỏa thơm lừng, Bàn thờ, bày đèn hoa phẩm quả.
忽聞方丈金鐘韻，應佛僧人朗誦經。	Bỗng nghe phương trượng chuông gióng giả, Tăng nhân lễ Phật tụng chân kinh.
四眾正看時，又見廊下走出一個和尚，對唐僧作禮道：「老師何來？」	Bốn thầy trò đang ngắm nghía, bỗng thấy một hòa thượng từ trong hành lang đi ra cúi lạy Đường Tăng hỏi: - Trưởng lão từ đâu tới?
唐僧道：「弟子中華唐朝來者。」	Đường Tăng thưa: - Đệ tử từ triều Đường bên Trung Hoa tới.
那和尚倒身下拜。	Hòa thượng kia vội cúi rạp xuống đất lạy.
慌得唐僧攙起道：「院主何為行此大禮？」	Đường Tăng hoảng hốt đỡ dậy nói: - Viện chủ cớ sao lại dùng đại lễ làm vậy?
那和尚合掌道：「我這裏向善的人，看經念佛，都指望修到你中華地托生。 才見老師丰采衣冠，果然是前生修到的，方得此受用，故當下拜。」	Hòa thượng chắp tay nói: - Người chúng tôi đây đều làm việc thiện, niệm Phật tụng kinh, chỉ mong được thác sinh vào nước Trung Hoa của trưởng lão, vừa rồi gặp gỡ, thấy trưởng lão áo mũ chỉnh tề, phong thái thung dung, chắc là kiếp trước tu đã trọn vẹn, nên kiếp này mới được hưởng thụ như vậy, cho nên tôi cúi lạy.
唐僧笑道：「惶恐，惶恐。	Đường Tăng cười nói: - Không dám! Không dám!
我弟子乃行腳僧，有何受用？	Đệ tử tôi chỉ là nhà sư hành cước, nào có được hưởng thụ gì.
若院主在此閑養自在，才是享福哩。」	Như viện chủ đây nhàn dưỡng tự tại mới là được hưởng phúc đó.
那和尚領唐僧入正殿，拜了佛像，唐僧方才招呼徒弟進來。	Hòa thượng mời Đường Tăng vào chính điện lạy tượng Phật, sau đó Đường Tăng mới gọi các đồ đệ vào.
原來行者三人自見那和尚與師父講話，他都背著臉，牽著馬，守著擔，立在一處，和尚不曾在心。	Nguyên bọn Hành Giả thấy hòa thượng kia trò chuyện với sư phụ thì cả bọn đều quay mặt đi, trông ngựa giữ đồ, đứng ra một góc, hòa thượng kia cũng chẳng để ý.
忽的聞唐僧叫「徒弟」，他三人方才轉面。	Bây giờ nghe tiếng sư phụ gọi “đồ đệ”, cả ba người mới quay mặt lại.
那和尚見了，慌得叫：「爺爺呀！ 你高徒如何恁般醜樣？」	Hòa thượng kia trông thấy, sợ quá nói: - Ngài ơi, đồ đệ gì mà mặt mũi xấu xí dữ tợn thế?
唐僧道：「醜則雖醜，倒頗有些法力，我一路甚虧他們保護。」	Đường Tăng nói: - Tuy xấu xí nhưng lại có nhiều pháp lực. Dọc đường tôi toàn nhờ cậy bọn họ hộ vệ đấy.
正說處，裏面又走出幾個和尚作禮。	Đang nói chuyện, lại thấy mấy hòa thượng từ bên trong đi ra chắp tay chào.
先見的那和尚對後的說道：「這老師是中華大唐來的人物，那三位是他高徒。」	Vị hòa thượng lúc đầu nói với mấy hòa thượng đến sau: - Vị trưởng lão này là người triều Đường nước Trung Hoa. Còn ba vị đây là đồ đệ.
眾僧且喜且懼道：「老師中華大國，到此何為？」	Mấy vị hòa thượng vừa mừng vừa sợ hỏi: - Trưởng lão từ Trung Hoa đại quốc tới có việc gì?
唐僧言：「我奉唐王聖旨，向靈山拜佛求經。 適過寶方，特奔上剎，一則求問地方，二則打頓齋食就行。」	Đường Tăng thưa: - Tôi vâng thánh chỉ của vua Đường sang Linh Sơn bái Phật cầu kinh, đi qua quý xứ ta, ghé vào bảo sái đây, một là hỏi thăm để biết địa phương này, hai là xin bữa cơm chay ăn xong sẽ đi ngay.
那僧人個個歡喜，又邀入方丈。	Mấy nhà sư nghe xong, ai nấy đều hoan hỉ mời thầy trò vào trong phương trượng.
方丈裏又有幾個與人家做齋的和尚。	Trong phương trượng còn có mấy vị hòa thượng đang làm cơm chay cho mọi người.
這先進去的又叫道：「你們都來看看中華人物。	Vị hòa thượng vào trước cất tiếng gọi: - Mấy vị ra mà xem người Trung Hoa này.
原來中華有俊的，有醜的。	Hóa ra người Trung Hoa cũng có người đẹp, người xấu.
俊的真個難描難畫，醜的卻十分古怪。」	Người đẹp thì đẹp khó vẽ khó tả, người xấu thì cũng cổ quái cực kỳ!
那許多僧同齋主都來相見。	Đông đảo các nhà sư và vị trai chủ đều bước ra đón tiếp.
見畢，各坐下。	Làm lễ tương kiến xong, ai nấy an tọa.
茶罷，唐僧問道：「貴處是何地名？」	Mọi người cùng dùng trà, Đường Tăng bấy giờ mới hỏi: - Quý xứ ta tên gọi là gì?
眾僧道：「我這裏乃天竺國外郡，金平府是也。」	Các nhà sư đáp: - Vùng chúng tôi là quận ngoài nước Thiên Trúc, tên gọi phủ Kim Bình.
唐僧道：「貴府至靈山還有許多遠近？」	Đường Tăng hỏi tiếp: - Từ quý xứ ta tới Linh Sơn còn độ bao xa?
眾僧道：「此間到都下有二千里。	Các nhà sư đáp: - Từ đây tới kinh đô khoảng hai nghìn dặm.
這是我等走過的。	Vùng đó chúng tôi đã đi qua rồi.
西去到靈山，我們未走，不知還有多少路，不敢妄對。」 唐僧謝了。	Còn đi sang Tây tới núi Linh Sơn thì chúng tôi chưa từng tới, không biết còn độ bao nhiêu đường đất, nên không dám trả lời.
少時，擺上齋來。	Lát sau, cơm chay được dọn ra.
齋罷，唐僧要行，卻被眾僧並齋主款留道：「老師寬住一二日，過了元宵，耍耍去不妨。」	Ăn xong, Đường Tăng muốn đi luôn, các nhà sư khẩn khoản giữ lại: - Trưởng lão nán lại thêm một hai ngày nữa, qua ngày nguyên tiêu, thưởng thức cảnh tượng một chút có sao đâu.
唐僧驚問道：「弟子在路，只知有山有水，怕的是逢怪逢魔，把光陰都錯過了，不知幾時是元宵佳節？」	Đường Tăng kinh sợ nói: - Đệ tử dọc đường vượt qua bao núi bao sông, luôn sợ gặp phải yêu ma quỷ quái, chẳng để ý tới quang âm vùn vụt, không biết bao giờ mới gặp cảnh “nguyên tiêu giai tiết”?
眾僧笑道：「老師拜佛與悟禪心重，故不以此為念。	Các nhà sư cười nói: - Trưởng lão chỉ tâm tâm niệm niệm bái Phật ngộ thiền, nên không để ý tới điều đó.
今日乃正月十三，到晚就試燈。 後日十五上元。 直至十八九，方才謝燈。	Hôm nay là ngày mười ba tháng giêng, buổi tối sẽ làm lễ “thi đèn”, qua ngày kia là ngày rằm thượng nguyên, tới ngày mười tám, mười chín mới làm lễ “tạ đèn” cơ.
我這裏人家好事，本府太守老爺愛民，各地方俱高張燈火，徹夜笙簫。	Người vùng tôi ưa làm việc tốt, quan thái thú thì thương dân, các nơi đều treo đèn múa hát suốt đêm.
還有個金燈橋，乃上古傳留，至今豐盛。	Lại còn có cả “cầu đèn vàng” lưu truyền từ thượng cổ, tới nay càng đẹp lắm.
老爺們寬住數日，我荒山頗管待得起。」	Các ngài cứ nán lại vài ngày, chùa chúng tôi lo liệu khoản đãi.
唐僧無奈，遂俱住下。	Đường Tăng chẳng biết làm thế nào, đành nán lại.
當晚只聽得佛殿上鐘鼓喧天，乃是街坊眾信人等送燈來獻佛。	Tối hôm ấy đã nghe thấy tiếng chuông trống vang rền trên điện Phật. Hóa ra là thiện nam tín nữ khắp nơi tới dâng đèn lễ Phật.
唐僧等都出方丈來看了燈，各自歸寢。	Đường Tăng và các đồ đệ đều ra ngoài phương trượng xem đèn. Sau đó mọi người đi ngủ.
次日，寺僧又獻齋。	Ngày hôm sau, các nhà sư trong chùa lại dâng cơm chay.
吃罷，同步後園閑耍。	Ăn xong mọi người đi dạo trong vườn sau ngắm cảnh.
果然好個去處，正是：時維正月，歲屆新春。	Quả là một nơi tuyệt đẹp. Chính là: Thời đúng tháng giêng, Tiết vừa xuân mới.
園林幽雅，景物妍森。	Vườn cây tươi mới, Cảnh vật thanh tân.
四時花木爭奇，一派峰巒疊翠。	Suốt bốn mùa hoa cỏ tươi xanh, Thẳng một mạch núi non trùng điệp.
芳草階前萌動，老梅枝上生馨。 紅入桃花嫩，青歸柳色新。	Trước thềm cỏ non xanh mướt mướt, Đầu cành mai nở ngát hương đưa. Mơn mởn cành đào tơ, Mỡ màng hàng dương liễu.
金谷園富麗休誇，《輞川圖》流風慢說。	Vườn Kim Cốc cảnh quan tuyệt diệu, Đình Cương Xuyên gió mát hây hây.
水流一道，野鳧出沒無常；竹種千竿，墨客推敲未定。	Một dòng suối chảy, chim rừng chao lượn đó đây, Muôn khóm thủy trúc, tao nhân tứ thơ lai láng.
芍藥花、牡丹花、紫薇花、含笑花，天機方醒；山茶花、紅梅花、迎春花、瑞香花，艷質先開。 陰崖積雪猶含凍，遠樹浮煙已帶春。	Hoa thược dược, hoa mẫu đơn, hoa tử vi, hé cười duyên dáng, Hoa sơn trà, hoa hồng mai, hoa nghênh xuân, hoa thụy hương diễm lệ xinh tươi Vách non bông tuyết lất phất rơi, Cây xa khói tỏa vương xuân ý.
又見那鹿向池邊照影，鶴來松下聽琴。	Ven hồ hươu nhởn nhơ gặm cỏ, Ngọn tùng hạc chao lượn nghe đàn.
東幾廈，西幾亭，客來留宿；南幾堂，北幾塔，僧靜安禪。	Đình đông, sảnh tây tân khách dừng chân, Quán nam, tháp bắc tăng nhân thiền định.
花卉中，有一兩座養性樓，重簷高拱；山水內，有三四處煉魔室，靜几明窗。	Thấp thoáng trong bóng cây hai lầu dưỡng tính, Chập chờn nơi sơn thủy vài chỗ luyện ma.
真個是天然堪隱逸，又何須他處覓蓬瀛。	Thật là nơi phong cảnh nên thơ, Bồng Đảo, Doanh Châu còn tìm đâu nữa!
師徒們玩賞一日，殿上看了燈，又都去看燈遊戲。	Bốn thầy trò thưởng lãm một ngày, hết xem đèn ở trên điện lại đi xem rước đèn.
但見那：瑪瑙花城，琉璃仙洞，水晶雲母諸宮：似重重錦繡，疊疊玲瓏。	Chỉ thấy: Thành hoa mã não, Động tiên lưu ly. Cung Thủy Tinh như gấm thêu hoa, Điện Vân Mẫu long lanh ngũ sắc.
星橋影晃乾坤動，看數株火樹搖紅。	Bóng cầu sao đung đưa trời đất, Cây treo đèn đỏ rực gần xa.
六街簫鼓，千門璧月，萬戶香風。	Réo rắt tiếng đàn sáo sênh ca, Phố xá cửa nhà hương thơm ngát.
幾處鰲峰高聳，有魚龍出海，鸞鳳騰空。	Thấp thoáng ngọn ngạo phong cao ngất, Lượn lờ đàn loan phượng thung dung.
羨燈光月色，和氣融融。	Ánh đèn lồng long lanh, Khí hòa dâng lai láng.
綺羅隊裏，人人喜聽笙歌。	Người nghe sênh ca vui nhộn, Ngựa xe bon chạy lanh canh.
車馬轟轟：看不盡花容玉貌，風流豪俠，佳景無窮。	Ngắm sao hết vẻ ngọc mạo hoa dung, Phong nhã hào hoa cảnh đèn tuyệt diệu!
三藏與眾僧在本寺裏看了燈，又到東關廂各街上遊戲。 到二更時，方才回轉安置。	Tam Tạng cùng các nhà sư trong chùa xem đèn xong lại đi dạo chơi dọc các phố phía cửa đông, tới canh hai mới quay về chùa nghỉ.
次日，唐僧對眾僧道：「弟子原有掃塔之願，趁今日上元佳節，請院主開了塔門，讓弟子了此願心。」	Hôm sau, Đường Tăng nói với các nhà sư rằng: - Đệ tử vẫn có lòng muốn được quét tháp, nhân hôm nay là ngày thượng nguyên giai tiết, xin viện chủ mở cửa tháp cho đệ tử được toại nguyện.
眾僧隨開了門。	Các nhà sư bèn mở cửa, Sa Tăng mở tay nải lấy tấm áo cà sa đưa cho Đường Tăng.
沙僧取了袈裟，隨從唐僧；到了一層，就披了袈裟，拜佛禱祝畢，即將笤帚掃了一層，卸了袈裟，付與沙僧。 ……又掃二層，一層層直掃上絕頂。	Đường Tăng bước vào tầng một, khoác áo cà sa, thắp hương lễ Phật xong, bèn cầm cây chổi đót quét tầng thứ nhất, đoạn cởi cà sa đưa cho Sa Tăng, rồi quét tiếp tầng hai, tầng ba, từng tầng cho tới đỉnh tháp.
那塔上層層有佛，處處開窗，掃一層，賞玩讚羡一層。	Ngọn tháp này tầng nào cũng có tượng Phật, chỗ nào cũng có ô cửa sổ, Đường Tăng quét tới tầng nào lại thưởng lãm ngắm xem tầng đó.
掃畢下來，天色已晚，又都點上燈火。	Quét xong bước xuống thì trời cũng vừa tối, đèn các nơi lại được thắp sáng trưng.
此夜正是十五元宵。	Đêm ấy chính là đêm nguyên tiêu rằm tháng giêng.
眾僧道：「老師父，我們前晚只在荒山與關廂看燈，今晚正節，進城看看金燈如何？」	Các nhà sư nói: - Thưa lão sư phụ, đêm qua chúng ta mới xem đèn ở trong chùa và ngoài cửa ô. Đêm nay mới là chính tiết, ta nên vào thành xem đèn vàng, lão sư phụ thấy thế nào?
唐僧欣然從之，同行者三人及本寺多僧進城看燈。	Đường Tăng vui vẻ bằng lòng, cùng bọn Hành Giả và các nhà sư trong chùa vào thành xem đèn.
正是：三五良宵節，上元春色和。	Thật là: Tiết lương tiêu xuân thắm, Ngày thượng nguyên gió hòa.
花燈懸鬧市，齊唱太平歌。	Hoa đăng treo khắp nhà, Chốn chốn rộn đàn sáo.
又見那六街三市燈亮，半空一鑑初升。	Dọc phố đèn sáng rực, Giữa trời trăng bao la.
那月如馮夷推上爛銀盤，這燈似仙女織成鋪地錦。	Đèn như gấm thêu hoa, Trăng tựa mâm bạc trắng.
燈映月，增一倍光輝；月照燈，添十分燦爛。	Đèn lồng trăng, lung linh vẻ sáng, Trăng rọi đèn, rực rỡ chan hòa.
觀不盡鐵鎖星橋，看不了燈花火樹。	Ngắm sao hết cây trĩu đèn hoa, Nhìn bất tận cầu sao óng ánh.
雪花燈、梅花燈，春冰剪碎；繡屏燈、畫屏燈，五彩攢成。	Đèn tuyết hoa, đèn mai hoa băng tan lóng lánh, Đèn tú bình, đèn họa bình năm sắc lung linh.
核桃燈、荷花燈，燈樓高掛；青獅燈、白象燈，燈架高檠。 蝦兒燈、鱉兒燈，棚前高弄；羊兒燈、兔兒燈，簷下精神。	Đèn hoa đào, đèn hoa sen trước ngõ treo lên, Đèn sư tử, đèn bạch tượng bên thềm buộc chặt. Đèn con tôm, đèn ba ba nhấp nha nhấp nháy, Đèn con dê, đèn con thỏ lộng lẫy tinh thần.
鷹兒燈、鳳兒燈，相連相併；虎兒燈、馬兒燈，同走同行。	Đèn chim ưng, đèn chim phượng liền giải như thành, Đèn con hổ, đèn con ngựa như đi như diễu.
仙鶴燈、白鹿燈，壽星騎坐；金魚燈、長鯨燈，李白高乘。	Đèn hạc tiên, đèn hươu trắng Thọ Tinh ngồi cưỡi, Đèn cá vàng, đèn cá kình Lý Bạch bay cao.
鰲山燈，神仙聚會；走馬燈，武將交鋒。	Đèn ngạo sơn tựa thần tiên tụ hội giữa trời, Đèn tẩu mã như võ tướng giao tranh giữa trận.
萬千家燈火樓臺，十數里雲煙世界。	Muôn nghìn nhà đèn hoa lồng lộng, Vài dặm phố mây khói mông lung.
那壁廂，索琅琅玉飛來；這壁廂，轂轆轆香車輦過。	Góc này yên ngọc gõ lanh canh, Phía kia xe thơm lăn rộn rã.
看那紅妝樓上，倚著欄，隔著簾，並著肩，攜著手，雙雙美女貪歡；綠水橋邊，鬧吵吵，錦簇簇，醉醺醺，笑呵呵，對對遊人戲彩。	Đám mỹ nữ vai chen vai, tay trong tay, rộn ràng hè phố, Cánh du nhân say túy lúy, cười khà khà, túm tụm bên cầu.
滿城中簫鼓諠譁，徹夜裏笙歌不斷。	Đầy thành tiếng đàn sáo ca lâu, Suốt đêm giọng sênh ca dìu dặt.
有詩為證。 詩曰：錦繡場中唱彩蓮，太平境內簇人煙。	Có bài thơ làm chứng rằng: Giữa chốn phồn hoa hát hái sen, Trong miền cực lạc khách đua chen.
燈明月皎元宵夜，雨順風調大有年。	Nguyên tiêu đêm đẹp đèn, trăng sáng, Gió thuận mưa hòa lúa tốt lên.
此時正是金吾不禁，亂烘烘的，無數人煙。 有那跳舞的，屣蹺的，裝鬼的，騎象的，東一攢，西一簇，看之不盡。	Lúc ấy chính là lúc quan Kim Ngô không cấm lửa, khắp nơi một màu đỏ rực, cảnh vật vô cùng ngoạn mục, người xem tấp nập đông vui, chỗ này xướng ca, chỗ kia nhảy múa, kẻ đeo mặt nạ, người cưỡi ngựa voi, túm năm tụm ba, nhìn không chán mắt.
卻才到金燈橋上，唐僧與眾僧近前看處，原來是三盞金燈。	Sau đó Đường Tăng và các nhà sư bước tới gần cầu đèn vàng ngắm nghía. Nguyên đó là ba cây đèn vàng.
那燈有缸來大，上照著玲瓏剔透的兩層樓閣。	Mỗi cây đèn to bằng cái chum, ánh sáng lung linh chiếu sáng rực tới tầng lầu hai.
都是細金絲兒編成，內托著琉璃薄片，其光晃月，其油噴香。	Đèn được tết bằng những sợi vàng nhỏ xíu, bên trong được dát bằng những phiến ngọc lưu ly mỏng dính, ánh sáng rực rỡ soi thấu tới tận cung trăng, mùi dầu thơm tỏa ra ngào ngạt.
唐僧回問眾僧道：「此燈是甚油？ 怎麼這等異香撲鼻？」	Đường Tăng hỏi các nhà sư: - Cây đèn được thắp bằng thứ dầu gì mà mùi thơm ngát mũi như vậy?
眾僧道：「老師不知。	Các nhà sư thưa: - Lão sư phụ không biết đấy thôi.
我這府後有一縣，名喚旻天縣，縣有二百四十里。 每年審造差徭，共有二百四十家燈油大戶。	Phía sau phủ chúng tôi có một huyện, tên gọi huyện Mận Thiên. Huyện rộng hai trăm bốn mươi dặm, tổng cộng có hai trăm bốn mươi hộ giàu có phải nộp dầu thắp đèn.
府縣的各項差徭猶可，惟有此大戶甚是吃累：每家當一年，要使二百多兩銀子。	Các việc phu dịch khác trong phủ huyện còn khả dĩ chứ các hộ lớn này phải chịu nặng nề lắm, mỗi nhà hàng năm phải tốn tới hơn hai trăm lạng bạc.
此油不是尋常之油，乃是酥合香油。 這油每一兩值價銀二兩，每一斤值三十二兩銀子。	Thứ dầu này không phải là thứ dầu thường, mà là thứ dầu thơm được chế ra bằng cách chưng cất giá một lạng dầu tới hai lạng bạc, một cân giá ba mươi hai lạng.
三盞燈，每缸有五百斤，三缸共一千五百斤，共該銀四萬八千兩。	Ba cây đèn, mỗi một phao gồm năm trăm cân, ba phao gần một nghìn năm trăm cân, tổng cộng mất bốn vạn tám nghìn lạng bạc.
還有雜項繳纏使用，將有五萬餘兩，只點得三夜。」	Ngoài ra còn tiêu pha vào những việc lặt vặt khác, cả thảy hết hơn năm vạn lạng, thế mà chỉ thắp có ba đêm thôi.
行者道：「這許多油，三夜何以就點得盡？」	Hành Giả hỏi: - Nhiều dầu như thế mà có ba đêm đã đốt hết cơ à?
眾僧道：「這缸裡每缸有四十九個大燈馬，都是燈草札的把，裹了絲綿，有雞子粗細。	Các nhà sư đáp: - Mỗi một phao dầu này có bốn mươi chín bấc đèn to, được tết bằng cỏ, quấn lại bằng lụa, to bằng quả trứng gà.
只點過今夜，見佛爺現了身，明夜油也沒了，燈就昏了。」	Đèn chỉ được thắp có một đêm nay thôi, khi nào đức Phật hiện thân rồi, thì đêm hôm sau dầu hết và đèn cũng tắt.
八戒在傍笑道：「想是佛爺連油都收去了。」	Bát Giới đứng cạnh cười nói: - Hay là đức Phật lấy hết số dầu đi chăng?
眾僧道：「正是此說，滿城裏人家，自古及今，皆是這等傳說。	Các nhà sư nói: - Đúng như vậy. Mọi người trong thành này từ cổ chí kim đều nói như thế.
但油乾了，人俱說是佛祖收了燈，自然五穀豐登；若有一年不乾，卻就年成荒旱，風雨不調。 所以人家都要這供獻。」	Khi nào dầu hết rồi, mọi người nói rằng đó là Phật tổ thu đèn, thì năm ấy mùa màng bội thu. Năm nào dầu vẫn còn thì mất mùa đói kém, mưa gió trái thời, vì vậy mọi người ai cũng muốn dâng dầu.
正說處，只聽得半空中呼呼風響，諕得些看燈的人盡皆四散。	Đang trò chuyện, bỗng nghe thấy tiếng gió thổi vù vù giữa tầng không, mọi người xem đèn sợ quá bỏ chạy tán loạn.
那些和尚也立不住腳道：「老師父，回去罷。	Mấy nhà sư cũng run rẩy nói: - Lão sư phụ nên quay về ngay thôi!
風來了，是佛爺降祥，到此看燈也。」	Gió nổi là đức Phật giáng phàm xuống đây xem đèn đó.
唐僧道：「怎見得是佛來看燈？」	Đường Tăng hỏi: - Tại sao biết là đức Phật xuống xem đèn?
眾僧道：「年年如此，不上三更，就有風來。	Các nhà sư thưa: - Hàng năm đều như vậy. Khoảng sắp sửa canh ba là có gió nổi.
知道是諸佛降祥，所以人皆迴避。」	Biết là đức Phật giáng phàm, ai nấy đều phải quay về trốn tránh tất.
唐僧道：「我弟子原是思佛念佛拜佛的人，今逢佳景，果有諸佛降臨，就此拜拜，多少是好。」	Đường Tăng nói: - Đệ tử tôi vốn là người chỉ biết thờ Phật, niệm Phật, lạy Phật mà thôi, nay gặp cảnh đẹp, lại có chư Phật giáng phàm, được tới đó mà lạy các ngài thì tốt biết bao nhiêu!
眾僧連請不回。	Các nhà sư nói mãi, Tam Tạng nhất định không về.
少時，風中果現出三位佛身，近燈來了。 慌得那唐僧跑上橋頂，倒身下拜。	Một lát sau quả thấy xuất hiện ba thân Phật ở giữa đám gió, Đường Tăng vội vàng chạy lên tới giữa cầu, cúi rạp mình xuống lạy.
行者急忙扯起道：「師父，不是好人，必定是妖邪也。」	Hành Giả vội níu lấy Đường Tăng nói: - Sư phụ, họ không phải là người tốt đâu! Nhất định là yêu quái đấy!
說不了，見燈光昏暗，呼的一聲，把唐僧抱起，駕風而去。	Vừa dứt lời đã thấy đèn tắt phụt, rồi nghe vèo một tiếng, Đường Tăng đã bị ngọn gió cuốn đi mất.
噫！	Than ôi!
不知是那山那洞真妖怪，積年假佛看金燈。	Chẳng biết là yêu quái động nào núi nào, mà hàng năm đóng giả là Phật tới xem đèn.
諕得那八戒兩邊尋找，沙僧左右招呼。	Bát Giới hoảng hốt tìm khắp phải trái, Sa Tăng í ới gọi ran trước sau.
行者叫道：「兄弟，不須在此叫喚。	Hành Giả nói: - Hai chú không phải gọi nữa.
師父樂極生悲，已被妖精攝去了。」	Sư phụ sướng quá sinh buồn, bị yêu quái cướp đi mất rồi.
那幾個和尚害怕道：「爺爺，怎見得是妖精攝去？」	Mấy vị hòa thượng sợ hãi hỏi: - Các ngài ơi, làm sao các ngài biết là yêu quái cướp đi?
行者笑道：「原來你這夥凡人累年不識，故被妖邪惑了，只說是真佛降祥，受此燈供。	Hành Giả cười nói: - Các ngài chỉ là một lũ người phàm, đâu có biết, nên bị yêu quái mê hoặc, một mực cho là đức Phật giáng phàm nhận lễ dâng đèn.
剛才風到處，現佛身者，就是三個妖精。	Vừa rồi ba thân phật xuất hiện theo ngọn gió thổi tới chính là ba con yêu quái.
我師父亦不能識，上橋頂就拜，卻被他侮暗燈光，將器皿盛了油，連我師父都攝去。	Sư phụ ta chẳng nhận ra, chạy tới cầu dâng lễ, bọn chúng bèn thổi tắt đèn, trút hết dầu trong phao, và cuốn sư phụ ta đi luôn.
我略走遲了些兒，所以他三個化風而遁。」	Ta chỉ chậm có một tý, nên bọn chúng hóa ra làn gió trốn mất!
沙僧道：「師兄，這般卻如之何？」	Sa Tăng nói: - Sư huynh ơi, biết làm sao bây giờ?
行者道：「不必遲疑，你兩個同眾回寺，看守馬匹、行李，等老孫趁此風追趕去也。」	Hành Giả nói: - Không được chậm trễ, hai chú cùng mọi người quay về chùa trông ngựa giữ đồ, để lão Tôn đuổi theo ngọn gió ngay!
好大聖，急縱觔斗雲，起在半空，聞著那腥風之氣，往東北上徑趕。	Đoạn Đại Thánh lộn vèo một cái, nhảy vút lên giữa tầng không, ngửi theo mùi tanh hôi của ngọn gió đuổi thẳng về hướng đông bắc.
趕至天曉，倏爾風息。	Đuổi tới lúc trời tối, bỗng thấy làn gió dừng lại.
見有一座大山，十分險峻，著實嵯峨，好山：重重丘壑，曲曲源泉。	Hành Giả nhìn thấy một quả núi lớn dựng đứng vô cùng hiểm trở. Quả núi ấy: Núi non trùng điệp, Uốn lượn nhấp nhô.
藤蘿懸削壁，松柏挺虛巖。	Dây mây bò vách đá, Tùng bách vút đôi bờ.
鶴鳴晨霧裏，鴈唳曉雲間。	Hạc hót trong sương sớm, Nhạn lượn giữa mây tơ.
峨峨矗矗峰排戟，突突磷磷石砌磐。	Đỉnh non mũi kiếm dựng, Đá quái nằm chỏng chơ.
頂巔高萬仞，峻嶺疊千灣。	Thăm thẳm cao ngàn dặm, Sừng sững lượn quanh co.
野花佳木知春發，杜宇黃鶯應景妍。	Hoa nở hay xuân đến, Cuốc kêu biết hè qua.
能巍奕，實巉巖，古怪崎嶇險又艱。	Nhọn hoắt thêm hiểm trở, Gập ghềnh đường khó đi.
停玩多時人不語，只聽虎豹有聲鼾。	Hồi lâu đứng lặng ngắm, Hổ báo gầm vang xa.
香獐白鹿隨來往，玉兔青狼去復還。	Hươu nai lượn đây đó, Cáo thỏ giỡn nhởn nhơ.
深澗水流千萬里，回湍激石響潺潺。	Suối sâu vòng vạn dặm, Róc rách giữa đôi bờ.
大聖在山崖上正自找尋路徑，只見四個人趕著三隻羊，從西坡下，齊吆喝：「開泰。」	Đại Thánh đứng trên vách đá đang tìm đường, bỗng thấy bốn người đuổi theo ba con dê từ sườn núi phía tây tới, vừa đuổi vừa hò hét: - Khai thái!
大聖閃火眼金睛，仔細觀看，認得是年、月、日、時四值功曹使者，隱像化形而來。	Đại Thánh đảo đôi mắt lửa ngươi vàng nhìn kỹ, nhận ra ngay đó là bốn sứ giả Tứ trực công tào Năm, Tháng, Ngày, Giờ đang ẩn tượng hóa hình đi tới.
大聖即掣出鐵棒，幌一幌，碗來粗細，有丈二長短。 跳下崖來，喝道：「你都藏頭縮頸的那裏走？」	Tức thì Đại Thánh rút ngay gậy sắt múa tít, to bằng miệng bát, dài chừng trượng hai, từ trên vách núi nhảy xuống quát lớn: - Các ngươi co đầu rụt cổ đi đâu?
四值功曹見他說出風息，慌得喝散三羊，現了本相，閃下路傍施禮道：「大聖恕罪，恕罪。」	Bốn vị Tứ trực công tào thấy Hành Giả giận dữ, thì sợ quá, quát đuổi ba con dê hiện nguyên hình bản tướng, nép vào bên đường cúi chào: - Xin Đại Thánh tha tội! Xin Đại Thánh tha tội!
行者道：「這一向也不曾用著你們，你們見老孫寬慢，都一個個弄懈怠了，見也不來見我一見，是怎麼說？	Hành Giả nói: - Lâu lắm ta chưa đụng tới các ngươi, các ngươi thấy lão Tôn khoan dung đâm ra lười biếng. Trông thấy ta không chào ngay còn nói lôi thôi cái gì?
你們怎麼不暗中保祐吾師，都往那裏去？」	Giờ đây các ngươi sao không ngầm đi bảo vệ sư phụ ta, lại còn dắt nhau đi đâu thế kia?
功曹道：「你師父寬了禪性，在於金平府慈雲寺貪歡，所以泰極生否，樂盛成悲，今被妖邪捕獲。	Công tào thưa: - Sư phụ ngài lỏng lơi Thiền tính, ham cuộc vui ở chùa Từ Vân phủ Kim Bình, vậy nên thái cực sinh bỉ, lạc thịnh sinh bi, bị yêu quái bắt mất.
他身邊有護法伽藍保著哩。 吾等知大聖連夜追尋，恐大聖不識山林，特來傳報。」	Hiện giờ bên cạnh người đã có Hộ pháp Già lam bảo vệ rồi, còn chúng tôi biết Đại Thánh đang đêm đuổi theo ngay, e Đại Thánh không thông thạo rừng núi ở đây, vội tới báo cho biết.
行者道：「你既傳報，怎麼隱姓埋名，趕著三個羊兒，吆吆喝喝作甚？」	Hành Giả nói: - Các ngươi đã tới báo, tại sao lại còn ẩn tính mai danh đuổi ba con dê, hò hét loạn xạ làm vậy?
功曹道：「設此三羊，以應開泰之言，喚做『三陽開泰』，破解你師之否塞也。」	Công tào thưa: - Ba con dê là để ứng với câu “khai thái”, gọi là “tam dương khai thái”, phá trừ bĩ vận cho sư phụ của Đại Thánh.
行者恨恨的要打，見有此意，卻就免之，收了棒，回嗔作喜道：「這座山可是妖精之處？」	Hành Giả hầm hầm toan đánh, nghe thấy nói như vậy bèn tha cho, thu gậy sắt, đổi giận làm vui hỏi: - Tòa núi này là sào huyệt của yêu quái à?
功曹道：「正是，正是。	Công tào thưa: - Thưa vâng.
此山名青龍山，內有洞，名玄英洞。	Ngọn núi này tên gọi núi Thanh Long. Trong núi có động tên gọi động Huyền Anh.
洞中有三個妖精：大的個名辟寒大王，第二個號辟暑大王，第三個號辟塵大王。	Động có ba yêu quái: Tên lớn là Tỵ Hàn đại vương, tên thứ hai là Tỵ Thử đại vương, tên thứ ba là Tỵ Trần đại vương.
這妖精在此有千年了。	Bọn chúng đã sống ở đây đến nghìn năm rồi.
他自幼兒愛食酥合香油，當年成精，到此假裝佛像，哄了金平府官員人等，設立金燈，燈油用酥合香油。	Từ nhỏ bọn chúng đã thích ăn thứ dầu thơm chế bằng cách chưng cất đó, lâu ngày thành tinh, tới đây giả trang đức Phật, lừa dối quan dân phủ Kim Bình lập ra đèn vàng, mà dầu thắp đèn phải dùng thứ dầu thơm ấy.
他年年到正月半，變佛像收油。	Hàng năm cứ đêm rằm tháng giêng bọn chúng biến thành Phật tượng tới lấy dầu.
今年見你師父，他認得是聖僧之身，連你師父都攝在洞內，不日要割剮你師之肉，使酥合香油煎吃哩。	Năm nay bọn chúng gặp sư phụ của Đại Thánh, biết sư phụ là thánh tăng, bèn bắt ngay sư phụ về động, chẳng mấy chốc sẽ cắt nhỏ thịt sư phụ rồi rán bằng thứ dầu thơm đó mà chén.
你快用工夫，救援去也。」	Đại Thánh phải mau mau cố sức mới cứu thoát được sư phụ.
行者聞言，喝退四功曹，轉過山崖，找尋洞府。	Hành Giả nghe xong quát đuổi bốn vị Tứ trực công tào, đoạn nhảy qua sườn núi tìm tòa động phủ.
行未數里，只見那澗邊有一石崖。 崖下是座石屋，屋有兩扇石門，半開半掩。	Đi được vài dặm, Hành Giả nhìn thấy bên bờ suối một vách đá, dưới vách đá là một tòa động, hai tấm cửa đá nửa khép nửa mở.
門傍立有石碣，上有六字，卻是「青龍山玄英洞」。	Bên cửa có dựng một tấm bia, trên viết sáu chữ “động Huyền Anh núi Thanh Long”.
行者不敢擅入，立定步，叫聲：「妖怪！	Hành Giả chẳng dám đường đột bước vào, chỉ đứng vững rồi cất tiếng gọi: - Yêu quái!
快送我師父出來。」	Mau mau mang sư phụ ra trả ta!
那裏喇一聲，大開了門，跑出一陣牛頭精，鄧鄧呆呆的問道：「你是誰，敢在這裏呼喚！」	Phía bên kia nghe kẹt một tiếng, cánh cửa động mở toang ra, một đàn yêu tinh đầu trâu chạy ra ngơ ngơ ngác ngác hỏi: - Nhà ngươi là ai mà dám tới đây hò hét?
行者道：「我本是東土大唐取經的聖僧唐三藏之大徒弟。 路過金平府觀燈，我師被你家魔頭攝來。	Hành Giả nói: - Ta là đồ đệ cả của thánh tăng Đường Tam Tạng nước Đại Đường bên phương Đông, dọc đường qua phủ Kim Bình xem đèn, sư phụ ta bị đại vương nhà ngươi bắt đi.
快早送還，免汝等性命；如或不然，掀翻你窩巢，教你群精都化為膿血。」	Các ngươi hãy mau mau mang sư phụ ra trả ta thì ta tha chết cho! Bằng không ta sẽ đạp đổ sào huyệt, đập nát bọn ngươi như cám!
那些小妖聽言，急入裡邊報道：「大王，禍事了，禍事了。」	Bọn tiểu yêu nghe xong, vội vàng chạy vào báo: - Thưa đại vương, tai họa rồi!
三個老妖正把唐僧拿在那洞中深遠處，那裏問甚麼青紅皂白，教小的選剝了衣裳，汲湍中清水洗淨，算計要細切細剉，著酥合香油煎吃。	Ba lão yêu đang lôi Đường Tăng vào tít đáy động, chẳng thèm hỏi đầu cua tai nheo, sai ngay bọn tiểu yêu lột hết quần áo, lấy nước trong tắm rửa sạch sẽ, định thái nhỏ băm nát, bỏ vào dầu thơm rán chén.
忽聞得報聲「禍事」，老大著驚，問是何故。	Bọn chúng bỗng nghe tiếng “tai họa”, lão yêu cả sợ hãi, hỏi duyên cơ gì.
小妖道：「大門前有一個毛臉雷公嘴的和尚嚷道：大王攝了他師父來，教快送出去，免吾等性命；不然，就要掀翻窩巢，教我們都化為膿血哩。」	Bọn tiểu yêu thưa: - Phía cửa trước có một hòa thượng mặt đầy lông lá, mõm như thiên lôi đang la lối rằng đại vương bắt mất sư phụ của hắn, phải trả hắn ngay thì hắn tha chết cho. Bằng không sẽ đạp đổ động phủ, đập nát chúng ta như cám.
那老妖聽說，個個心驚道：「才拿了這廝，還不曾問他個姓名來歷。	Bọn lão yêu nghe xong đều sợ hãi nói: - Bọn ta vừa mới bắt tên này về, còn chưa kịp hỏi hắn tên tuổi lai lịch ra sao.
小的們，且把衣服與他穿了，帶過來審他一審，端是何人，何自而來也。」	Bọn nhỏ, đưa quần áo cho hắn mặc, rồi giải hắn lại đây, bắt hắn khai xem hắn là ai, từ đâu tới.
眾妖一擁上前，把唐僧解了索，穿了衣服，推至座前。	Bọn tiểu yêu ùa cả lại, cởi trói cho Đường Tăng, mặc quần áo vào cho, đoạn lôi tới trước tòa.
諕得唐僧戰兢兢的跪在下面，只叫：「大王饒命，饒命。」	Đường Tăng sợ quá run như cầy sấy, quỳ mọp xuống đất van xin: - Đại vương tha tội cho! Tha tội cho!
三個妖精異口同聲道：「你是那方來的和尚？	Ba yêu quái đồng thanh hỏi: - Nhà ngươi là hòa thượng từ phương nào tới?
怎麼見佛像不躲，卻衝撞我的雲路？」	Tại sao thấy Phật tượng lại không tránh, dám cản trở đường mây của chúng ta?
唐僧磕頭道：「貧僧是東土大唐駕下差來的，前往天竺國大雷音寺拜佛祖取經的。 因到金平府慈雲寺打齋，蒙那寺僧留過元宵看燈。 正在金燈橋上，見大王顯現佛像，貧僧乃肉眼凡胎，見佛就拜，故此衝撞大王雲路。」	Đường Tăng dập đầu thưa: - Bần tăng là người nước Đại Đường bên phương Đông, vâng lệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm nước Thiên Trúc bái Phật cầu kinh dọc đường nhân đi qua phủ Kim Bình, vào chùa Từ Vân xin cơm chay, được các nhà sư trong chùa giữ lại xem đèn đêm nguyên tiêu, bần tăng đang đứng trên cầu đèn vàng bỗng thấy đại vương hiển hiện Phật tượng, bần tăng người trần mắt thịt, thấy Phật bèn lạy, nên làm trở ngại tới đường mây của đại vương.
那妖精道：「你那東土到此，路程甚遠。 一行共有幾眾？	Bọn yêu quái quát: - Nhà ngươi từ phương Đông tới đây đường sá xa xôi vậy cả bọn gồm mấy người?
都叫甚名字？	Tên họ chúng là gì?
快實實供來，我饒你性命。」	Hãy mau mau khai thực ra thì ta tha chết cho!
唐僧道：「貧僧俗名陳玄奘，自幼在金山寺為僧。 後蒙唐皇敕賜在長安洪福寺為僧官。	Đường Tăng thưa: - Bần tăng tên tục là Trần Huyền Trang, từ nhỏ đã tu ở chùa Kim Sơn, về sau được hoàng đế sắc phong cho làm tăng quan ở chùa Hồng Phúc tại Tràng An.
又因魏徵丞相夢斬涇河老龍，唐王遊地府，回生陽世，開設水陸大會，超度陰魂，蒙唐王又選賜貧僧為壇主，大闡都綱。	Rồi một hôm nhân thừa tướng Ngụy Trưng nằm mộng chém Long vương Kinh Hà, vua Đường phải xuống chơi địa phủ, sau đó hồi sinh trở lại dương thế, ngài bèn mở đại hội thủy lục siêu độ cho các âm hồn. Vua Đường lại giao cho bần tăng làm đàn chủ, đại xiển đô cương.
幸觀世音菩薩出現，指化貧僧，說西天大雷音寺有三藏真經，可以超度亡者昇天，差貧僧來取，因賜號三藏，即倚唐為姓，所以人都呼我為唐三藏。	May mắn có đức Quan Âm Bồ Tát xuất hiện, chỉ giáo cho bần tăng rằng ở chùa Đại Lôi Âm bên phương Tây có ba tạng chân kinh, có thể siêu độ cho các vong hồn lên trời, nhà vua bèn sai bần tăng đi lấy. Nhân vậy, vua Đường ban tên cho là Tam Tạng, lại ban cho họ Đường, vì thế mọi người gọi bần tăng là Đường Tam Tạng.
我有三個徒弟。	Bần tăng có ba đồ đệ.
第一個姓孫，名悟空行者，乃齊天大聖歸正。」 群妖聞得此名，著了一驚道：「這個齊天大聖，可是五百年前大鬧天宮的？」	Đồ đệ cả họ Tôn, tên là Ngộ Không Hành Giả, là Tề Thiên Đại Thánh đã quy y. Bọn yêu quái nghe vậy, giật mình hỏi: - Có phải Tề Thiên Đại Thánh năm trăm năm trước đại náo thiên cung không?
唐僧道：「正是，正是。	Đường Tăng đáp: - Chính phải, chính phải.
第二個姓豬，名悟能八戒，乃天蓬大元帥轉世。	Đồ đệ hai họ Trư, tên là Ngộ Năng Bát Giới, tức là Thiên Bồng đại nguyên soái giáng phàm.
第三個姓沙，名悟淨和尚，乃捲簾大將臨凡。」	Đồ đệ ba họ Sa, tên là Ngộ Tĩnh Hòa Thượng, tức là Quyển Liêm đại tướng hạ giới.
三個妖王聽說，個個心驚道：「早是不曾吃他。	Ba yêu vương nghe xong, tên nào tên nấy sợ hãi nói: - May mà chưa chén thịt hắn.
小的們，且把唐僧將鐵鏈鎖在後面，待拿他三個徒弟來湊吃。」	Bọn nhỏ, lôi Đường Tăng ra đằng sau, lấy khóa sắt khóa lại, đợi khi nào bắt gọn cả ba tên kia rồi chén một thể.
遂點了一群山牛精、水牛精、黃牛精，各持兵器，走出門，掌了號頭，搖旗擂鼓。	Đoạn điểm hết bọn yêu tinh trâu rừng, trâu nước, bò vàng, binh khí trong tay, ra cả ngoài cửa phất cờ gióng trống.
三個妖披掛整齊，都到門外喝道：「是誰人敢在我這裏吆喝？」	Ba yêu vương nai nịt gọn ghẽ, bước ra ngoài cửa cất tiếng quát: - Nhà ngươi là ai mà dám tới cửa ta quát tháo?
行者閃在石崖上，仔細觀看，那妖精生得：彩面環睛，二角崢嶸。	Hành Giả nép vào vách đá nhìn kỹ, thấy yêu quái: Mặt phấn mắt tròn xoe, Hai sừng cong dài ghê.
尖尖四隻耳，靈竅閃光明。	Bốn tai vểnh nhọn hoắt, Mắt chơm chớp sáng lóe.
一體花紋如彩畫，滿身錦繡若蜚英。 第一個，頭頂狐裘花帽暖，一臉昂毛熱氣騰；第二個，身掛輕紗飛烈焰，四蹄花瑩玉玲玲；第三個，威雄聲吼如雷振，獠牙尖利賽銀針。	Một khoáy hoa văn như đồ họa, Khắp người đẹp tựa gấm thêu hoa Một tên: Đầu đội mũ da cừu ấm áp, Mặt vênh lên sát khí đằng đằng. Một tên: Mình choàng lụa mỏng bay phơ phất, Bốn chân lốm đốm ngọc lung linh. Một tên: Oai hùng gầm thét vang như sấm, Răng nhọn chìa ra sắc tựa dùi.
個個勇而猛，手持三樣兵：一個使鉞斧，一個大刀能；但看第三個，肩上橫擔扢撻藤。	Tên nào tên ấy nom hùng dũng, Binh khí lăm lăm chẳng sợ ai. Một tên sử một cây búa nặng, Một tên sử một lưỡi đại đao. Còn tên kia, bạn ơi coi thử, Vắt vẻo bên vai một sợi hèo.
又見那七長八短、七肥八瘦的大大小小妖精，都是些牛頭鬼怪，各執槍棒。	Lại thấy cả một bọn tiểu yêu lớn nhỏ cao lùn gầy béo toàn là loại yêu quái đầu trâu, lăm lăm thương gậy.
有三面大旗，旗上明明書著「辟寒大王」、「辟暑大王」、「辟塵大王」。	Thấy cả ba lá cờ to, trên cờ thêu rõ ràng hàng chữ “Tỵ Hàn đại vương”, “Tỵ Thử đại vương” và “Tỵ Trần đại vương”.
孫行者看了一會，忍耐不得，上前高叫道：「潑賊怪！ 認得老孫麼？」	Tôn Hành Giả quan sát hồi lâu, không nhịn nổi nữa, bước tới quát vang: - Đồ yêu quái ăn cướp khốn kiếp kia có nhận ra lão Tôn không?
那妖喝道：「你是那鬧天宮的孫悟空？	Yêu quái quát lại: - Nhà ngươi là Tôn Ngộ Không đại náo thiên cung phải không?
真個是聞名不曾見面，見面羞殺天神。	Quả mới nghe tiếng mà chưa nhìn mặt. Nhìn mặt mới biết là xấu xí quá chừng!
你原來是這等個猢猻兒。」	Nhà ngươi chẳng qua cũng chỉ là con khỉ hồ tôn mà thôi!
行者大怒，罵道：「我把你這個偷燈油的賊，油嘴妖怪，不要胡談，快還我師父來。」	Đại Thánh càng quát vang: - Đồ yêu quái khốn kiếp kia, đồ ăn trộm dầu, mồm mép trơn như mỡ, chớ có nói lôi thôi, mang trả sư phụ ta ngay!
趕近前，掄鐵棒就打；那三個老妖舉三般兵器，急架相迎。	Đoạn xông tới, múa gậy sắt đánh liền. Ba lão yêu cũng vung binh khí đón đỡ.
這一場在山凹中好殺：鉞斧鋼刀扢撻藤，猴王一棒敢來迎。	Trận đánh nhau quyết liệt diễn ra ngay giữa thung lũng: Búa nặng cương đao lẫn sợi mây, Hầu Vương một gậy quyết ra tay.
辟寒辟暑辟塵怪，認得齊天大聖名。	Tỵ Hàn, Tỵ Thử, Tỵ Trần quái, Biết rõ Tề Thiên Đại Thánh này.
棒起致令神鬼怕，斧來刀砍亂飛騰。	Gậy nện quỷ thần đều sợ hãi, Búa vung đao chém sợi mây quay.
好一個混元有法真空像，抵住三妖假佛形。	Hỗn nguyên có phép chân không tượng, Đánh với ba yêu giả Phật này.
那三個偷油潤鼻今年犯，務捉欽差駕下僧。 這個因師不懼山程遠，那個為嘴常年設獻燈。	Yêu quái trộm dầu nay xuống phạm, Bắt ngay hòa thượng tính sao đây. Một kẻ: Quen thói hàng năm dầu xuống trộm, Một người: Chẳng quản đường xa quyết cứu thầy.
乒乓只聽刀斧響，劈朴惟聞棒有聲。	Binh khí va nhau kêu loảng xoảng, Tiếng gậy vèo vèo nhận rõ ngay.
衝衝撞撞三攢一，架架遮遮各顯能。	Hùng hùng hổ hổ ba vây một, Thần thông võ nghệ quyết ra tay.
一朝鬥至天將晚，不知那個虧輸那個贏。	Đánh nhau một thoáng trời sầm tối, Chưa rõ ai thua ai được đây.
孫行者一條棒與那三個妖魔鬥經百五十合，天色將晚，勝負未分。	Hành Giả đánh nhau với ba yêu quái chừng năm trăm mười hiệp thì trời đã sập tối mà thắng bại chưa phân.
只見那辟塵大王把扢撻藤閃一閃，跳過陣前，將旗搖了一搖。 那夥牛頭怪簇擁上前，把行者圍在垓心，各掄兵器，亂打將來。	Bỗng thấy tên Tỵ Trần đại vương vung sợi roi mây loáng một cái, nhảy tới trước trận phất phất cây cờ, lập tức một đàn yêu quái đầu trâu ào cả lên, vây chặt Hành Giả vào giữa, tên nào tên ấy múa tít binh khí đánh loạn xạ.
行者見事不諧，喇的縱起觔斗雲，敗陣而走。	Hành Giả thấy cơ sự bất lợi, vội vàng nhảy vèo lên mây, thua trận bỏ chạy.
那妖更不來趕，招回群妖，安排些晚食，眾各吃了。 也叫小妖送一碗與唐僧，只待拿住孫行者等才要整治。	Yêu quái không đuổi theo, thu bọn tiểu yêu quay về động dọn cơm ăn uống, đoạn lại sai một tên tiểu yêu đem cho Đường Tăng một bát cơm, đợi khi nào bắt được Hành Giả sẽ ăn thịt cả thể.
那師父一則長齋，二則愁苦，哭啼啼的未敢沾唇不題。	Sư phụ một là chỉ chuyên ăn trường chay, hai là đang lo buồn, nên chỉ khóc rưng rức chẳng hề chạm môi. Chuyện không nói nữa.
卻說行者駕雲回至慈雲寺內，叫聲：「師弟。」	Lại nói chuyện Hành Giả cưỡi mây bay về chùa Từ Vân cất tiếng gọi: - Sư đệ ơi!
那八戒、沙僧正自盼望商量，聽得叫時，一齊出接道：「哥哥，如何去這一日方回？	Bát Giới, Sa Tăng đang bàn tán chờ đợi, nghe tiếng gọi, chạy ùa cả ra đón hỏi: - Anh ơi, sao anh đi suốt một ngày bây giờ mới về?
端的師父下落何如？」	Việc cứu sư phụ thế nào?
行者笑道：「昨夜聞風而趕，至天曉，到一山，不見。	Hành Giả cười nói: - Đêm qua, theo vệt gió, tôi đuổi theo cho tới lúc trời tối, tới một quả núi thì không thấy chúng đâu nữa.
幸四值功曹傳信道：那山叫做青龍山，山中有一玄英洞。	May có Tứ trực công tào tới bảo cho biết rằng đó là núi Thanh Long. Trong núi có động Huyền Anh.
洞中有三個妖精，喚做辟寒大王、辟暑大王、辟塵大王。	Trong động có ba yêu quái là Tỵ Hàn đại vương, Tỵ Thử đại vương và Tỵ Trần đại vương.
原來積年在此偷油，假變佛像，哄了金平府官員人等。	Hóa ra là chính bọn chúng hàng năm tới đây ăn trộm dầu, biến thành Phật giả, lừa dối quan dân phủ Kim Bình.
今年遇見我們，他不知好歹，反連師父都攝去。	Năm nay chúng tới gặp phải chúng ta, chẳng kể hay dở, bắt ngay sư phụ mang đi.
老孫審得此情，吩咐功曹等眾暗中保護師父，我尋近門前叫罵。	Lão Tôn đã nắm chắc mọi lẽ, dặn dò công tào ngấm ngầm bảo vệ sư phụ, đoạn tới tận cửa quát mắng.
那三怪齊出，都像牛頭鬼形。	Ba yêu quái đều xông ra, trông chúng chẳng khác bọn quỷ đầu trâu.
第一個使鉞斧，第二個使大刀，第三個使藤棍。	Một tên sử một chiếc búa to, một tên sử cây đại đao, còn tên kia sử chiếc gậy mây.
後引一窩子牛頭鬼怪，搖旗擂鼓，與老孫鬥了一日，殺個手平。	Sau đó bọn chúng kéo hết bọn quỷ quái đầu trâu cả động ra phất cờ gióng trống đánh nhau với lão Tôn suốt một ngày bất phân thắng bại.
那妖王搖動旗，小妖都來。	Rồi tên yêu vương đó lại phất cờ, xua bọn tiểu yêu xông ra.
我見天晚，恐不能取勝，所以駕觔斗回來也。」	Ta thấy trời tối, e khó thắng được chúng, bèn nhảy lên mây bay về.
八戒道：「那裏想是酆都城鬼王弄喧？」	Bát Giới nói: - Hay là bọn quỷ vương dưới thành Phong Đô náo động chăng?
沙僧道：「你怎麼就猜道是酆都城鬼王弄喧？」	Sa Tăng hỏi: - Tại sao anh lại đoán là bọn quỷ vương thành Phong Đô?
八戒笑道：「哥哥說是牛頭鬼怪，故知之耳。」	Bát Giới cười nói: - Anh cả vừa nói là bọn quỷ quái đầu trâu, nên tôi đoán thế!
行者道：「不是，不是。	Hành Giả nói: - Không phải! Không phải!
若論老孫看那怪，是三隻犀牛成的精。」	Cứ như ý lão Tôn sau khi đã nhìn thấy bọn chúng thì chúng chỉ là ba con tê giác thành tinh mà thôi.
八戒道：「若是犀牛，且拿住他，鋸下角來，倒值好幾兩銀子哩。」	Bát Giới nói: - Nếu là tê giác thì bắt về cưa sừng, bán ít ra cũng được vài lạng bạc đấy.
正說處，眾僧道：「孫老爺可吃晚齋？」	Đang trò chuyện thì các nhà sư bước ra hỏi: - Thưa Tôn trưởng lão, ngài đã dùng bữa tối chưa ạ?
行者道：「方便吃些兒，不吃也罷。」	Hành Giả nói: - Tiện thì ăn tí chút, không ăn cũng chẳng sao.
眾僧道：「老爺征戰這一日，豈不饑了？」	Các nhà sư nói: - Ngài đánh nhau suốt một ngày lại không đói à?
行者笑道：「這日把兒那裏便得饑？	Hành Giả cười nói: - Có một ngày đánh nhau làm gì đã đói!
老孫曾五百年不吃飲食哩。」	Lão Tôn đã từng năm trăm năm không ăn uống tí gì kia!
眾僧不知是實，只以為說笑。	Các nhà sư không biết chuyện, chỉ cho là Hành Giả nói vui.
須臾拿來，行者也吃了。	Một lát sau, mâm cơm được mang lại.
道：「且收拾睡覺，待明日我等都去相持，拿住妖王，庶可救師父也。」	Hành Giả cũng ăn chút ít, đoạn nói: - Các ngài sửa soạn đi ngủ đi, đợi ngày mai tôi sẽ đi đánh nhau, bắt bọn yêu vương cứu sư phụ về.
沙僧在傍道：「哥哥說那裏話！	Sa Tăng đứng cạnh nói: - Anh nói gì thế!
常言道：『停留長智。 』那妖精倘或今晚不睡，把師父害了，卻如之何？	Thường có câu: “Nhanh tay hơn hay thuốc”[321], nhỡ ra yêu quái đêm nay không ngủ, hại mất sư phụ thì làm sao?
不若如今就去，嚷得他措手不及，方才好救師父。	Không bằng đi luôn bây giờ, hò hét khiến chúng trở tay không kịp thì mới cứu được sư phụ.
少遲，恐有失也。」	Chậm trễ e hỏng mất.
八戒聞言，抖擻神威道：「沙兄弟說得是，我們都趁此月光去降魔耶。」	Bát Giới nghe vậy cũng phấn chấn tinh thần nói: - Chú Sa nói chí phải! Chúng ta nhân trăng sáng đi hàng yêu luôn thôi!
行者依言，即吩咐寺僧：「看守行李、馬匹，待我等把妖精捉來，對本府刺史證其假佛，免卻燈油，以蘇概縣小民之困，卻不是好？」	Hành Giả nghe lời, dặn dò các nhà sư trong chùa: - Các ngài trông ngựa giữ đồ hộ để chúng tôi đi bắt yêu quái về, để cho quan thứ sử bản phủ biết đó là Phật giả mà bỏ lệ hiến dầu, đỡ cho dân nghèo nỗi khổ sở, thế không phải là điều hay sao?
眾僧遵命。	Các nhà sư vâng lời.
他三個遂縱起祥雲，出城而去。	Ba người bèn nhảy vút lên mây, rời thành đi luôn.
正是那：懶散無拘禪性亂，災危有分道心蒙。	Thế mới thật là: Lười biếng buông tuồng Thiền tính loạn Tai ương xảy đến đạo tâm mờ.
畢竟不知此去勝敗何如，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết chuyến đi này thắng bại ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第九二回三僧大戰青龍山四星挾捉犀牛怪卻說孫大聖挾同二弟滾著風，駕著雲，向東北艮地上，頃刻至青龍山玄英洞口，按落雲頭，八戒就欲築門。	HỒI THỨ CHÍN MƯƠI HAI Ba sư đại chiến núi Thanh Long Bốn sao vây bắt quái tê giác Lại nói chuyện Tôn Đại Thánh cùng với hai sư đệ cuốn gió băng mây bay thẳng về hướng đông bắc, trong khoảnh khắc đã tới cửa động Huyền Anh núi Thanh Long, hạ mây bước xuống. Bát Giới muốn phá cửa động ngay.
行者道：「且消停，待我進去看看師父生死如何，再好與他爭持。」	Hành Giả nói: - Khoan đã. Để tôi vào xem sư phụ sống chết ra sao, rồi đánh nhau với chúng sau.
沙僧道：「這門閉緊，如何得進？」	Sa Tăng nói: - Cửa đóng chặt lắm, vào sao được?
行者道：「我自有法力。」	Hành Giả nói: - Tôi có pháp lực.
好大聖，收了棒，捻著訣，念聲咒語，叫：「變！」 即變做個火焰蟲兒，真個也疾伶。	Đoạn Đại Thánh thu gậy, bắt quyết niệm chú, hô “biến!”, lập tức biến thành một con đom đóm thật là lanh lợi.
你看他：展翅星流光燦，古云腐草為螢。	Bạn nhìn xem: Dang cánh như sao nhấp nháy, Nguyên do cỏ mục biến thành.
神通變化不可輕。 自有徘徊之性。	Thần thông biến hóa tinh nhanh, Lập lòe đã thành tính sẵn.
飛近石門懸看，傍邊瑕縫穿風。	Bay gần cửa động nhìn ngắm, Chui qua khe cửa lọt vào.
將身一縱到幽庭。 打探妖魔動靜。	Một mạch bay tít động sâu, Thăm dò yêu tinh động tĩnh.
他自飛入，只見幾隻牛橫敧直倒，一個個呼吼如雷，盡皆睡熟了。	Hành Giả bay vào chỉ thấy mấy con yêu quái đầu trâu ngủ lăn lóc, con nào con nấy ngáy vang như sấm.
至中廳裏面，全無消息。 四下門戶通關，不知那三個妖精睡在何處。 才轉過廳房，向後又照，只聞得啼泣之聲，乃是唐僧鎖在後房簷柱上哭哩。	Vào tới nhà giữa cũng chẳng thấy động tĩnh gì, bốn cửa thông với nhau, chẳng biết ba yêu quái ngủ ở chỗ nào, Hành Giả bèn bay qua phòng trong, vào đằng sau xem xét, bỗng nghe thấy tiếng khóc. Hóa ra là Đường Tăng đang bị khóa giam ở dưới thềm phòng sau.
行者暗暗聽他哭甚，只見他哭道：「一別長安十數年，登山涉水苦熬煎。	Tam Tạng khóc rằng: Mấy năm từ biệt Tràng An, Trèo non lội suối gian nan bao lần.
幸來西域逢佳節，喜到金平遇上元。	Cõi Tây vừa lúc đặt chân, Phủ Kim Bình, đúng ngày rằm tháng giêng.
不識燈中假佛像，皆因命裏有災愆。	Nào hay Phật giả xem đèn, Chỉ than số phận lẫn liền tai ương.
賢徒追襲施威武，但願英雄展大權。」	Đồ đệ ơi, gắng tìm phương, Thần thông trổ phép thoát đường hiểm nguy.
行者聞言，滿心歡喜，展開翅，飛近師前。	Hành Giả nghe thấy thế trong lòng mừng lắm, liền bay lại gần sư phụ.
唐僧揩淚道：「呀！ 西方景象不同，此時正月，蟄蟲始振，為何就有螢飛？」	Đường Tăng gạt nước mắt nói: - Trời ơi, khí hậu Tây phương thật là khác thường! Mới có tháng giêng mà côn trùng đã động, đom đóm đã bay ra rồi?
行者忍不住，叫聲：「師父，我來了。」	Hành Giả nhịn không nổi, cất tiếng gọi: - Sư phụ ơi, con đã đến đây!
唐僧喜道：「悟空，我說正月間怎得螢火？ 原來是你。」	Đường Tăng mừng quýnh nói: - Ngộ Không ơi, ta vừa nói mới tháng giêng mà đã có đom đóm, hóa ra là con đó à?
行者即現了本相道：「師父呵，為你不識真假，誤了多少路程，費了多少心力。	Hành Giả hiện nguyên bản tướng nói: - Sư phụ ơi, chỉ tại sư phụ chẳng nhận rõ thật giả, làm lỡ mất bao nhiêu độ đường, uổng phí mất bao nhiêu sức lực.
我一行說不是好人，你就下拜，卻被這怪侮暗燈光，盜取酥合香油，連你都攝將來了。	Con đã nói là người xấu, sư phụ sao cúi gập người xuống lạy, bọn chúng tắt phụt ngọn đèn, trút hết dầu thơm rồi bắt luôn cả sư phụ đi.
我當吩咐八戒、沙僧回寺看守，我即聞風追至此間，不識地名。	Con vội vàng dặn dò Bát Giới, Sa Tăng quay về chùa trông ngựa giữ đồ, để mặc mình con ngửi theo vết gió đuổi chúng tới đây.
幸遇四值功曹傳報，說此山名青龍山玄英洞。	Con đang không biết đây là vùng nào, thì may gặp bốn vị công tào bảo cho biết rằng đây là núi Thanh Long, động Huyền Anh.
我日間與此怪鬥至天晚方回，與師弟輩細道此情，卻就不曾睡，同他兩個來此。	Con đánh nhau với yêu quái suốt một ngày, mãi lúc trời tối mới quay về, nói rõ mọi việc cho Bát Giới, Sa Tăng biết, đoạn chẳng ngủ nghê, cùng hai chú ấy đi luôn tới đây.
我恐夜深不便交戰，又不知師父下落，所以變化進來，打聽打聽。」	Con sợ đêm khuya chẳng tiện đánh nhau, vả lại cũng chưa biết tình hình sư phụ ra sao, bèn biến thành con đom đóm bay vào đây nghe ngóng cái đã.
唐僧喜道：「八戒、沙僧如今在外邊哩？」	Đường Tăng mừng lắm hỏi: - Bát Giới, Sa Tăng hiện cũng đang ở ngoài à?
行者道：「在外邊。	Hành Giả đáp: - Vâng, ở cả bên ngoài.
方才老孫看時，妖精都睡著。 我且解了鎖，搠開門，帶你出去罷。」	Vừa rồi lão Tôn quan sát thấy bọn yêu quái ngủ cả, bây giờ con mở khóa, mở cửa đưa sư phụ ra nhé!
唐僧點頭稱謝。	Đường Tăng gật đầu cảm tạ.
行者使個解鎖法，用手一抹，那鎖早自開了。	Hành Giả dùng phép cởi khóa, xoa tay một cái, cần khóa đã tuột ra, rồi đưa sư phụ chạy ra ngoài.
領著師父往前正走，忽聽得妖王在中廳內房裏叫道：「小的們，緊閉門戶，小心火燭。	Bỗng nghe thấy tiếng yêu vương từ phòng trong của ngôi nhà giữa nói vọng ra: - Bọn nhỏ, đóng chặt cửa lại, phải để ý đèn đóm.
這會怎麼不叫更巡邏，梆鈴都不響了？」	Mà sao vừa rồi chẳng thấy đổi gác, chiêng mõ cũng chẳng thấy gõ gì cả?
原來那夥小妖征戰一日，俱辛辛苦苦睡著，聽見叫喚，卻才醒了，梆鈴響處，有幾個執器械的敲著鑼，從後而走，可可的撞著他師徒兩個。	Hóa ra bọn tiểu yêu đánh nhau suốt ngày vất vả mệt nhọc cũng lăn ra ngủ, nghe tiếng lão yêu gọi, bọn chúng mới tỉnh dậy cầm binh khí, gõ chiêng gõ mõ, vài tên từ đằng sau đi ra, đụng ngay phải hai thầy trò, bèn la rầm rĩ lên: - Hòa thượng kia giỏi nhỉ!
眾小妖一齊喊道：「好和尚呵，扭開鎖往那裏去？」	Dám mở khóa chạy đi đâu?
行者不容分說，掣出棒幌一幌，碗來粗細，就打，棒起處，打死兩個。	Hành Giả chẳng nói chẳng rằng, rút ngay gậy sắt múa tít, cây gậy to ngang bằng cái miệng bát, rồi đánh chết tươi hai tên tiểu yêu.
其餘的丟了器械，近中廳，打著門叫：「大王，不好了，不好了，毛臉和尚在家裏打殺人了。」	Bọn còn lại quẳng khí giới, chạy xô cả vào nhà giữa, gõ cửa gọi: - Đại vương ơi, hỏng rồi! Hỏng rồi! Có lão hòa thượng mặt lông lọt vào nhà giết người!
那三怪聽見，一轂轆爬將起來，只教「拿住，拿住。」	Ba yêu quái nghe thấy thế, chồm ngay dậy hô hoán: - Bắt lấy nó! Bắt lấy nó!
諕得個唐僧手軟腳軟。 行者也不顧師父，一路棒，滾向前來。	Đường Tăng sợ quá, chân tay bủn rủn, Hành Giả cũng đành bỏ cả sư phụ, mở đường gậy đánh thốc ra ngoài.
眾小妖遮架不住，被他放倒三兩個，推倒兩三個。 打開幾層門，徑自出來，叫道：「兄弟們何在？」	Bọn tiểu yêu ngăn chẳng nổi bị Hành Giả đánh gục vài đứa, phá tung mấy tầng cửa, phóng thẳng ra ngoài, cất tiếng gọi: - Hai chú đâu rồi?
八戒、沙僧正舉著鈀、杖等待，道：「哥哥，如何了？」	Bát Giới, Sa Tăng đang chống đinh ba, bảo trượng đứng đợi vội hỏi lại: - Anh ơi, thế nào rồi?
行者將變化入裏解放師父，正走，被妖驚覺，顧不得師父，打出來的事，講說一遍不題。	Hành Giả đem chuyện biến hóa cứu sư phụ, đang đi bị yêu quái phát giác, phải bỏ cả sư phụ chạy ra ngoài kể hết một lượt. Chuyện không nói nữa.
那妖王把唐僧捉住，依然使鐵索鎖了。 執著刀，掄著斧，燈火齊明，問道：「你這廝怎樣開鎖？	Yêu vương lại trói chặt Đường Tăng, lấy khóa sắt khóa lại như cũ, đoạn vung đao múa búa, đốt đèn sáng rực hỏi: - Nhà ngươi mở khóa như thế nào?
那猴子如何得進？	Con khỉ ấy làm thế nào vào được đây?
快早供來，饒你之命；不然，就一刀兩段。」	Mau mau khai ra thì ta tha chết cho! Bằng không chỉ chém một đao đứt làm hai đoạn!
慌得那唐僧戰戰兢兢的跪道：「大王爺爺，我徒弟孫悟空，他會七十二般變化。 才變個火焰蟲兒，飛進來救我。 不期大王知覺，被小大王等撞見。 是我徒弟不知好歹，打傷兩個，眾皆喊叫，舉兵著火，他遂顧不得我，走出去了。」	Đường Tăng sợ quá, run rẩy quỳ xuống nói: - Thưa ngài đại vương, đồ đệ của tôi là Tôn Ngộ Không biết bảy mươi hai phép biến hóa, vừa rồi biến thành con đom đóm bay vào cứu tôi, không ngờ đại vương biết, lại đụng phải các tiểu đại vương, đồ đệ tôi chẳng kể hay dở, giết chết hai người, những người khác hô hoán ầm ĩ, đốt đèn sáng rực, hắn đành bỏ mặc tôi, chạy ra ngoài.
三個妖王呵呵大笑道：「早是驚覺，未曾走了。」	Ba yêu vương ha hả cười ngất nói: - May mà phát giác sớm, nên nhà ngươi không chạy thoát.
叫小的們把前後門緊緊關閉，亦不諠譁。	Đoạn ra lệnh cho bọn tiểu yêu đóng chặt các cửa sau cửa trước và không được làm huyên náo nữa.
沙僧道：「閉門不諠譁，想是暗弄我師父。	Ở bên ngoài, Sa Tăng nói: - Cửa đóng và im ắng thế kia, hay là sư phụ bị hại ngầm rồi chăng?
我們動手耶。」	Chúng ta phải động thủ ngay thôi!
行者道：「說的是，快早打門。」	Hành Giả nói: - Phải đấy. Phá cửa mau!
那獃子賣弄神通，舉鈀盡力築去，把那石門築得粉碎，卻又厲聲喊罵道：「偷油的賊怪！ 快送吾師出來也。」	Chú ngốc trổ hết thần thông vung đinh ba bổ xuống, tấm cửa đá nát vụn, đoạn lớn tiếng chửi: - Đồ yêu quái ăn trộm dầu kia, mau mang trả sư phụ cho ta ngay!
諕得那門內小妖滾將進去，報道：「大王，不好了，不好了，前門被和尚打破了。」	Bọn tiểu yêu trong cửa sợ quá, vội chạy vào báo: - Thưa đại vương, nguy rồi! Nguy rồi! Cửa trước đã bị một hòa thượng phá vỡ!
三個妖王十分煩惱道：「這廝著實無禮。」	Ba yêu vương tức giận nói: - Tên này thực vô lễ!
即命取披掛結束了，各持兵器，帥小妖出門迎敵。	Đoạn nai nịt gọn ghẽ, cầm chắc binh khí dẫn bọn tiểu yêu ra cửa nghênh địch.
此時約有三更時候，半天中月明如晝。	Lúc này vào khoảng canh ba trăng sáng vằng vặc như ban ngày.
走出來，更不打話，便就掄兵。	Ba yêu vương vừa ra khỏi cửa, chẳng thèm nói năng, vung binh khí đánh liền.
這裏行者抵住鉞斧，八戒敵住大刀，沙僧迎住大棍。	Hành Giả ngăn cây búa nặng, Bát Giới gạt cây đại đao, Sa Tăng đỡ cây gậy mây.
這場好殺：僧三眾，棍杖鈀，三個妖魔膽氣加。	Trận đánh rất dữ dội: Ba hòa thượng, ba loại binh khí, Ba yêu ma đó tung hoành kém ai.
鉞斧鋼刀藤紇，只聞風響並塵沙。	Búa đao với ngọn mây dài, Đánh nhau loạn xạ bên tai vù vù.
初交幾合噴愁霧，次後飛騰散彩霞。	Lúc đầu trời thảm âm u, Thoắt sau sáng đẹp tít mù trời xanh.
釘鈀解數隨身滾，鐵棒英豪更可誇。 降妖寶杖人間少，妖怪頑心不讓他。	Đinh ba che kín bên mình, Gậy sắt loang loáng thần kinh quỷ sầu. Bảo trượng rất đỗi cơ mầu, Song yêu quái cũng cứng đầu gớm ghê.
鉞斧口明尖鐏利，藤條節懞一身花。 大刀晃亮如門扇，和尚神通偏賽他。	Búa kia lưỡi sắc sáng lòe, Sợi mây múa tít như se quanh người. Đại đao phơi phới mưa rơi, Bên là hòa thượng, bên loài yêu ma.
這壁廂因師性命發狠打，那壁廂不放唐僧劈臉撾。	Bên này quyết cứu thầy ra, Bên kia quyết giữ để mà rán ăn.
斧剁棒迎爭勝負，鈀掄刀砍兩交搽。 扢撻藤條降怪杖，翻翻覆覆逞豪華。	Gậy lao búa bổ ầm ầm, Đinh ba vùn vụt, đao đâm ào ào. Gậy mây, bảo trượng bổ nhào, Tiến lui đánh đỡ ai nào kém a!
三僧三怪賭鬥多時，不見輸贏。	Ba sư, ba quái đánh nhau một hồi lâu bất phân thắng bại.
那辟寒大王喊一聲，叫：「小的們上來。」	Thấy thế, Tỵ Hàn đại vương hét vang: - Bọn nhỏ, xông lên!
眾精各執兵刃齊來，早把個八戒絆倒在地，被幾個水牛精揪揪扯扯，拖入洞裏綑了。	Lũ tiểu yêu tay cầm chắc binh đao nhất tề xông vào, đánh Bát Giới ngã quay ra đất, mấy con yêu quái trâu nước lôi lôi kéo kéo, trói nghiến Bát Giới lại khiêng vào trong động.
沙僧見沒了八戒，只見那群牛發喊聲。 即掣寶杖，望辟塵大王虛丟了架子要走。 又被群精一擁而來，拉一個躘踵，急掙不起，也被捉去綑了。	Sa Tăng chẳng nhìn thấy Bát Giới đâu, chỉ thấy một lũ trâu mộng hò hét, tức thì vung bảo trượng đánh dứ Tỵ Trần đại vương một miếng rồi bỏ chạy, nhưng bị bọn tiểu yêu vây chặt lấy, kéo ngã ngửa không sao giãy giụa nổi, rồi cũng bị chúng trói nghiến lại.
行者覺道難為，縱觔斗雲，脫身而去。	Hành Giả thấy bất lợi, vội vàng nhảy vút lên mây tẩu thoát.
當時把八戒、沙僧拖至唐僧前。	Lát sau Bát Giới và Sa Tăng được kéo tới trước mặt Đường Tăng.
唐僧見了，滿眼垂淚道：「可憐你二人也遭了毒手。	Đường Tăng thấy vậy, nước mắt đầm đìa nói: - Hai con gặp tay độc thủ rồi, thương quá!
悟空何在？」	Thế Ngộ Không đâu?
沙僧道：「師兄見捉住我們，他就走了。」	Sa Tăng thưa: - Sư huynh thấy chúng con bị bắt, bỏ chạy rồi.
唐僧道：「他既走了，必然那裏去求救。	Đường Tăng nói: - Hắn mà chạy, chắc sẽ đi cầu cứu ở đâu đó.
但我等不知何日方得脫網。」	Có điều chúng ta chẳng biết đến bao giờ mới thoát nạn.
師徒們悽悽慘慘不題。	Thầy trò cùng nhau khóc lóc thảm thiết. Chuyện không nói nữa.
卻說行者駕觔斗雲復至慈雲寺，寺僧接著，來問：「唐老爺救得否？」	Lại nói chuyện Hành Giả nhảy lên mây chạy thoát về chùa Từ Vân. Các nhà sư trong chùa chạy ra đón hỏi: - Có cứu được Đường trưởng lão không?
行者道：「難救，難救。	Hành Giả đáp: - Khó quá! Khó quá!
那妖精神通廣大，我弟兄三個與他三人鬥了多時，被他呼小妖先捉了八戒，後捉了沙僧，老孫幸走脫了。」	Yêu quái thần thông quảng đại, ba anh em chúng tôi đánh nhau với ba yêu quái một hồi lâu, bị chúng gọi bọn tiểu yêu ra bắt mất Bát Giới, Sa Tăng, còn mình lão Tôn may mà chạy thoát.
眾僧害怕道：「爺爺這般會騰雲駕霧，還捉獲不得，想老師父被傾害也。」	Các nhà sư sợ hãi nói: - Ngài biết đi mây về gió mà còn chịu thua, thì lão sư phụ sẽ bị chúng ăn thịt mất.
行者道：「不妨，不妨。	Hành Giả nói: - Không ngại! Không ngại!
我師父自有伽藍、揭諦、丁甲等神暗中護佑，卻也曾吃過草還丹，料不傷命。	Sư phụ tôi đã có các thần Già lam, Yết đế, Đinh giáp ngấm ngầm bảo vệ. Hơn nữa người đã từng được ăn thảo hoàn đơn, tính mạng chắc không hề gì.
只是那妖精有本事，汝等可好看馬匹、行李，等老孫上天去求救兵來。」	Có điều yêu quái bản lĩnh cao cường quá. Các ngài cứ trông giùm tôi ngựa và hành lý nhé, để lão Tôn lên trời cầu viện binh.
眾僧膽怯道：「爺爺又能上天？」	Các nhà sư lè lưỡi nói: - Ngài còn lên được cả trời nữa cơ ạ?
行者笑道：「天宮原是我的舊家。	Hành Giả cười nói: - Thiên cung là nhà cũ của ta.
當年我做齊天大聖，因為亂了蟠桃會，被我佛收降。 如今沒奈何，保唐僧取經，將功折罪，一路上輔正除邪。	Ngày xưa ta là Tề Thiên Đại Thánh, chỉ vì làm loạn hội Bàn Đào, nên bị Phật Tổ hàng phục, chẳng còn cách nào, phải hộ vệ Đường Tăng đi lấy kinh lập công chuộc tội, dọc đường giúp chính trừ tà.
我師父該有此難，汝等卻不知也。」	Sư phụ ta số phải chịu nạn này, các ngài không biết đâu.
眾僧聽此言，又磕頭禮拜。	Các nhà sư nghe Hành Giả nói như vậy đều dập đầu cúi lạy.
行者出得門，打個哨，即時不見。	Hành Giả bước ra khỏi cửa, nghe đánh vèo một tiếng, đã không nhìn thấy đâu nữa.
好大聖，早至西天門外。 忽見太白金星與增長天王、殷、朱、陶、許四大靈官講話。	Đại Thánh trong khoảnh khắc đã bay tới bên ngoài cửa Tây Thiên, thấy Thái Bạch Kim Tinh, Tăng Trường Thiên Vương và bốn đại linh quan Ân, Chu, Đào, Hứa đang túm tụm trò chuyện.
他見行者來，都慌忙施禮道：「大聖那裏去？」	Thấy Hành Giả tới, mọi người đều vội vàng cúi chào hỏi: - Đại Thánh đi đâu đây?
行者道：「因保唐僧行至天竺國東界金平府旻天縣，我師被本縣慈雲寺僧留賞元宵。	Hành Giả thưa: - Tôi hộ vệ Đường Tăng đi tới huyện Mận Thiên, phủ Kim Bình, nước Thiên Trúc, sư phụ tôi được các nhà sư trong chùa Từ Vân giữ lại thưởng lãm đêm nguyên tiêu.
比至金燈橋，有金燈三盞，點燈用酥合香油，價貴白金五萬餘兩，年年有諸佛降祥受用。	Khi sư phụ tôi bước tới gần cây cầu đèn vàng để xem ba cây đèn vàng, cây đèn ấy được thắp bằng một thứ dầu thơm chế ra bằng cách chưng cất, giá tới hơn năm vạn lạng bạc trắng, hàng năm có cả các chư Phật giáng lâm thụ hưởng.
正看時，果有三尊佛像降臨。	Đang xem, bỗng thấy ba vị tôn Phật giáng lâm.
我師不識好歹，上橋就拜。	Sư phụ tôi chẳng biết hay dở, chạy lên cầu sụp lạy.
我說不是好人，早被他侮暗燈光，連油並我師一風攝去。	Tôi đã nói họ không phải là người tốt đâu, rồi đèn bỗng tắt phụt, cả dầu thơm và sư phụ tôi bị ngay một luồng gió cuốn đi mất.
我隨風追襲，至天曉，到一山，幸四功曹報道：那山名青龍山，山有玄英洞。	Tôi theo vệt gió đuổi ngay, tới lúc trời tối thì gặp một quả núi, may có bốn vị công tào bảo cho biết: “Ngọn núi này tên là núi Thanh Long, trong núi có động Huyền Anh”.
洞有三怪，名辟寒大王、辟暑大王、辟塵大王。 老孫急上門尋討，與他賭鬥一陣，未勝。	Trong động có ba yêu quái tên là Tỵ Hàn đại vương, Tỵ Thử đại vương và Tỵ Trần đại vương, lão Tôn đuổi tới cửa đánh nhau với chúng một trận nhưng không thắng.
是我變化入裏，見師父鎖住未傷，隨解了欲出，又被他知覺，我遂走了。	Lão Tôn bèn biến ra con đom đóm bay vào động, thấy sư phụ bị khóa chặt, bèn cởi khóa định đưa ra, nhưng bị bọn yêu quái phát giác, phải bỏ chạy.
後又同八戒、沙僧苦戰，復被他將二人也捉去綑了。	Sau lại cùng Bát Giới, Sa Tăng đánh nhau dữ dội với chúng một trận nữa, rồi Bát Giới, Sa Tăng cũng bị chúng bắt mất.
老孫因此特啟玉帝，查他來歷，請命將降之。」	Chính vì vậy lão Tôn phải lên đây tâu với Thượng Đế, xin tra rõ lai lịch bọn chúng và sai tướng xuống hàng phục.
金星呵呵冷笑道：「大聖既與妖怪相持，豈看不出他的出處？」	Kim Tinh cười khà khà nói: - Đại Thánh đã đánh nhau với chúng mà không biết lai lịch chúng à?
行者道：「認得，認得，是一夥牛精。 只是他大有神通，急不能降也。」	Hành Giả nói: - Biết chứ! Biết chứ! Rặt là một bọn trâu thành tinh nhưng chúng thần thông quảng đại lắm, không hàng phục nổi.
金星道：「那是三個犀牛之精。	Kim Tinh nói: - Đó là ba con tê giác thành tinh đấy.
他因有天文之象，累年修悟成真，亦能飛雲步霧。	Chúng nhân có hình tượng thiên văn, lại qua nhiều năm tu luyện nên đều biết đi mây về gió.
其怪極愛乾淨，常嫌自己影身，每欲下水洗浴。	Giống yêu quái ấy tính rất ưa sạch sẽ, thường sợ bẩn cả cái bóng của mình mỗi khi xuống sông tắm táp.
他的名色也多：有兕犀，有雄犀，有牯犀，有斑犀，又有胡冒犀、墮羅犀、通天花文犀。	Màu sắc tên gọi cũng chia ra lắm loại: Nào có loài thư tê, loài hùng tê, loài cổ tê, loài ban tê, lại còn có loài hồ mạo tê, trụy la tê, thông thiên hoa văn tê nữa.
都是一孔三毛二角，行於江海之中，能開水道。	Chúng đều có một lỗ ba lông hai sừng, có thể rẽ nước đi dưới sông biển.
似那辟寒、辟暑、辟塵都是角有貴氣，故以此為名而稱大王也。	Như ba yêu quái Tỵ Hàn, Tỵ Thử, Tỵ Trần đây ở sừng đều có quý khí, cho nên mới nhân đó nổi danh và xưng là đại vương.
若要拿他，只是四木禽星見面就伏。」	Muốn bắt chúng chỉ cần các ngài Tứ Mộc Cầm Tinh, bọn chúng nhìn thấy các ngài ấy là chịu hàng phục ngay.
行者連忙唱喏問道：「是那四木禽星？ 煩長庚老一一明示明示。」	Hành Giả vội vàng xoắn xuýt hỏi: - Tứ Mộc Cầm Tinh nào kia, phiền Trường Canh chỉ bảo cho.
金星笑道：「此星在斗牛宮外，羅佈乾坤。 你去奏聞玉帝，便見分明。」	Kim Tinh cười nói: - Các vì sao ấy ở rải rác trong vũ trụ, ngoài cung Đẩu Ngưu, cứ vào tâu với Thượng Đế là khắc biết.
行者拱拱手稱謝，徑入天門裏去。	Hành Giả chắp tay cảm tạ, đi thẳng vào cửa Thiên môn.
不一時，到於通明殿下，先見葛、丘、張、許四大天師。	Một lát sau, Hành Giả đã đi tới điện Thông Minh, gặp bốn đại thiên sư Cát, Khâu, Trương, Hứa.
天師問道：「何往？」	Bốn thiên sư hỏi: - Đại Thánh đi đâu?
行者道：「近行至金平府地方，因我師寬放禪性，元夜觀燈，遇妖魔攝去。	Hành Giả thưa: - Chúng tôi đi gần tới phủ Kim Bình, do sư phụ tôi lỏng lẻo Thiền tính, mải xem đèn đêm nguyên tiêu, bị yêu quái bắt mất.
老孫不能收降，特來奏聞玉帝求救。」	Lão Tôn không hàng phục nổi, phải lên tâu với Thượng Đế giải cứu cho.
四天師即領行者至靈霄寶殿啟奏，各各禮畢，備言其事。	Bốn thiên vương lập tức đưa Hành Giả vào điện Linh Tiêu cẩn tấu. Mọi người sụp lạy thưa rõ đầu đuôi câu chuyện.
玉帝傳旨：「教點那路天兵相助？」	Thượng Đế bèn ra lệnh điểm thiên binh cứu viện.
行者奏道：「老孫才到西天門，遇長庚星說：那怪是犀牛成精，惟四木禽星可以降伏。」	Hành Giả thưa: - Lão Tôn lúc tới cửa Thiên môn gặp Trường Canh Tinh, ngài ấy cho biết: “Bọn yêu quái ấy là giống tê giác thành tinh, chỉ có bốn vị Tứ Mộc Cầm Tinh mới hàng phục nổi”.
玉帝即差許天師同行者去斗牛宮點四木禽星下界收降。	Thượng Đế lập tức sai Hứa thiên sư cùng Hành Giả tới cung Đẩu Ngưu điểm bốn vị Tứ Mộc Cầm Tinh xuống hạ giới hàng yêu.
及至宮外，早有二十八宿星辰來接。	Vừa tới bên ngoài cung, đã thấy Nhị thập bát tú ra đón.
天師道：「吾奉聖旨，教點四木禽星與孫大聖下界降妖。」	Thiên sư nói: - Tôi vâng thánh chỉ tới điểm bốn vị Tứ Mộc Cầm Tinh cùng đi với Tôn Đại Thánh xuống hạ giới hàng yêu.
傍即閃過角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴應聲呼道：「孫大聖，點我等何處降妖？」	Bốn vị sao đứng bên cạnh là Giác Mộc Giao, Đẩu Mộc Giải, Khuê Mộc Lang, và Tỉnh Mộc Can tiếp lời hỏi luôn: - Tôn Đại Thánh dẫn chúng tôi xuống hàng yêu ở xứ nào?
行者笑道：「原來是你。	Hành Giả cười nói: - Hóa ra là các ngài à.
這長庚老兒卻隱匿，我不解其意。	Ngài Trường Canh cứ giấu mãi, tôi không hiểu được ý đó.
早說是二十八宿中的四木，老孫徑來相請，又何必勞煩旨意？」	Nếu biết sớm là bốn vị trong số Nhị thập bát tú thì tôi cứ tới thẳng đây mời, hà tất phải phiền tới thánh chỉ làm gì?
四木道：「大聖說那裏話，我等不奉旨意，誰敢擅離？	Bốn vị sao Mộc nói: - Đại Thánh nói gì vậy! Chúng tôi không có lệnh của Thượng Đế, ai dám tự tiện!
端的是那方？ 快早去來。」	Thế xuống nơi nào, Đại Thánh nói mau để ta đi luôn.
行者道：「在金平府東北艮地青龍山玄英洞，犀牛成精。」	Hành Giả nói: - Xuống động Huyền Anh, núi Thanh Long, phía đông bắc huyện Kim Bình, để hàng phục tê giác thành tinh.
斗木獬、奎木狼、角木蛟道：「若果是犀牛成精，不須我們，只消井宿去罷，他能上山吃虎，下海擒犀。」	Đẩu Mộc Giải, Khuê Mộc Lang, Giác Mộc Giao nói: - Nếu quả là bọn tê giác thành tinh thì chỉ vị sao Tỉnh này đi là đủ, chẳng phải cần chúng tôi. Ngài ấy có thể lên núi nuốt hổ, xuống biển bắt tê.
行者道：「那犀不比望月之犀，乃是修行得道，都有千年之壽者。 須得四位同去才好，切勿推調。	Hành Giả nói: - Loại tê giác này không phải là hạng tê giác ngóng trăng đâu, mà là hạng tu hành đắc đạo, thọ đã nghìn năm, phải có cả bốn vị cùng đi mới xong, chớ có điều người khác nữa.
倘一時一位拿他不住，卻不又費事了？」	Nhỡ ra lúc ấy một vị bắt không nổi, có phải nhỡ cả việc không?
天師道：「你們說得是甚話？	Thiên sư nói: - Các ngài nói gì vậy!
旨意著你四人，豈可不去？	Thánh chỉ sai bốn người cơ mà, lẽ nào có ngài lại không đi?
趁早飛行。 我回旨去也。」	Thôi hãy mau mau đi cho sớm, để tôi còn về tâu.
那天師遂別行者而去。	Đoạn thiên sư từ biệt Hành Giả ra về.
四木道：「大聖不必遲疑，你先去索戰，引他出來，我們隨後動手。」	Bốn vị sao Mộc nói: - Đại Thánh đừng chậm trễ nữa. Ngài tới khiêu chiến, dẫn chúng ra đây, chúng tôi sẽ ra tay luôn.
行者即近前罵道：「偷油的賊怪！	Hành Giả lập tức bước tới cửa động quát mắng: - Đồ yêu quái ăn trộm dầu kia!
還我師來。」	Trả sư phụ ta đây!
原來那門被八戒築破，幾個小妖弄了幾塊板兒搪住。	Nguyên cánh cửa đã bị Bát Giới phá vỡ, mấy tiểu yêu bèn khiêng mấy tảng đá che tạm lại.
在裏邊聽得罵詈，急跑進報道：「大王，孫和尚在外面罵哩。 ！」	Bọn chúng đứng bên trong nghe thấy tiếng chửi, vội vàng chạy vào báo: - Thưa đại vương, Tôn hòa thượng đang chửi mắng ở bên ngoài.
辟塵兒道：「他敗陣去了，這一日怎麼又來？	Tỵ Trần đại vương nói: - Hắn đã thua trận bỏ chạy sao bây giờ lại dám quay lại?
想是那裏求些救兵來了。」	Hay là hắn mang viện binh tới?
辟寒、辟暑道：「怕他甚麼救兵？	Tỵ Hàn, Tỵ Thử nói: - Sợ cóc gì quân cứu viện của hắn!
快取披掛來。	Mau mang giáp trụ lại đây!
小的們都要用心圍繞，休放他走了。」	Bọn nhỏ hôm nay phải cố sức vây chặt lấy hắn nhé! Đừng để hắn chạy thoát!
那夥精不知死活，一個個各執槍刀，搖旗擂鼓，走出洞來，對行者喝道：「你個不怕打的猢猻兒，你又來了。」	Cả lũ yêu quái chẳng biết sợ chết, nắm chắc thương đao, gióng trống phất cờ kéo ra ngoài động quát mắng Hành Giả: - Con khỉ già không biết sợ chết kia, nhà ngươi lại dám đến nữa cơ à?
行者最惱得是這「猢猻」二字，咬牙發狠，舉鐵棒就打。	Hành Giả nghe thấy tiếng “khỉ già” thì nổi giận đùng đùng, nghiến răng nghiến lợi, vung gậy sắt đánh liền.
三個妖王調小妖，跑個圈子陣，把行者圈在垓心。	Ba yêu vương chỉ huy bọn tiểu yêu vây chặt Hành Giả vào giữa trận.
那壁廂四木禽星一個個各掄兵刃道：「孽畜！	Bên này bốn vị Tứ Mộc Cầm Tinh cũng múa binh đao quát: - Nghiệt súc!
休動手。」	Chớ động thủ!
那三個妖王看他四星，自然害怕，俱道：「不好了，不好了，他尋將降手兒來了。	Ba yêu vương vừa nhìn thấy bốn vị sao, tự nhiên sợ hãi nói: - Hỏng! hỏng! Hắn tìm được tay hàng thủ tới rồi!
小的們，各顧性命走耶。」	Bọn nhỏ, muốn sống thì chạy cho mau!
只聽得呼呼吼吼，喘喘呵呵，眾小妖都現了本身，原來是那山牛精、水牛精、黃牛精，滿山亂跑。	Chỉ nghe thấy tiếng gầm rống hỗn loạn, tiếng thở hồng hộc phì phò, bọn tiểu yêu đều hiện nguyên bản tướng, hóa ra là rặt một loại trâu nước, trâu rừng, bò vàng bỏ chạy tán loạn khắp núi.
那三個妖王，也現了本相，放下手來，還是四隻蹄子，就如鐵炮一般，徑往東北上跑。	Ba yêu vương cũng hiện nguyên bản tướng, buông hai tay xuống thành bốn chân chẳng khác những khẩu pháo đồng, chạy thẳng về hướng đông bắc.
這大聖帥井木犴、角木蛟緊追急趕，略不放鬆。	Đại Thánh dẫn các vị Tỉnh Mộc Can, Giác Mộc Giao, đuổi riết không buông.
惟有斗木獬、奎木狼在東山凹裏、山頭上、山澗中、山谷內，把些牛精打死的、活捉的，盡皆收淨。 卻向玄英洞裏解了唐僧、八戒、沙僧。	Còn hai vị Đẩu Mộc Giải, Khuê Mộc Lang thì xộc vào trong thung lũng phía đông núi, nhảy lên đỉnh núi, lặn xuống khe suối giết sạch sành sanh bọn trâu bò thành tinh, đoạn vào trong động Huyền Anh cởi trói cứu cho Đường Tăng, Bát Giới và Sa Tăng.
沙僧認得是二星，隨同拜謝。 因問：「二位如何到此相救？」	Sa Tăng nhận ra hai vị sao, cúi chào cảm tạ, nhân tiện hỏi: - Hai vị tại sao lại biết mà tới đây cứu thoát?
二星道：「吾等是孫大聖奏玉帝請旨調來收怪救你也。」	Hai vị sao nói: - Chúng tôi được Tôn Đại Thánh mang thánh chỉ của Thượng Đế tới ra lệnh cho chúng tôi xuống hàng phục yêu quái cứu thoát các ngài.
唐僧又滴淚道：「我悟空徒弟怎麼不見進來？」	Đường Tăng bỗng nước mắt ròng ròng hỏi: - Thế tại sao đồ đệ Ngộ Không của tôi không thấy tới?
二星道：「那三個老怪是三隻犀牛，他見吾等，各各顧命，向東北艮方逃遁，孫大聖帥井木犴、角木蛟追趕去了。	Hai vị sao thưa: - Ba lão quái chính là ba con tê giác thành tinh. Thấy chúng tôi, chúng cố sống cố chết bỏ chạy về hướng đông bắc. Tôn Đại Thánh dẫn Tỉnh Mộc Can, Giác Mộc Giao đuổi theo.
我二星掃蕩群牛到此，特來解放聖僧。」	Hai chúng tôi ở lại quét sạch bọn tiểu yêu, rồi vào đây giải thoát cho thánh tăng.
唐僧復又頓首拜謝，朝天又拜。	Đường Tăng lại dập đầu tạ ơn và ngẩng lên trời vái lạy.
八戒攙起道：「師父，禮多必詐，不須只管拜了。	Bát Giới đỡ dậy nói: - Sư phụ lễ nhiều là giả dối đấy, chẳng bằng chỉ một lạy là xong.
四星官，一則是玉帝聖旨，二則是師兄人情。	Bốn vị tinh quan đây, một là vâng chiếu chỉ của Thượng Đế, hai là nể tình sư huynh con, mà tới đây quét trừ yêu quái.
今既掃蕩群妖，還不知老妖如何降伏。 我們且收拾些細軟東西出來，掀翻此洞，以絕其根，回寺等候師兄罷。」	Nay chưa biết lão yêu hàng phục ra sao, chúng ta hẵng thu nhặt một ít đồ tế nhuyễn đi thoát khỏi đây, phá đổ động này để trừ hậu họa, rồi quay về chùa đợi sư huynh con là hơn.
奎木狼道：「天蓬元帥說得有理。	Khuê Mộc Lang nói: - Thiên Bồng nguyên soái nói chí phải.
你與捲簾大將保護你師回寺安歇，待吾等還去艮方迎敵。」	Ngài hãy cùng Quyển Liêm đại tướng hộ vệ sư phụ về chùa nghỉ ngơi, còn chúng tôi đuổi theo hướng đông bắc diệt trừ yêu quái.
八戒道：「正是，正是。	Bát Giới nói: - Đúng! Đúng!
你二位還協同一捉，必須剿盡，方好回旨。」	Hai vị phải cùng đi bắt, diệt hết yêu quái mới về tâu Thượng Đế được.
二星官即時追襲。	Hai vị tinh quan lập tức đuổi ngay.
八戒與沙僧將他洞內細軟寶貝（有許多珊瑚、瑪瑙、珍珠、琥珀、琚、寶貝、美玉、良金）搜出一石，搬在外面。 請師父到山崖上坐了，他又進去放起火來，把一座洞燒成灰燼。 卻才領唐僧找路回金平慈雲寺去。	Bát Giới, Sa Tăng vơ vét mọi thứ quý giá trong động, đủ các loại san hô, mã não, hổ phách, trân châu, xà cừ bảo bối, vàng bạc châu báu đến hơn một thạch khiêng ra ngoài, bảo sư phụ ngồi ở sườn núi trông, còn mình trở lại phóng lửa đốt sạch sành sanh cả một tòa động phủ, sau đó đưa Đường Tăng tìm đường về thẳng chùa Từ Vân, phủ Kim Bình.
正是：經云「泰極還生否」，好處逢凶實有之。	Thật là: Kinh có nói: “Thái cực sinh bĩ”, Trong cái vui có chứa cái buồn.
愛賞花燈禪性亂，喜遊美景道心漓。	Thưởng đèn thiền tính buông tuồng, Mải mê cảnh đẹp đạo thường lìa xa.
大丹自古宜長守，一失原來到底虧。	Đại đan đó từ xưa nên giữ, Một lần rơi, suy rõ lại may.
緊閉牢拴休曠蕩，須臾懈怠見參差。	Tâm thiền gìn giữ từng giây, Lỏng lơi lười biếng là quay sang tà.
且不言他三眾得命回寺。	Tạm gác chuyện ba người thoát chết quay về chùa.
卻表斗木獬、奎木狼二星官駕雲直向東北艮方趕妖怪來，二人在那半空中尋看不見。	Lại nói chuyện hai tinh quan Đẩu Mộc Giải và Khuê Mộc Lang cưỡi mây bay về hướng đông bắc đuổi yêu quái, đứng trên tầng không nhìn mãi chẳng thấy gì.
直到西洋大海，遠望見孫大聖在海上吆喝。	Khi tới Tây Đại Dương đại hải, thì xa xa đã nhìn thấy Tôn Hành Giả đang đứng trên mặt biển hò hét.
他兩個按落雲頭道：「大聖，妖怪那裏去了？」	Hai người dừng mây hạ xuống hỏi: - Đại Thánh, yêu quái đâu rồi?
行者恨道：「你兩個怎麼不來追降？	Hành Giả bực tức nói: - Sao hai ngài không đuổi ngay?
這會子卻冒冒失失的問甚？」	Mãi bây giờ mới tới lại còn hỏi han hoạnh họe cái gì?
斗木獬道：「我見大聖與井、角二星戰敗妖魔追趕，料必擒拿。 我二人卻就掃蕩群精，入玄英洞救出你師父、師弟。 搜了山，燒了洞，把你師父付托與你二弟，領回府城慈雲寺。	Đẩu Mộc Giải nói: - Chúng tôi thấy Đại Thánh cùng hai vị tinh quan Tỉnh, Giác đánh bại yêu quái, yêu quái đã bỏ chạy, đổ rằng chắc bắt được chúng, nên hai chúng tôi nán lại diệt sạch bọn tiểu yêu, vào động Huyền Anh giải thoát cho sư phụ và sư đệ của Đại Thánh, đoạn phá núi đốt động, giao sư phụ Đại Thánh cho hai sư đệ đưa về chùa Từ Vân ở bản phủ nghỉ ngơi.
多時不見車駕回轉，故又追尋到此也。」	Chờ mãi chẳng thấy Đại Thánh và hai vị tinh quan về, nên chúng tôi lại đuổi theo tới đây ngay.
行者聞言，方才喜謝道：「如此，卻是有功，多累，多累。	Hành Giả nghe xong mới vui vẻ cảm tạ nói: - Như thế mới là có công đó. Các ngài thật vất vả quá!
但那三個妖魔被我趕到此間，他就鑽下海去。	Ba yêu quái bị chúng tôi đuổi tới đây, bèn chui tọt xuống biển.
當有井、角二星緊緊追拿，教老孫在岸邊抵擋。	Hai vị tinh quan Tỉnh, Giác đã nhảy xuống đuổi bắt, còn lão Tôn đứng trên bờ chặn lối.
你兩個既來，且在岸邊把截，等老孫也再去來。」	Hai ngài đã tới thì đứng trên bờ chặn lối chúng nhé, để lão Tôn lặn xuống đuổi đánh.
好大聖，掄著棒，捻著訣，辟開水逕，直入波濤深處，只見那三個妖魔在水底下與井木犴、角木蛟捨死忘生苦鬥哩。	Đại Thánh bèn múa tít gậy sắt, bắt quyết niệm chú, rạch đôi làn nước, chui tọt vào trong lòng biển sâu thẳm, thấy ba yêu quái đang đánh nhau quên sống quên chết với Tỉnh Mộc Can và Giác Mộc Giao dưới đáy biển.
他跳近前喊道：「老孫來也。」	Hành Giả liền xông tới quát: - Lão Tôn tới đây!
那妖精抵住二星官，措手不及，正在危難之處，忽聽得行者叫喊，顧殘生，撥轉頭往海心裏飛跑。	Yêu quái đánh nhau với hai tinh quan còn đang trở tay không kịp, đang lúc nguy cấp, bỗng nghe thấy tiếng Hành Giả hét vang, bèn cố hết sức tàn quay đầu chạy thẳng ra giữa biển khơi.
原來這怪頭上角極能分水，只聞得花花花，沖開明路。	Nguyên chiếc sừng trên đầu giống yêu quái này có thể rẽ đôi làn nước. Chỉ nghe thấy tiếng nước réo ào ào, làn nước rẽ ra.
這後邊二星官並孫大聖並力追之。	Hành Giả và hai vị tinh quan đuổi riết đằng sau.
卻說西海中有個探海的夜叉、巡海的介士，遠見犀牛分開水勢，又認得孫大聖與二天星，即赴水晶宮對龍王慌慌張張報道：「大王，有三隻犀牛，被齊天大聖和二位天星趕來也。」	Lại nói chuyện dưới biển Tây Hải có một tên quỷ dạ xoa đi thám thính và một tên giới sĩ đi tuần phòng, từ xa nhận ra ba con tê giác rẽ đôi làn nước và nhận ra cả Tôn Đại Thánh và hai vị tinh quan đuổi theo, thì vội vàng chạy về Thủy Tinh cung hoảng hốt báo với Long Vương rằng: - Thưa đại vương, có ba con tê giác đang bị Tề Thiên Đại Thánh và hai vị thiên tinh đuổi tới.
老龍王敖順聽言，即喚太子摩昂：「快點水兵，想是犀牛精辟寒、辟暑、辟塵兒三個惹了孫行者，今既至海，快快拔刀相助。」	Lão Long vương Ngao Thuận nghe báo lập tức gọi thái tử Ma Ngang tới dặn dò: - Con điểm thủy binh đi ngay. Ắt hẳn là ba con yêu quái tê giác Tỵ Hàn, Tỵ Thử, Tỵ Trần gây sự với Tôn Hành Giả. Nay chúng đã xuống biển, con phải mau mau đem quân trợ chiến.
敖摩昂得令，即忙點兵。	Thái tử Ngao Ma Ngang tuân lệnh, điểm binh đi ngay.
頃刻間，龜鱉黿鼉、鯁鱖鯉與蝦兵蟹卒等各執槍刀，一齊吶喊，騰出水晶宮外，擋住犀牛精。	Trong khoảnh khắc các loài thủy tộc ba ba, thuồng luồng, cá bạch, cá rô, cá chép, cá mè, quân tôm, tướng cua tay chắc binh khí, hò hét vang lừng kéo ra khỏi Thủy Tinh cung, chặn ba con tê giác lại.
犀牛精不能前進，急退後，又有井、角二星並大聖攔阻。	Ba con tê giác không tiến lên được, định quay lại đằng sau, thì đụng phải hai vị tinh quan Tỉnh, Giác và Đại Thánh.
慌得他失了群，各各逃生，四散奔走，早把個辟塵兒被老龍王領兵圍住。	Sợ quá, con nào con nấy bỏ đàn chạy vung ra bốn phía mong sống sót. Tỵ Trần đại vương bị lão Long Vương dẫn binh vây chặt.
孫大聖見了心歡，叫道：「消停，消停，捉活的，不要死的。」	Tôn Đại Thanh thấy thế mừng lắm nói: - Hãy khoan! Hãy khoan! Nhớ bắt sống, đừng giết chết!
摩昂聽令，一擁上前，將辟塵兒扳翻在地，用鐵鉤子穿了鼻，攢蹄綑倒。	Ma Ngang tuân lệnh xông vào quật ngã Tỵ Trần ra đất, dùng móc câu sắt xuyên vào mũi, rồi trói dúm bốn vó lại.
老龍王又傳號令，教分兵趕那兩個，協助二星官擒拿。	Lão Long Vương lại truyền lệnh chia quân đuổi theo hai yêu quái kia, cùng hai vị tinh quan quyết bắt sống chúng.
即時小龍王帥眾前來，只見井木犴現原身，按住辟寒兒，大口小口的啃著吃哩。	Lúc ấy, Tiểu Long Vương cũng kéo binh tới, mọi người nhìn thấy Tỉnh Mộc Can hiện nguyên bản tướng chặn ngay Tỵ Hàn lại, há hốc mồm định nuốt sống, Ma Ngang vội vàng gọi to: - Ngài sao Tỉnh, ngài sao Tỉnh!
摩昂高叫道：「井宿，井宿，莫咬死他，孫大聖要活的，不要死的哩。」	Chớ cắn chết nó Tôn Đại Thánh muốn bắt sống, đừng để nó chết!
連喊數喊，已是被他把頸項咬斷了。	Mới gọi được vài tiếng, Tỉnh Mộc Can đã ngoạm vào cổ, cắn đứt đôi.
摩昂吩咐蝦兵蟹卒，將個死犀牛抬轉水晶宮，卻又與井木犴向前追趕。	Ma Ngang dặn lũ quân tôm, tướng cua khiêng con tê giác đã chết về Thủy Tinh cung, đoạn cùng Tỉnh Mộc Can đuổi tiếp.
只見角木蛟把那辟暑兒倒趕回來，只撞著井宿。	Bỗng thấy Giác Mộc Giao đuổi con tê giác Tỵ Thử chạy trở lại, đụng ngay phải vị sao Tỉnh.
摩昂帥龜鱉黿鼉，撒開簸箕陣圍住。	Ma Ngang dẫn bọn tôm, cá, ba ba, thuồng luồng dàn thành trận thế vây chặt.
那怪只教：「饒命，饒命。」	Yêu quái chỉ còn biết van xin: - Xin tha tội! Xin tha tội!
井木犴走近前，一把揪住耳朵，奪了他的刀，叫道：「不殺你，不殺你，拿與孫大聖發落去來。」	Tỉnh Mộc Can xông tới, túm chặt lấy tai, đoạt lấy thanh đao, rồi nói: - Đừng giết nó! Đừng giết nó! Bắt sống để giao cho Tôn Đại Thánh khu xử.
當即倒干戈，復至水晶宮外，報道：「都捉來也。」	Lúc ấy mọi người quay gươm giáo trở về Thủy Tinh cung báo tin: - Bọn yêu quái đã bị bắt cả rồi ạ.
行者見一個斷了頭，血淋淋的，倒在地下。 一個被井木犴揪著耳朵，推跪在地。 近前仔細看了道：「這頭不是兵刀傷的呵。」	Hành Giả nhìn thấy một con bị mất đầu, máu me lênh láng nằm lù lù trên đất, một con bị Tỉnh Mộc Can túm tai bắt quỳ mọp xuống, bèn tới gần ngắm nghía rồi nói: - Vết đứt này không phải là đao chém.
摩昂笑道：「不是我喊得緊，連身子都著井星官吃了。」	Ma Ngang cười nói: - Tôi mà không gọi kịp thì đến cả người nó cũng bị ngài sao Tỉnh nuốt mất ấy chứ.
行者道：「既是如此，也罷，取鋸子來，鋸下他的這兩隻角，剝了皮帶去。 犀牛肉還留與龍王賢父子享之。」	Hành Giả nói: - Thôi được, đã như vậy thì mang cưa lại đây cưa đứt hai chiếc sừng, lột da nó ra để tôi mang đi, còn thịt xin để lại cho bố con Long Vương đánh chén.
又把辟塵兒穿了鼻，教角木蛟牽著；辟暑兒也穿了鼻，教井木犴牽著：「帶他上金平府見那刺史官，明究其由，問他個積年假佛害民，然後的決。」	Đoạn xâu mũi Tỵ Trần giao cho Giác Mộc Giao dắt lấy, Tỵ Thử cũng bị xâu mũi giao cho Tỉnh Mộc Can dắt. Hành Giả nói: - Mang chúng tới phủ Kim Bình giao cho quan thứ sử để tra xét duyên do, hỏi chúng về tội nhiều năm giả Phật hại dân, sau đó sẽ xử trảm.
眾等遵言，辭龍王父子，都出西海。	Mọi người vâng lời, từ biệt cha con Long Vương rồi rời biển Tây Hải.
牽著犀牛，會著奎、斗二星，駕雲霧，徑轉金平府。	Mọi người dắt tê giác, hội với hai sao Khuê, Đẩu cưỡi mây bay thẳng về phủ Kim Bình.
行者足踏祥光，半空中叫道：「金平府刺史、各佐貳郎官並府城內外軍民人等聽著：吾乃東土大唐差往西天取經的聖僧。	Hành Giả chân đạp mây lành từ giữa tầng không cất tiếng gọi: - Ngài thứ sử phủ Kim Bình, cùng các quan viên và toàn thể quan dân trong ngoài thành hãy nghe đây: Ta là thánh tăng từ nước Đại Đường bên phương Đông vâng lệnh nhà vua sang phương Tây lấy kinh.
你這府縣，每年家供獻金燈，假充諸佛降祥者，即此犀牛之怪。	Phủ huyện các người hàng năm nhà nào cũng phải cúng hiến đèn vàng. Kẻ giả danh đức Phật giáng lâm đó chính là những con tê giác này.
我等過此，因元夜觀燈，見這怪將燈油並我師父攝去，是我請天神收伏。	Chúng tôi qua đây, nhân đêm nguyên tiêu xem đèn bị yêu quái cướp mất cả dầu đèn, lẫn sư phụ của chúng tôi đi, chúng tôi phải mời thiên thần xuống hàng phục.
今已掃清山洞，剿盡妖魔，不得為害。	Nay sào huyệt của chúng đã bị phá hủy, bọn yêu quái đã bị giết sạch, chúng không còn gây họa được nữa.
以後你府縣再不可供獻金燈，勞民傷財也。」	Từ nay về sau phủ Kim Bình các ngươi không còn cái khổ phải dâng hiến đèn vàng, làm hao kiệt của cải của dân nữa.
那慈雲寺裏，八戒、沙僧方保唐僧進得山門，只聽見行者在半空言語，即便撇了師父，丟下擔子，縱風雲起到空中，問行者降妖之事。	Bát Giới, Sa Tăng đang hộ vệ sư phụ bước vào chùa Từ Vân, bỗng nghe thấy tiếng Hành Giả nói giữa tầng không, vội vàng bỏ sư phụ, quẳng hành lý, nhảy vút lên mây, hỏi han Hành Giả hàng yêu thế nào.
行者道：「那一隻被井星咬死，已鋸角剝皮帶來；兩隻活拿在此。」	Hành Giả đáp: - Con kia bị ngài sao Tỉnh cắn chết, tôi đã cưa sừng lột da mang về, hai con bị bắt sống cũng mang về đây cả.
八戒道：「這兩個索性推下此城，與官員人等看看，也認得我們是聖是神。	Bát Giới nói: - Hai con này hãy lôi nó vào thành cho quan dân mọi người được thấy tận mắt, có thể họ mới biết mình là thánh là thần chứ.
左右累四位星官收雲下地，同到府堂，將這怪的決。	Và cũng mời luôn cả bốn vị Tinh quan thu mây hạ xuống mặt đất, vào cả phủ đường, rồi mang chúng ra xử trảm.
已此情真罪當，再有甚講？」	Tội trạng chúng đã rõ rành rành, còn phải nói gì nữa!
四星道：「天蓬帥近來知理明律，卻好呀。」	Bốn vị sao nói: - Thiên Bồng nguyên soái dạo này lý sáng luật thông quá nhỉ! Thật là giỏi quá!
八戒道：「因做了這幾年和尚，也略學得些兒。」	Bát Giới nói: - Cũng nhờ mấy năm làm hòa thượng nên cũng biết đôi chút.
眾神果推落犀牛，一簇彩雲，降至府堂之上。	Các vị thần bèn giải tê giác, thu mây hạ xuống phủ đường.
諕得這府縣官員、城裏城外人等，都家家設香案，戶戶拜天神。	Quan viên trong phủ, dân chúng trong thành sợ quá, nhà nào nhà nấy bày hương án lễ bái thiên thần.
少時間，慈雲寺僧把長老用轎抬進府門，會著行者，口中不離「謝」字道：「有勞上宿星官救出我等。	Một lát sau, các nhà sư trong chùa Từ Vân mời Đường Tăng ngồi vào kiệu rồi khiêng tới cửa phủ gặp Hành Giả. Đường Tăng luôn mồm cảm tạ nói: - Các vị tinh quan cứu chúng tôi vất vả quá.
因不見賢徒，懸懸在念，今幸得勝而回。	Tôi thoạt đầu chẳng thấy đồ đệ đâu, đã lo ngay ngáy, may mắn giờ đây đã thắng trận về rồi!
然此怪不知趕向何方才捕獲也？」	Không biết con đuổi tới đâu mới bắt được yêu quái thế?
行者道：「自前日別了尊師，老孫上天查訪，蒙太白金星識得妖魔是犀牛，指示請四木禽星。	Hành Giả thưa: - Hôm trước, tạm biệt sư phụ, con lên trời dò hỏi may có Thái Bạch Kim Tinh biết rõ yêu quái là giống tê giác, báo cho con biết phải đi mời bốn vị sao Tứ Mộc Cầm Tinh.
當時奏聞玉帝，蒙旨差委，直至洞口交戰，妖王走了。	Con lại thưa cả với Thượng Đế, ngài xuống chiếu sai bốn vị xuống cửa đông giao chiến.
又蒙斗、奎二宿救出尊師。 老孫與井、角二宿並力追妖，直趕到西洋大海，又虧龍王遣子帥兵相助，所以捕獲到此審究也。」	Yêu quái bỏ chạy, hai vị Đẩu, Khuê ở lại giải thoát sư phụ, còn lão Tôn và hai ngài Tỉnh, Giác đuổi riết theo chúng. Đuổi tới Tây Dương đại hải, lại có Long Vương sai thái tử mang binh tới giúp cho nên bắt được bọn chúng mang về đây xét hỏi.
長老讚揚稱謝不已。 又見那府縣正官並佐貳首領，都在那裏高燒寶燭，滿斗焚香，朝上禮拜。	Tam Tạng cảm tạ rối rít, lại thấy cả các quan viên giúp việc trong phủ huyện đốt đèn thắp hương ngẩng lên trời lễ tạ.
少頃間，八戒發起性來，掣出戒刀，將辟塵兒頭一刀砍下，又一刀把辟暑兒頭也砍下。 隨即取鋸子鋸下四隻角來。	Một lần sau, thấy Bát Giới nổi tính hung đồ, rút xoẹt ngọn giới đao chém đứt phăng đầu Tỵ Trần và đầu Tỵ Thử rơi bịch xuống đất, đoạn lấy cưa cưa đứt bốn chiếc sừng.
孫大聖更有主張：就教四位星官將此四隻犀角拿上界去，進貢玉帝，回繳聖旨。	Hành Giả đã sẵn có ý định, bèn nói: - Thưa bốn vị Tinh quan, bốn vị hãy cầm bốn chiếc sừng này mang lên thượng giới kính biếu Thượng Đế và trao trả thánh chỉ.
把自己帶來的二隻，留一隻在府堂鎮庫，以作向後免徵燈油之證；自己帶一隻去，獻靈山佛祖。	Sau đó Hành Giả lại rút ra hai chiếc sừng giắt trong người, nói: - Xin tặng lại một chiếc vào kho phủ đường để làm chứng, từ nay về sau miễn khoản thuế dầu cho dân. Còn một chiếc chúng tôi sẽ mang theo tới Linh Sơn kính tặng Phật tổ.
四星心中大喜。 即時拜別大聖，忽駕彩雲回奏而去。	Bốn vị sao mừng lắm, bèn từ biệt thánh tăng, cưỡi lên đám mây ngũ sắc bay về trời.
府縣官留住他師徒四眾，大排素宴，遍請鄉官陪奉。	Các quan trong phủ giữ bốn thầy trò ở lại, bày biện tiệc chay và mời tất cả các vị xã quan tới tiếp đãi thầy trò Tam Tạng.
一壁廂出給告示，曉諭軍民人等，下年不許點設金燈，永蠲買油大戶之役。 一壁廂叫屠子宰剝，犀牛之皮硝熟燻乾，製造鎧甲；把肉普給官員人等。 又一壁廂動支枉罰無礙錢糧，買民間空地，起建四星降妖之廟，又為唐僧四眾建立生祠，各各樹碑刻文，用傳千古，以為報謝。	Một mặt lại cho treo bảng cáo thị hiểu dụ quan dân, từ nay trở đi không được bày đặt đèn vàng và bỏ hẳn việc bắt những hộ lớn bỏ tiền mua dầu, một mặt sai đồ tể lột da những con tê ngưu, tẩm thuốc thuộc khô để chế tạo áo giáp, còn thịt đem chia hết cho quan dân, một mặt lại trích tiền mua một khoảnh đất bỏ không dựng miếu thờ bốn vị sao hàng yêu và dựng sinh từ thờ bốn thầy trò, lại sai dựng bia khắc chữ lưu truyền mãi mãi để tạ ơn.
師徒們索性寬懷領受。	Bốn thầy trò cũng bằng lòng nhận cả.
又被那二百四十家燈油大戶這家酬，那家請，略無虛刻。	Rồi hai trăm bốn mươi hộ lớn phải góp tiền mua dầu trước kia, nhà thì biếu, nhà thì mời không thể kể hết.
八戒遂心滿意受用，把洞裏搜來的寶物，每樣各籠些須在袖，以為各家齋筵之賞。	Bát Giới rất thèm được hưởng thụ, bèn mang những thứ quý giá thu nhặt được ở trong động, mỗi loại đều bỏ vào túi áo để làm quà thưởng cho những nhà nào có làm tiệc chay mời thầy trò.
住經個月，猶不得起身。	Dùng dằng đến một tháng vẫn chưa lên đường được.
長老吩咐：「悟空，將餘剩的寶物盡送慈雲寺僧，以為酬禮。	Tam Tạng nói: - Ngộ Không này, số vật quý còn lại đem tặng cả cho các nhà sư chùa Từ Vân làm lễ tạ.
瞞著那些大戶人家，天不明走罷。 恐只管貪樂，誤了取經，惹佛祖見罪，又生災厄，深為不便。」	Rồi đừng cho số hộ lớn đó biết, sáng mai lúc tờ mờ đất chúng ta lên đường, nếu không cứ mải vui thế này, lỡ mất việc lấy kinh, Phật Tổ biết lại trị tội, tai ách rắc rối thì thật lôi thôi lắm.
行者隨將前件一一處分。	Hành Giả làm các việc y như lời sư phụ dặn.
次日五更早起，喚八戒備馬。	Sáng hôm sau, khoảng canh năm, Hành Giả gọi Bát Giới dậy chuẩn bị ngựa.
那獃子吃了自在酒飯，睡得夢夢乍道：「這早備馬怎的？」	Chú ngốc hôm qua uống nhiều rượu quá, mơ mơ màng màng nói: - Còn sớm thế này chuẩn bị ngựa làm gì vội.
行者喝道：「師父教走路哩。」	Hành Giả quát lên: - Sư phụ bảo dậy lên đường!
獃子抹抹臉道：「又是這長老沒正經。	Chú ngốc xoa mặt lầu bầu: - Đúng là sư phụ nhà mình chẳng ra thế nào!
二百四十家大戶都請，才吃了有三十幾頓飽齋，怎麼又弄老豬忍餓？」	Hai trăm bốn mươi hộ lớn đều mời, mới chén được khoảng hơn ba chục bữa, thế mà đã bắt lão Trư phải chịu đói là cớ sao?
長老聽言罵道：「糟的夯貨，莫胡說，快早起來；再若強嘴，教悟空拿金箍棒打牙。」	Tam Tạng nghe vậy quát mắng: - Đồ súc sinh ăn cám kia! Chớ có nói lôi thôi nữa! Dậy mau đi! Còn lầu bầu nữa ta sẽ bảo Ngộ Không rút gậy đánh cho một trận bây giờ!
那獃子聽見說打，慌了手腳道：「師父今番變了：常時疼我愛我，念我蠢夯護我，哥要打時，他又勸解；今日怎麼發狠轉教打麼？」	Chú ngốc nghe nói đến đánh, luống cuống chân tay nói: - Sư phụ dạo này thay đổi rồi. Mọi khi thì thương con, yêu con, thấy con ngốc nghếch thì che chở cho con. Anh con định đánh thì can ngăn khuyên giải, hôm nay làm sao sư phụ lại nổi giận muốn đánh con như thế?
行者道：「師父怪你為嘴，誤了路程。	Hành Giả nói: - Sư phụ trách chú nói lèm hèm, lỡ mất độ đường thì sao.
快早收拾行李，備馬，免打！」	Chú dậy mau lên, thu xếp hành lý, chuẩn bị ngựa thì tôi tha đánh cho.
那獃子真個怕打，跳起來穿了衣服，吆喝沙僧：「快起來，打將來了。」	Chú ngốc sợ đòn, chồm dậy mặc quần áo, gọi Sa Tăng: - Dậy mau, không đánh cho bây giờ!
沙僧也隨跳起，各各收拾皆完。 長老搖手道：「寂寂悄悄的，不要驚動寺僧。」	Sa Tăng cũng dậy theo, mọi người thu xếp đã xong xuôi, Tam Tạng xua tay ra hiệu nói: - Cứ lặng lẽ mà đi, đừng làm kinh động các nhà sư trong chùa.
連忙上馬開了山門，找路而去。	Đoạn vội vàng mở cổng chùa, lên ngựa, tìm đường ra đi.
這一去，正所謂：暗放玉籠飛彩鳳，私開金鎖走蛟龍。	Chuyến đi này thế mới gọi là: Ngầm mở lồng son bay phượng đẹp, Lặng tung xiềng xích lượn rồng thiêng.
畢竟不知天明時，酬謝之家端的如何，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết tới khi trời sáng, mọi nhà muốn mời mọc cảm tạ sẽ khu xử ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第九三回給孤園問古談因天竺國朝王遇偶起念斷然有愛，留情必定生災。	HỒI THỨ CHÍN MƯƠI BA Vườn Cấp Cô hỏi cổ bàn nguồn Nước Thiên Trúc chầu vua được vợ Khởi niệm là liền có ái, Dậy tình ắt sẽ sinh tai.
靈明何事辨三臺。 行滿自歸元海。	Thông minh cần chi biện tam đài, Trọn vẹn tự theo về nguyên hải.
不論成仙成佛，須從個裏安排。	Mặc kệ thành tiên hay thành Phật, Cốt sao sắp xếp ở bên trong.
清清淨淨絕塵埃。 果正飛昇上界。	Thanh tịnh trong veo sạch bụi trần, Chính quả siêu thăng lên thượng giới.
卻說寺僧天明不見了三藏師徒，都道：「不曾留得，不曾別得，不曾求告得，清清的把個活菩薩放得走了。」	Lại nói chuyện các nhà sư trong chùa, lúc trời sáng chẳng thấy thầy trò Tam Tạng đâu, liền nói: - Chẳng giữ lại được, chẳng được cùng chia tay, lại cũng chẳng giãi bày cầu xin được điều gì, thế là để mấy vị Phật sống lẳng lặng đi mất rồi!
正說處，只見南關廂有幾個大戶來請。 眾僧撲掌道：「昨晚不曾防禦，今夜都駕雲去了。」	Đang nói, lại thấy mấy nhà hộ lớn từ phía cửa nam đi tới mời, mấy nhà sư vỗ tay nói: - Tối hôm qua chẳng giữ gìn để mấy vị cưỡi mây bay đi rồi.
眾人齊望空拜謝。	Mọi người ngẩng lên trời lạy tạ.
此言一講，滿城中官員人等盡皆知之。 叫此大戶人家，俱治辦五牲花果，往生祠祭獻酬恩不題。	Lời nói ấy lan ra, quan dân khắp thành dần dần hay biết, nói với các nhà hộ lớn sắm sửa ngũ sinh hoa quả mang tới sinh từ làm lễ tạ ơn. Chuyện không nói nữa.
卻說唐僧四眾餐風宿水，一路平寧，行有半個多月。	Lại nói chuyện bốn thầy trò Đường Tăng ăn gió nằm sương, đi miết trên con đường bằng phẳng bình yên tới hơn nửa tháng.
忽一日，見座高山。 唐僧又悚懼道：「徒弟，那前面山嶺峻峭，是必小心。」	Bỗng một hôm, họ nhìn thấy một quả núi cao, Đường Tăng lại sợ hãi nói: - Đồ đệ ơi, trước mắt có núi cao hiểm trở, phải cẩn thận đấy!
行者笑道：「這邊路上將近佛地，斷乎無甚妖邪，師父放懷勿慮。」	Hành Giả cười nói: - Phía này con đường gần nơi đất Phật, dứt khoát không có ma quái nào đâu, sư phụ cứ yên tâm không phải lo lắng gì cả.
唐僧道：「徒弟，雖然佛地不遠，但前日那寺僧說，到天竺國都下有二千里，還不知是有多少路哩。」	Đường Tăng nói: - Đồ đệ ạ, tuy là không xa đất Phật, nhưng các nhà sư trong chùa hôm qua chẳng nói rằng tới kinh đô nước Thiên Trúc còn hơn hai nghìn dặm, bây giờ chẳng rõ là còn bao nhiêu đường đất nữa.
行者道：「師父，你好是又把烏巢禪師《心經》忘記了也。」	Hành Giả nói: - Sư phụ quên mất bài Tâm Kinh của thiền sư Ô Sào rồi à?
三藏道：「《般若心經》是我隨身衣缽，自那烏巢禪師教後，那一日不念？	Tam Tạng nói: - Bát Nhã Tâm Kinh là y bát tùy thân của ta. Từ sau ngày được thiền sư Ô Sào dạy cho, ngày nào ta chẳng niệm, bỗng chốc quên làm sao được?
那一時得忘？ 顛倒也念得來，怎會忘得？」	Đến đọc ngược ta cũng niệm được ấy chứ, quên thế nào được!
行者道：「師父只是念得，不曾求那師父解得。」	Hành Giả nói: - Sư phụ chỉ biết có niệm thôi, chứ bảo sư phụ giải nghĩa thì khó đấy.
三藏說：「猴頭，怎又說我不曾解得？	Tam Tạng nói: - Con khỉ kia, tại sao lại bảo ta không giải nghĩa được?
你解得麼？」	Thế nhà ngươi có giải được không?
行者道：「我解得，我解得。」	Hành Giả nói: - Con giải được chứ! Con giải được chứ!
自此，三藏、行者再不作聲。	Từ lúc ấy, Tam Tạng, Hành Giả chẳng nói năng gì nữa.
旁邊笑倒一個八戒，喜壞一個沙僧，說道：「嘴巴，替我一般的做妖精出身，又不是那裏禪和子聽過講經，那裏應佛僧也曾見過說法。	Bát Giới, Sa Tăng đi bên cạnh cười ngất nói: - Chỉ bẻm mép! Anh cũng xuất thân là yêu tinh như chúng tôi, lại chưa ở chùa chiền, chưa nghe giảng kinh, chưa làm sư thờ Phật, chưa thuyết pháp bao giờ.
弄虛頭，找架子，說甚麼『曉得』、『解得』。	Thế mà dám nói khoác lác rằng là “giải được, giải được!”.
怎麼就不作聲？ 聽講，請解。」	Nào, sao cứ câm như hến thế kia, xin nghe giảng đây, mời giảng xem nào.
沙僧說：「二哥，你也信他？	Sa Tăng nói: - Anh hai cũng tin anh cả à?
大哥扯長話，哄師父走路。	Anh cả chỉ nói khoác lác giúp cho sư phụ vui chân đi đường thôi.
他曉得弄棒罷了，他那裏曉得講經？」	Anh ấy chỉ biết có múa gậy chứ đâu có biết giảng kinh mà hỏi.
三藏道：「悟能、悟淨，休要亂說。	Tam Tạng nói: - Ngộ Năng, Ngộ Tĩnh, chớ có lôi thôi nữa.
悟空解得是無言語文字，乃是真解。」	Ấy là Ngộ Không giải bằng cách không dựa vào ngôn ngữ văn tự. Đó là cách giải chân chính đấy.
他師徒們正說話間，卻倒也走過許多路程，離了幾個山岡，路旁早見一座大寺。 三藏道：「悟空，前面是座寺呵。	Thầy trò mải câu chuyện, thấm thoắt đã đi được khá xa, vượt qua mấy ngọn núi, bỗng nhìn thấy một ngôi chùa lớn ở ven đường, Tam Tạng nói: - Ngộ Không ơi, trước mặt có một ngôi chùa kìa!
你看那寺，倒也：不小不大，卻也是琉璃碧瓦；半新半舊，卻也是八字紅牆。	Con xem, ngôi chùa ấy thật là: Chẳng nhỏ chẳng to, Mái lợp lưu ly ngọc biếc. Nửa kim nửa cổ, Cũng tường xây chữ bát màu son.
隱隱見蒼松偃蓋，也不知是幾千百年間故物到於今；潺潺聽流水鳴絃，也不道是那朝代時分開山留得在。	Ẩn hiện trong tán tùng xanh om, Cổ tích mấy ngàn năm còn lại. Khe chảy rì rầm như đàn gẩy, Từ đời nào rạch núi vẫn còn đây.
山門上，大書著『布金禪寺』；懸匾上，留題著『上古遺跡』。」	Giữa thung lũng xanh cây, Biển ghi rõ “Bố Kim thiền tự”. Và lại còn đề thêm bốn chữ, “Thượng cổ di tích” rõ rành rành.
行者看得是「布金禪寺」，八戒也道是「布金禪寺」。	Hành Giả nhìn rõ bốn chữ “Bố Kim thiền tự”. Bát Giới cũng nhìn rõ bốn chữ “Bố Kim thiền tự”.
三藏在馬上沉思道：「『布金』……『布金』……這莫不是舍衛國界了麼？」	Tam Tạng ngồi trên ngựa trầm ngâm lẩm bẩm: - Bố Kim... Bố Kim... Lẽ nào lại không phải là địa giới nước Xá Vệ sao?
八戒道：「師父，奇呵！	Bát Giới nói: - Sư phụ kỳ thật!
我跟師父幾年，再不曾見識得路，今日也識得路了？」	Con đi theo sư phụ suốt mấy năm, chẳng hề thấy sư phụ biết đường bao giờ, thế mà hôm nay sư phụ lại biết đường cơ đấy!
三藏說道：「不是。	Tam Tạng nói: - Không phải.
我常看經誦典，說是佛在舍衛城祗樹給孤園。	Ta thường xem kinh tụng điển thấy nói Phật ở vườn Kỳ Thụ Cấp Cô, thành Xá Vệ.
這園說是給孤獨長者問太子買了，請佛講經。	Vườn này là của trưởng giả Cấp Cô Độc mua của thái tử để mời đức Phật giảng kinh.
太子說：『我這園不賣，他若要買我的時，除非黃金滿布園地。	Thái tử nói: “Khu vườn ta không bán đâu. Ta chỉ bán khi nào vàng ròng rải khắp khu vườn mà thôi”.
』給孤獨長者聽說，隨以黃金為磚，布滿園地，才買得太子祗園，才請得世尊說法。	Trưởng giả Cấp Cô Độc nghe nói bèn lấy số vàng mang theo làm gạch lát kín khắp vườn, mới mua được khu vườn của thái tử, và mời đức Thế Tôn thuyết pháp.
我想這布金寺莫非就是這個故事？」	Ta nghĩ chùa Bố Kim này phải chăng ứng với câu chuyện ấy.
八戒笑道：「造化，若是就是這個故事，我們也去摸他塊把磚兒送人。」	Bát Giới cười nói: - May quá! Nếu đúng với câu chuyện ấy thì chúng ta lật gạch lên mà biếu cho mọi người.
大家又笑了一會，三藏才下得馬來。	Mọi người cười rộ một lúc, Tam Tạng bấy giờ mới xuống ngựa.
進得山門，只見山門下挑擔的，背包的，推車的，整車坐下：也有睡的去睡，講的去講。 忽見他們師徒四眾，俊的又俊，醜的又醜，大家有些害怕，卻也就讓開些路兒。	Thầy trò bước vào trong cổng chùa chỉ thấy người gánh, người vác, người dựa xe ngồi, người ngủ, người nói... Thấy bốn thầy trò bước vào, có cả kẻ xấu người đẹp, ai nấy sợ hãi nhường lối.
三藏生怕惹事，口中不住只叫：「斯文，斯文。」	Tam Tạng chỉ sợ đồ đệ gây chuyện, phải luôn miệng nhắc nhở: - Lịch sự! Lịch sự!
這時節，卻也大家收斂。	Mấy đồ đệ bèn giấu mặt đi.
轉過金剛殿後，早有一位禪僧走出，卻也威儀不俗。	Bước qua đằng sau điện Kim Cương, bỗng thấy một vị thiền tăng đi ra, uy nghi thoát tục.
真是：面如滿月光，身似菩提樹。	Thật là: Mặt như trăng rằm sáng, Thân tựa cây bồ đề.
擁錫袖飄風，芒鞋石頭路。	Gậy chống tay phơ phất, Bối đá nhẹ chân đi.
三藏見了問訊。	Tam Tạng thấy vậy bèn chào hỏi.
那僧即忙還禮道：「師從何來？」	Nhà sư vội vàng đáp lễ hỏi: - Trưởng lão từ đâu tới?
三藏道：「弟子陳玄奘，奉東土大唐皇帝之旨，差往西天拜佛求經。 路過寶方，造次奉謁，便借一宿，明日就行。」	Tam Tạng thưa: - Đệ tử là Trần Huyền Trang, vâng mệnh hoàng đế Đại Đường bên phương Đông sang phương Tây bái Phật cầu kinh, đi đường qua quý xứ ta, vào đây quấy rầy, xin ngủ nhờ một đêm, ngày mai lại lên đường ngay.
那僧道：「荒山十方常住，都可隨喜；況長老東土神僧，但得供養，幸甚。」	Nhà sư kia nói: - Hoang sơn chúng tôi, khách thập phương thường tới nghỉ, chúng tôi đều vui vẻ tiếp đón, huống hồ trưởng lão là bậc thần tăng ở phương Đông, chùa chúng tôi được cúng dâng thì thật may mắn lắm!
三藏謝了，隨即喚他三人同行。	Tam Tạng cảm tạ, gọi ba đồ đệ cùng vào.
過了迴廊香積，徑入方丈。	Đi qua những dãy hành lang vòng vèo ngát mùi hương, mọi người bước vào phương trượng.
相見禮畢，分賓主坐定。	Làm lễ tương kiến xong, hai bên phân ngôi chủ khách ngồi xuống.
行者三人，亦垂手坐了。	Bọn Hành Giả cũng thõng tay ngồi nghỉ.
話說這時寺中聽說到了東土大唐取經僧人，寺中若大若小，不問長住、掛榻、長老、行童，一一都來參見。	Lúc ấy trong chùa nghe tin có nhà sư từ nước Đại Đường tận phương Đông đi lấy kinh thì tất thẩy mọi người bất kể lớn nhỏ, từ trưởng lão, chú tiểu đều tới chào hỏi.
茶罷，擺上齋供。	Uống trà xong, họ lại bưng cơm chay lên.
這時長老還正開齋念偈，八戒早是要緊，饅頭、素食、粉湯，一攪直下。	Lúc ấy Tam Tạng đang mải niệm kinh khai trai, Bát Giới đã chén liền, bất kể là bánh bao, cơm trắng hay canh mỳ đều nuốt chửng tuốt tuột.
這時方丈卻也人多，有知識的，讚說三藏威儀；好耍子的，都看八戒吃飯。	Trong phương trượng vẫn đông người. Kẻ hiểu biết thì tán thưởng uy nghi Đường Tăng. Người thích đùa thì đứng xem Bát Giới ăn uống.
卻說沙僧眼溜，看見頭底，暗把八戒捏了一把，說道：「斯文。」	Lại nói chuyện Sa Tăng để mắt thấy Bát Giới ăn uống nhồm nhoàm như vậy, bèn ngầm cấu cho một cái nói: - Phải lịch sự chứ!
八戒著忙，急的叫將起來，說道：「斯文斯文，肚裏空空。」	Bát Giới giật thót, la toáng lên: - Lịch sự! Lịch sự! Bụng đang rỗng tuếch đây này.
沙僧笑道：「二哥，你不曉的。	Sa Tăng cười nói: - Anh hai chẳng hiểu gì cả, thiên hạ người ta lịch sự thế kia.
天下多少斯文，若論起肚子裏來，正替你我一般哩。」	Còn bàn về cái bụng thì tôi cũng rỗng chẳng khác gì anh.
八戒方才肯住。	Bấy giờ Bát Giới mới chịu dừng lại.
三藏念了結齋，左右徹了席面，三藏稱謝。	Tam Tạng ăn cơm xong bèn cảm tạ. Mọi người dọn dẹp.
寺僧問起東土來因，三藏說到古跡，才問布金寺名之由。	Các nhà sư trong chùa hỏi nguyên do từ phương Đông sang đây. Nhân nói chuyện cổ tích, Tam Tạng bèn hỏi căn nguyên việc đặt tên chùa là Bố Kim.
那僧答曰：「這寺原是舍衛國給孤獨園寺，又名祇園。	Các nhà sư cười nói: - Chùa này vốn là chùa vườn Cấp Cô Độc nước Xá Vệ, còn có tên là Kỳ Viên.
因是給孤獨長者請佛講經，金磚布地，又易今名。	Do trưởng giả Cấp Cô Độc mời Phật giảng kinh, lát gạch vàng khắp vườn, cho nên được đổi tên như ngày nay.
我這寺一望之前，乃是舍衛國。	Chùa chúng tôi xưa kia vẫn thuộc nước Xá Vệ.
那時給孤獨長者正在舍衛國居住，我荒山原是長者之祗園，因此遂名給孤布金寺。	Bấy giờ trưởng giả Cấp Cô Độc đang ở nước Xá Vệ. Hoang sơn chúng tôi vốn là Kỳ Viên của trưởng giả, nên đặt tên là chùa Cấp Cô Bố Kim.
寺後邊還有祗園基址。	Đằng sau chùa vẫn còn có di chỉ Kỳ Viên.
近年間，若遇時雨滂沱，還淋出金銀珠兒。 有造化的，每每拾著。」	Mấy năm gần đây, nếu gặp ngày mưa to lai láng thì vàng bạc ngọc ngà vẫn lộ ra, những người gặp may thường nhặt được.
三藏道：「話不虛傳果是真。」	Tam Tạng nói: - Câu chuyện danh bất hư truyền ấy hóa ra là có thật!
又問道：「才進寶山，見門下兩廊有許多騾馬車擔的行商，為何在此歇宿？」	Lại hỏi tiếp: - Lúc chúng tôi mới vào chùa ta, thấy hai bên hành lang ở trong chùa rất nhiều hành khách thương nhân với lừa ngựa, xe cộ, gồng gánh. Tại sao họ lại nghỉ cả ở đây nhỉ?
眾僧道：「我這山喚做百腳山。	Các nhà sư đáp: - Quả núi chúng tôi đây gọi là núi Bách Cước.
先年且是太平，近因天氣循環，不知怎的，生幾個蜈蚣精，常在路下傷人；雖不至於傷命，其實人不敢走。	Mấy năm trước vẫn thái bình. Gần đây thiên khí tuần hoàn, chẳng biết vì sao lại sinh ra mấy con rết thành tinh thường nằm dưới mặt đường hại người qua lại. Tuy không đến nỗi chết người, nhưng cũng chẳng ai dám đi.
山下有一座關，喚做雞鳴關。	Chân núi có cửa quan, tên gọi cửa quan Kê Minh.
但到雞鳴之時，才敢過去。	Chỉ vào quãng gà gáy mọi người mới dám đi qua.
那些客人因到晚了，惟恐不便，權借荒山一宿，等雞鳴後便行。」	Những người khách thương ấy do tới đây muộn, sợ đi ngay không tiện, bèn ngủ nhờ một đêm ở chùa chúng tôi, đợi lúc gà gáy mới đi.
三藏道：「我們也等雞鳴後去罷。」	Tam Tạng nói: - Chúng tôi cũng đợi gà gáy sẽ đi.
師徒們正說處，又見拿上齋來，卻與唐僧等吃畢。	Thầy trò đang nói chuyện, thấy cơm chay được mang tới, mọi người cùng ăn cơm.
此時上弦月皎。	Ăn xong, lúc này trăng thượng huyền vằng vặc, Tam Tạng cùng Hành Giả đi dạo ngắm trăng.
三藏與行者步月閑行，又見個道人來報道：「我們老師爺要見見中華人物。」	Lại thấy một đạo nhân đi tới báo: - Lão sư phụ của chúng tôi muốn được yết kiến nhân vật Trung Hoa.
三藏急轉身，見一個老和尚，手持竹杖，向前作禮道：「此位就是中華來的師父？」	Tam Tạng quay người nhìn, thấy một vị hòa thượng già tay chống gậy trúc bước tới cúi chào hỏi: - Vị này là sư phụ từ Trung Hoa tới đấy à?
三藏答禮道：「不敢。」	Tam Tạng đáp lễ thưa: - Không dám.
老僧稱讚不已，因問：「老師高壽？」	Nhà sư già thán phục mãi không thôi, rồi hỏi: - Lão sư phụ bao nhiêu tuổi rồi ạ?
三藏道：「虛度四十五年矣。	Tam Tạng thưa: - Dạ bốn mươi nhăm tuổi ạ.
敢問老院主尊壽？」	Dám hỏi lão viện chủ bao nhiêu ạ?
老僧笑道：「比老師痴長一花甲也。」	Nhà sư già cười đáp: - Hơn lão sư phụ một hoa giáp.
行者道：「今年是一百零五歲了。	Hành Giả nói: - Vậy là năm nay ngài một trăm linh năm tuổi.
你看我有多少年紀？」	Ngài thử đoán xem tôi bao nhiêu tuổi rồi?
老僧道：「師家貌古神清，況月夜眼花，急看不出來。」	Nhà sư đáp: - Ngài trông vẻ cổ thần thánh, lại thêm đêm trăng mắt hoa, nên tôi khó đoán quá.
敘了一會，又向後廊看看。	Trò chuyện một hồi, mọi người lại đi ra phía sau ngắm cảnh.
三藏道：「才說給孤園基址，果在何處？」	Tam Tạng hỏi: - Lão viện chủ vừa nói tới di chỉ vườn Cấp Cô, vậy nó ở đâu ạ?
老僧道：「後門外就是。	Vị sư già đáp: - Ở phía ngoài cửa sau đó.
──快教開門。」 但見是一塊空地，還有些碎石疊的牆腳。	Đoạn sai mở cửa, bọn Tam Tạng chỉ nhìn thấy một bãi đất trống, còn sót lại một đoạn chân tường xây bằng đá tảng.
三藏合掌嘆曰：「憶昔檀那須達多，曾將金寶濟貧痾。	Tam Tạng chắp tay than thở: Nhớ thuở Đàn Na Tu Đạt Đa, Từng đem vàng bạc cứu muôn nhà.
祗園千古留名在，長者何方伴覺羅？」	Kỳ Viên muôn thuở lưu danh tiếng, Trưởng giả đi đâu bạn Giác La?
他都玩著月，緩緩而行。 行近後門外，至臺上，又坐了一坐，忽聞得有啼哭之聲。 三藏靜心誠聽，哭的是爺娘不知苦痛之言。	Tam Tạng đi lững thững ngắm trăng, tới gần bên ngoài cửa sau, bước lên đài rồi ngồi xuống nghỉ một lát, bỗng nghe văng vẳng tiếng khóc thút thít, bèn lắng tai nghe, hóa ra là tiếng khóc của một cô gái than thở cha mẹ chẳng biết cho nỗi đau khổ của mình.
他就感觸心酸，不覺淚墮，回問眾僧道：「是甚人在何處悲切？」	Tam Tạng xúc động đến đau lòng, bất giác ứa hai hàng lệ, bèn quay lại hỏi các nhà sư: - Tiếng ai khóc ở đâu đây nhỉ?
老僧見問，即命眾僧先回去煎茶。 見無人，方才對唐僧、行者下拜。	Nhà sư già thấy Tam Tạng hỏi, bèn bảo các nhà sư về trước pha trà, khi không còn ai, nhà sư già mới sụp xuống lạy Đường Tăng, Hành Giả.
三藏攙起道：「老院主，為何行此禮？」	Tam Tạng đỡ dậy nói: - Lão viện chủ cớ sao lại sụp lạy như vậy?
老僧道：「弟子年歲百餘，略通人事，每於禪靜之間，也曾見過幾番景象。	Nhà sư già đáp: - Đệ tử tuổi đã hơn trăm, cũng là tạm gọi trải việc đời, mỗi lần trong cảnh thiền thanh tĩnh, cũng đã thấy một vài cảnh tượng.
若老爺師徒，弟子聊知一二，與他人不同。	Nhưng so với thầy trò lão sư phụ, đệ tử chỉ tạm gọi là mới biết độ một hai mà thôi, kém mọi người lắm.
若言悲切之事，非這位師家明辨不得。」	Còn nói tới chuyện bi thiết ấy thì phi các ngài đây không ai minh biện nổi.
行者道：「你且說，是甚事？」	Hành Giả nói: - Ngài cứ nói ra xem việc gì nào?
老僧道：「舊年今日，弟子正明性月之時，忽聞一陣風響，就有悲怨之聲。	Nhà sư già thưa: - Đúng ngày này năm trước, đệ tử tôi đang lúc dạo ngắm trăng sáng, bỗng nghe thấy một trận gió nổi lên ào ào, rồi nghe thấy có tiếng khóc bi thương ai oán từ đấy.
弟子下榻，到祗園基上看處，乃是一個美貌端正之女。	Đệ tử rời giường bước tới nền cũ Kỳ Viên xem xét, thấy một cô gái đoan trang rất xinh đẹp.
我問他：『你是誰家女子？	Tôi bèn hỏi cô gái: “Cô là con gái nhà ai?
為甚到於此地？	Vì sao lại tới đây?”.
』那女子道：『我是天竺國國王的公主，因為月下觀花，被風刮來的。	Cô gái trả lời: “Tôi là công chúa con vua nước Thiên Trúc. Tôi đang ngắm hoa dưới trăng thì bị một ngọn gió thổi tới đây”.
』我將他鎖在一間敝空房裏，將那房砌作個監房模樣，門上止留一小孔，僅遞得碗過。	Tôi bèn nhốt cô ta trong một gian phòng bỏ không xây như kiểu nhà giam, phía trên cửa chỉ chừa một lỗ nhỏ đủ đưa lọt một bát cơm.
當日與眾僧傳道：『是個妖邪，被我綑了。	Hôm đó tôi nói với các nhà sư rằng: “Đó là một con yêu tinh bị tôi bắt được”.
』但我僧家乃慈悲之人，不肯傷他性命。 每日與他兩頓粗茶粗飯，吃著度命。	Các sư trong chùa chúng tôi đều là những người từ bi, không nỡ hại tính mạng cô gái ấy, hàng ngày đều mang cho cô gái hai bữa cơm hẩm canh suông để sống qua ngày.
那女子也聰明，即解吾意。	Cô gái ấy cũng thông minh hiểu được ý tôi.
恐為眾僧點污，就裝風作怪，尿裏眠，屎裏臥。 白日家說胡話，呆呆鄧鄧的；到夜靜處，卻思量父母啼哭。	Sợ các sư tăng điếm nhục, cô ta giả điên tác quái, đái ngay chỗ ngủ, ỉa ngay chỗ nằm, ban ngày nói nhăng nói nhít, giả dại giả ngây, nhưng đến đêm khuya tĩnh mịch lại nhớ cha mẹ khóc thút thít.
我幾番家進城來去打探公主之事，全然無損。	Tôi đã mấy lần vào thành nghe ngóng tin tức, song chẳng thấy động tĩnh gì.
故此堅收緊鎖，更不放出。	Vì vậy tôi bèn nhốt khóa cẩn thận, không dám thả cô ta ra.
今幸老師來國，萬望到了國中，廣施法力，辨明辨明：一則救拔良善，二則昭顯神通也。」	Nay may gặp lão sư tới đây, muôn xin lão sư khi vào trong nước, quảng thí pháp lực xem xét rõ ràng giúp cho, một là cứu giúp người lương thiện, hai là tỏ rõ thần thông.
三藏與行者聽罷，切切在心。	Tam Tạng và Hành Giả nghe xong, nhất nhất ghi nhớ trong lòng.
正說處，只見兩個小和尚請吃茶安置，遂而回去。	Đang trò chuyện, thấy hai chú tiểu tới mời về uống trà và nghỉ ngơi. Mọi người bèn quay về.
八戒與沙僧在方丈中，突突噥噥的道：「明日要雞鳴走路，此時還不來睡。」	Bát Giới và Sa Tăng ngồi trong phương trượng lầu bà lầu bầu nói: - Sáng mai lúc gà gáy phải lên đường mà giờ này vẫn chưa về ngủ!
行者道：「獃子又說甚麼？」	Hành Giả nói: - Chú ngốc lại nói gì đấy?
八戒道：「睡了罷，這等夜深，還看甚麼景致？」	Bát Giới nói: - Thôi đi ngủ đi! Đêm khuya thế này còn đi ngắm cảnh gì nữa!
因此，老僧散去，唐僧就寢。	Nghe vậy, các nhà sư đều tản đi, Đường Tăng bèn đi ngủ.
正是那：人靜月沉花夢悄，暖風微透壁窗紗。	Lúc này thật là: Đêm thanh trăng lạnh mộng hoa êm, Gió ấm vi vu lọt cửa rèm.
銅壺點點看三汲，銀漢明明照九華。	Thánh thót đồng hồ đang điểm giọt, Sao trời nhấp nháy chiếu cung tiên.
當夜睡還未久，即聽雞鳴。	Đêm ấy, ngủ được một lát đã nghe thấy tiếng gà gáy.
那前邊行商烘烘皆起，引燈造飯。	Đằng trước, đám khách thương đã lục tục trở dậy nhóm lửa nấu cơm.
這長老也喚醒八戒、沙僧，扣馬收拾，行者叫點燈來。	Tam Tạng cũng gọi Bát Giới, Sa Tăng trở dậy chuẩn bị yên cương. Hành Giả gọi mang đèn lại.
那寺僧已先起來，安排茶湯點心，在後候敬。	Các nhà sư trong chùa dậy sớm hơn sửa soạn trà nước cơm canh điểm tâm, đã đứng cả đằng sau hầu hạ cung kính.
八戒歡喜，吃了一盤，把行李、馬匹牽出。	Bát Giới mừng lắm, ăn hết một mâm bánh bao, đoạn gánh đồ dắt ngựa đi ra.
三藏、行者對眾辭謝。	Tam Tạng, Hành Giả cảm tạ từ biệt mọi người.
老僧又向行者道：「悲切之事，在心，在心。」	Nhà sư già lại dặn dò Hành Giả: - Việc bi thương ấy ngài nhớ ghi lòng nhé!
行者笑道：「謹領，謹領。	Hành Giả nói: - Xin vâng lời, vâng lời!
我到城中，自能聆音而察理，見貌而辨色也。」	Khi nào vào thành tôi sẽ để tai để mắt nghe ngóng suy nghĩ xem xét lại.
那夥行商哄哄嚷嚷的，也一同上了大路。	Đám khách thương cũng ồn ào ầm ĩ cùng đi cả ra đường cái.
將有寅時，過了雞鳴關。	Khoảng giờ Dần, vượt qua cửa quan.
至巳時，方見城垣。	Đến giờ Tỵ thì nhìn thấy tường thành.
真是鐵甕金城，神洲天府。	Thật là thành đồng lũy sắt, thiên phủ thần châu.
那城：虎踞龍蟠形勢高，鳳樓麟閣彩光搖。	Tòa thành này: Hình thế rồng cuốn hổ ngồi, Lầu lân gác phượng ngời ngời lung linh.
御溝流水如環帶，福地依山插錦標。	Hào ngự nước chảy uốn quanh, Dựa lưng vào núi tòa thành nguy nga.
曉日旌旗明輦路，春風簫鼓遍溪橋。	Gió xuân vi vút nhạc hòa, Cờ bay trong nắng gần xa rợp đường.
國王有道衣冠勝，五穀豐登顯俊豪。	Nhà vua có đạo đế vương, Cảnh vật tươi tốt, mùa màng bội thu.
當日入於東市街，眾商各投旅店。 他師徒們進城，正走處，有一個會同館驛，三藏等徑入驛內。	Hôm ấy mọi người đi tới phố chợ Đông, cánh khách thương vào quán trọ, thầy trò Tam Tạng thì vào thành. Đang đi, họ nhìn thấy một quán trọ hội đồng. Thầy trò vào cả trong quán.
那驛內管事的即報驛丞道：「外面有四個異樣的和尚，牽一匹白馬進來了。」	Những người làm việc trong quán vội vàng báo với viên dịch thừa: - Bên ngoài có bốn hòa thượng mặt mũi dị thường, dắt một con ngựa bạch đang vào quán trọ.
驛丞聽說有馬，就知是官差的，出廳迎迓。	Viên dịch thừa nghe nói có ngựa, biết là những người quan sai, bèn rời sảnh đường ra đón.
三藏施禮道：「貧僧是東土唐朝欽差靈山大雷音見佛求經的，隨身有關文，入朝照驗。	Tam Tạng vái chào nói: - Bần tăng là người triều Đường bên phương Đông, vâng mệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm núi Linh Sơn bái Phật cầu kinh.
借大人高衙一歇，事畢就行。」	Nay tới quý xứ định vào triều bái yết và xin đổi điệp vănvậy xin nghỉ nhờ quý quán đây một đêm, xong việc sẽ đi ngay.
驛丞答禮道：「此衙門原設待使客之處，理當款迓。	Viên dịch thừa đáp lễ nói: - Nha môn tôi dựng lên là để đón tiếp quan khách sứ giả, lẽ tất nhiên là phải đón tiếp các ngài.
請進，請進。」	Xin mời các ngài vào! Mời các ngài vào!
三藏喜悅，教徒弟們都來相見。	Tam Tạng mừng lắm gọi ngay mấy đồ đệ cùng vào tương kiến.
那驛丞看見嘴臉醜陋，暗自心驚，不知是人是鬼，戰兢兢的，只得看茶擺齋。	Viên dịch thừa nhìn thấy mấy người mặt mũi xấu xí dữ tợn quá thì trong lòng sợ hãi thắc thỏm không biết người hay quỷ, cứ run cầm cập, nhưng vẫn phải đi pha trà, dọn cơm.
三藏見他驚怕，道：「大人勿驚，我等三個徒弟，相貌雖醜，心地俱良。	Tam Tạng thấy ông ta sợ hãi, bèn nói: - Đại nhân đừng sợ. Ba đồ đệ của tôi mặt mũi tuy xấu xí nhưng bụng dạ hiền lành.
俗謂『面惡人善』，何以懼為？」	Tục ngữ có câu “mặt ác lòng lành”, việc gì mà sợ!
驛丞聞言，方才定了心性，問道：「國師，唐朝在於何方？」	Viên dịch thừa nghe nói như vậy mới yên tâm, hỏi: - Thưa quốc sư, triều Đường ở về phương nào?
三藏道：「在南贍部洲中華之地。」	Tam Tạng đáp: - Đó là nước Trung Hoa thuộc Nam Thiệm Bộ Châu.
又問：「幾時離家？」	Viên dịch thừa lại hỏi: - Quốc sư rời quê ra đi từ bao giờ?
三藏道：「貞觀十三年，今已歷過十四載，苦經了些萬水千山，方到此處。」	Tam Tạng thưa: - Từ năm Trinh Quán thứ mười ba, đến nay đã mười bốn năm rồi, vượt qua có đến muôn sông nghìn núi mới tới được đây đấy.
驛丞道：「神僧，神僧！」	Viên dịch thừa khen ngợi: - Thật là bậc thần tăng! Thật là bậc thần tăng!
三藏問道：「上國天年幾何？」	Tam Tạng hỏi lại: - Thượng quốc ta thành lập từ đời nào?
驛丞道：「我敝處乃大天竺國，自太祖、太宗傳到今，已五百餘年。	Viên dịch thừa đáp: - Tệ xứ tôi tên gọi nước Thiên Trúc, có từ đời vua Thái Tổ, Thái Tông truyền cho tới nay đã hơn năm trăm năm rồi.
現在位的爺爺，愛山水花卉，號做怡宗皇帝，改元靖宴，今已二十八年了。」	Đức vua đương trị vì hiện nay rất yêu quý núi sông hoa cỏ, hiệu là Di Tông hoàng đế, đổi niên hiệu là Tĩnh Yến, ở ngôi đã được hai mươi tám năm.
三藏道：「今日貧僧要去見駕倒換關文，不知可得遇朝？」	Tam Tạng nói: - Hôm nay bần tăng muốn vào chầu vua đổi điệp văn không biết có gặp phiên chầu không?
驛丞道：「好，好，正好。	Viên dịch thừa thưa: - Hay lắm! Hay lắm!
近因國王的公主娘娘年登二十青春，正在十字街頭高結彩樓，拋打繡毬，撞天婚招駙馬。	Thật đúng lúc, gần đây công chúa nương nương con gái quốc vương tuổi vừa hai chục xuân xanh, nàng dựng một lầu hoa ở ngã tư đường phố đang định ném quả cầu thêu, cầu trời chọn phò mã.
今日正當熱鬧之際，想我國王爺爺還未退朝，若欲倒換關文，趁此時好去。」	Bây giờ đang lúc náo nhiệt nhất, hẳn quốc vương tôi chưa lui triều đâu, ngài muốn vào đổi điệp văn thì đi lúc này là hợp nhất.
三藏欣然要走，只見擺上齋來，遂與驛丞、行者等吃了。	Tam Tạng mừng rỡ định đi, nhưng thấy cơm chay đã được bưng lên, bèn cùng viên dịch thừa và Hành Giả cùng ngồi xuống ăn uống.
時已過午。 三藏道：「我好去了。」	Ăn xong, đã quá giờ ngọ, Tam Tạng nói: - Ta đi thôi.
行者道：「我保師父去。」	Hành Giả nói: - Con hộ vệ sư phụ cùng đi.
八戒道：「我去。」	Bát Giới nói: - Con đi với.
沙僧道：「二哥罷麼，你的嘴臉不見怎的，莫到朝門外裝胖。	Sa Tăng nói: - Anh hai thôi được đấy. Mặt mũi anh trông chẳng ra quái gì, lại còn đòi vào triều dọa ai.
還教大哥去。」	Để anh cả đi là hơn.
三藏道：「悟淨說得好，獃子粗夯，悟空還有些細膩。」	Tam Tạng nói: - Ngộ Tĩnh nói phải. Chú ngốc thô lỗ lắm, Hành Giả còn tế nhị hơn.
那獃子掬著嘴道：「除了師父，我三個的嘴臉也差不多兒。」	Chú ngốc dẩu mỗm nói: - Không kể sư phụ, còn ba chúng ta mặt mũi đều như nhau cả thôi mà.
三藏卻穿了袈裟，行者拿了引袋同去。	Tam Tạng mặc áo cà sa.
只見街坊上士農工商、文人墨客、愚夫俗子，齊咳咳都道：「看拋繡毬去也。」	Hành Giả khoác tai nải, hai người cùng đi, thấy ngoài phố mọi người đủ hạng sĩ nông công cổ, tao nhân mặc khách, phàm phu tục tử đều nhao nhao nói: - Đến xem gieo cầu đi!
三藏立於道傍，對行者道：「他這裏人物衣冠、宮室器用、言語談吐，也與我大唐一般。	Tam Tạng dừng lại bên đường nói với Hành Giả: - Nơi đây từ con người, quần áo, nhà cửa, đồ dùng, cho tới giọng nói, ngôn ngữ chẳng khác gì nước Đại Đường ta.
我想著我俗家先母也是拋打繡毬，遇舊姻緣，結了夫婦。 此處亦有此等風俗。」	Ta nhớ tới chuyện tiên mẫu ta cũng do ném quả cầu thêu mà tìm được nhân duyên cũ, kết làm vợ chồng, thì thấy hóa ra vùng này cũng có phong tục ấy nhỉ?
行者道：「我們也去看看，如何？」	Hành Giả nói: - Chúng ta cũng đi xem một tí, sư phụ thấy thế nào?
三藏道：「不可，不可。	Tam Tạng nói: - Thôi, thôi.
你我服色不便，恐有嫌疑。」	Chúng ta ăn mặc thế này không tiện, e họ hiềm nghi.
行者道：「師父，你忘了那給孤布金寺老僧之言？	Hành Giả nói: - Sư phụ quên mất lời dặn của nhà sư già chùa Cấp Cô Bố Kim rồi à?
一則去看彩樓，二則去辨真假。	Một là chúng ta đi xem gieo cầu, hai là xem xét thật giả.
似這般忙忙的，那皇帝必聽公主之喜報，那裏視朝理事？	Vả lại đang lúc nhộn nhịp thế này, đức vua tất đang chờ tin báo hỷ của công chúa, đâu có ra triều bàn việc?
且去去來。」	Chúng ta cứ đi cái đã.
三藏聽說，真與行者相隨，見各項人等俱在那裏看打繡毬。	Tam Tạng nghe lời, đành đi theo Hành Giả, thấy đủ mọi hạng người đang đứng chen chúc ở phía ngã tư xem gieo cầu.
呀！ 那知此去卻是：漁翁拋下鉤和線，從今釣出是非來。	Than ôi, biết đâu chuyến đi này lại là: ngư ông vừa thả dây câu xuống, đã giật ngay lên chuyện thị phi.
話表那個天竺國王，因愛山水花卉，前年帶后妃公主在御花園，月夜賞玩，惹動一個妖邪，把真公主攝去，他卻變做一個假公主。	Lại nói chuyện quốc vương nước Thiên Trúc tính rất thích núi sông hoa cỏ, năm ngoái dắt hậu phi công chúa vào vườn ngự uyển thưởng nguyệt ngắm hoa làm kinh động tới một con yêu quái, nó bèn cuốn công chúa đi, còn mình thì biến thành công chúa giả thế vào.
知得唐僧今年今月今日今時此，他假借國家之富，搭起彩樓，欲招唐僧為偶，採取元陽真氣，以成太乙上仙。	Yêu quái biết rõ Đường Tăng năm này, tháng này, ngày này đi qua đây, hắn bèn mượn sự giàu có của quốc gia, dựng một lầu hoa, định kén Đường Tăng để trở thành Thái Ất thượng tiên.
正當午時三刻，三藏與行者雜入人叢，行近樓下，那公主才拈香焚起，祝告天地。 左右有五七十胭嬌繡女，近侍的捧著繡毬。	Đúng lúc giờ ngọ ba khắc, Tam Tạng và Hành Giả đi lẫn trong đám người, chen vào gần phía chân lầu. Công chúa bèn thắp hương khấn cáo với trời đất, bên phải bên trái có tới dăm bảy chục cô gái hầu xinh đẹp nõn nà bưng quả cầu thêu.
那樓八窗玲瓏，公主轉睛觀看，見唐僧來得至近，將繡毬取過來，親手拋在唐僧頭上。	Tám khung cửa sổ của ngôi lầu đèn sáng lung linh. Công chúa đưa mắt nhìn thấy Đường Tăng đã tới gần, bèn cầm lấy quả cầu ném xuống đầu Đường Tăng.
唐僧著了一驚，把個毘盧帽子打歪，雙手忙扶著那毬。 那毬轂轆的滾在他衣袖之內。	Đường Tăng giật nẩy mình làm vẹo cả chiếc mũ tỳ lư, hai tay vội vàng giơ lên đỡ lấy quả cầu, nhưng quả cầu đã theo đà rơi tụt vào ống tay áo.
那樓上齊聲發喊道：「打著個和尚了，打著個和尚了。」	Trên lầu mọi người reo ầm lên: - Ném trúng hòa thượng rồi! Ném trúng hòa thượng rồi!
噫！ 十字街頭，那些客商人等濟濟哄哄，都來奔搶繡毬。	Chà, lúc ấy đám khách thương đứng ở ngã tư chen lấn xô đẩy định xông vào cướp lấy quả cầu.
被行者喝一聲，把牙傞一傞，把腰躬一躬，長了有三丈高的個神威，弄出醜臉。 諕得些人跌跌爬爬，不敢相近，霎時人散。	Hành Giả quát lên một tiếng, nghiến răng ưỡn người, thân mình cao tới ba trượng lẫm liệt oai phong, lại chìa bộ mặt xấu xí dị thường ra, khiến mọi người sợ hãi chen nhau chạy giạt ra, chẳng dám tới gần.
行者還現了本像。	Một lát, đám người tản đi cả, Hành Giả lại hiện nguyên bản tướng.
那樓上繡女宮娥並大小太監，都來對唐僧下拜道：「貴人，貴人，請入朝堂賀喜。」	Các cô tố nữ cung nga, các quan thái giám lớn nhỏ đứng trên lầu đều bước cả xuống quỳ trước mặt Đường Tăng, lạy nói: - Thưa quý nhân, mời quý nhân vào triều dự tiệc hỷ.
三藏急還禮，扶起眾人，回頭埋怨行者道：「你這猴頭，又是撮弄我也。」	Tam Tạng vội vàng đáp lễ, vực mọi người đứng dậy, rồi quay lại oán trách Hành Giả: - Tại con khỉ nhà ngươi gây rắc rối cho ta rồi!
行者笑道：「繡毬兒打在你頭上，滾在你袖裏，干我何事？ 埋怨怎麼？」	Hành Giả cười nói: - Quả cầu rơi trúng đầu sư phụ, lăn vào trong tay áo sư phụ, có liên quan gì đến con, sư phụ oán trách con nổi gì?
三藏道：「似此怎生區處？」	Tam Tạng than thở: - Biết khu xử làm sao bây giờ?
行者道：「師父，你且放心，便入朝見駕，我回驛報與八戒、沙僧等候。	Hành Giả nói: - Sư phụ cứ yên tâm vào triều chầu vua, còn con quay về quán trọ báo cho Bát Giới, Sa Tăng cứ đợi ở đó.
若是公主不招你便罷，倒換了關文就行；如必欲招你，你對國王說：『召我徒弟來，我要吩咐他一聲。	Nhược bằng công chúa không kêu sư phụ làm chồng nữa thì thôi, ta đổi điệp văn rồi đi luôn. Còn như công chúa bằng lòng lấy sư phụ thì sư phụ nói với quốc vương xin cho được gọi đồ đệ vào dặn dò đôi lời.
』那時召我三個入朝，我其間自能辨別真假。	Khi ba chúng con được vời vào triều rồi, con sẽ xem xét thật giả.
此是倚婚降怪之計。」	Ấy là kế “ỷ hôn hàng quái” đó.
唐僧無已從言，行者轉身回驛。	Đường Tăng bất đắc dĩ phải nghe lời. Hành Giả quay về quán trọ.
那長老被眾宮娥等撮擁至樓前。	Tam Tạng bị đám cung nga xúm xít dìu tới trước lầu.
公主下樓，玉手相攙，同登寶輦，擺開儀從，回轉朝門。	Công chúa bước xuống lầu, dang cánh tay ngọc đỡ lấy Đường Tăng, cùng bước vào điện báu, hai hàng nghi vệ dàn hai bên, quay về cửa triều.
早有黃門官先奏道：「萬歲，公主娘娘攙著一個和尚，想是繡毬打著，現在午門外候旨。」	Quan Hoàng môn thấy vậy vào tâu: - Vạn tuế! Công chúa nương nương dìu một hòa thượng bị quả cầu thêu gieo trúng đang đứng đợi chiếu chỉ ở ngoài cửa.
那國王見說，心甚不喜，意欲趕退，又不知公主之意何如，只得含情宣入。	Quốc vương nghe báo như vậy, trong lòng không được vui lắm, ý muốn đuổi ra, nhưng chưa biết ý công chúa thế nào, đành ngậm ngùi cho mời vào.
公主與唐僧遂至金鑾殿下，正是：一對夫妻呼萬歲，兩門邪正拜千秋。	Công chúa và Đường Tăng bước tới điện Kim Loan. Chính thực là: Một cặp vợ chồng hô vạn tuế, Hai hàng văn võ bái muôn năm.
禮畢，又宣至殿上，開言問道：「僧人何來，遇朕女拋毬得中？」	Thi lễ xong, nhà vua cho truyền vào trong điện hỏi: - Nhà sư từ đâu tới mà được con gái trẫm gieo trúng quả cầu?
唐僧俯伏奏道：「貧僧乃南贍部洲大唐皇帝差往西天大雷音寺拜佛求經的。 因有長路關文，特來朝王倒換。	Đường Tăng phủ phục xuống thưa: - Bần tăng là người nước Đại Đường thuộc Nam Thiệm Bộ Châu, vâng mệnh nhà vua sang chùa Đại Lôi Âm bên phương Tây bái Phật cầu kinh, nhân có điệp văn đi đường trường, muốn vào triều đổi.
路過十字街彩樓之下，不期公主娘娘拋繡毬，打在貧僧頭上。	Khi đi qua ngã tư, bên dưới ngôi lầu hoa, không ngờ công chúa nương nương gieo quả cầu thêu rơi trúng đầu bần tăng.
貧僧是出家異教之人，怎敢與玉葉金枝為偶？	Bần tăng là người xuất gia dị giáo đâu dám sánh đôi với cành vàng lá ngọc.
萬望赦貧僧死罪，倒換關文，打發早赴靈山，見佛求經，回我國土，永註陛下之天恩也。」	Muôn xin bệ hạ tha cho bần tăng tội chết, đổi cho điệp văn, được sớm đến Linh Sơn bái Phật cầu kinh, khi về cố quốc bần tăng mãi mãi không bao giờ quên công ơn trời biển của bệ hạ.
國王道：「你乃東土聖僧，正是『千里姻緣使線牽』。	Quốc vương nói: - Ngài là bậc thánh tăng Đông phương. Thật là “nghìn dặm nhân duyên se chỉ thắm”.
寡人公主，今登二十歲未婚，因擇今日年月日時俱利，所以結彩樓拋毬，以求佳偶。	Công chúa của trẫm tuổi tròn hai mươi, hôn nhân chưa định, chọn được hôm nay ngày giờ đều tốt, bèn dựng lầu hoa gieo quả cầu kén chồng, vừa lúc ngài đi tới thì gieo trúng.
可可的你來拋著，朕雖不喜，卻不知公主之意如何。」	Trẫm tuy không được vui cho lắm, nhưng chưa biết ý công chúa thế nào.
那公主叩頭道：「父王，常言『嫁雞逐雞，嫁犬逐犬』。	Công chúa dập đầu thưa: - Thưa phụ vương, thường có câu: “Nhân duyên trời định”[322].
女有誓願在先，結了這毬，告奏天地神明，撞天婚拋打。	Con đã thề nguyền từ trước, tết quả cầu thêu, cáo với trời đất quỷ thần, nhờ trời se duyên gieo cầu.
今日打著聖僧，即是前世之緣，遂得今生之遇，豈敢更移？ 願招他為駙馬。」	Hôm nay gieo trúng thánh tăng, chính là do nhân duyên từ kiếp trước nên kiếp này mới được gặp gỡ, vì vậy con đâu dám thay đổi, nguyện kén chàng làm phò mã.
國王方喜，即宣欽天監正臺官選擇日期。	Bấy giờ quốc vương mới vui vẻ, lập tức sai quan chính đài Khám thiên giám chọn ngày lành tháng tốt.
一壁廂收拾妝奩，又出旨曉諭天下。	Một mặt sai sắm sửa đồ trang sức. Lại xuống chiếu hiểu dụ thiên hạ.
三藏聞言，更不謝恩，只教：「放赦，放赦。」	Tam Tạng nghe vậy, chẳng cảm tạ gì cả, chỉ một mực van xin: - Xin tha cho! Xin tha cho!
國王道：「這和尚甚不通理。	Quốc vương nói: - Hòa thượng này chẳng hiểu lý lẽ gì cả!
朕以一國之富，招你做駙馬，為何不在此享用，念念只要取經？	Trẫm đã mang sự giàu có của cả nước kén nhà ngươi làm phò mã, tại sao không ở lại đây hưởng thụ, lại cứ khăng khăng đòi đi lấy kinh?
再若推辭，教錦衣官校推出斬了。」	Nếu còn chối từ nữa, trẫm sẽ sai quan Cẩm y lôi ra chém đầu!
長老諕得魂不附體，只得戰兢兢叩頭啟奏道：「感蒙陛下天恩。	Tam Tạng sợ quá hồn vía rụng rời, cứ run cầm cập dập đầu thưa: - Cảm tạ ơn trời biển của bệ hạ.
但貧僧一行四眾，還有三個徒弟在外，今當領納，只是不曾吩咐得一言。	Nhưng cả đoàn của bần tăng, gồm bốn người, còn có ba đồ đệ nữa hiện đang ở bên ngoài, bần tăng vâng lệnh vào đây, chưa hề dặn dò họ được lời nào.
萬望召他到此，倒換關文，教他早去，不誤了西來之意。」	Muôn xin bệ hạ cho vời họ vào đây, đổi tờ điệp văn, rồi bảo họ lên đường ngay, kẻo lỡ việc sang phương Tây.
國王遂准奏道：「你徒弟在何處？」	Quốc vương bằng lòng, đoạn hỏi: - Thế đồ đệ của nhà ngươi đang ở đâu?
三藏道：「都在會同館驛。」	Tam Tạng thưa: - Họ ở cả quán dịch hội đồng.
隨即差官召聖僧徒弟領關文西去，留聖僧在此為駙馬。	Quốc vương bèn lập tức sai quan tới quán dịch mời mấy đồ đệ vào triều đổi điệp văn để sang phương Tây, chỉ giữ một mình thánh tăng ở lại làm phò mã.
長老只得起身侍立。	Tam Tạng lúc này đành chỉ biết đứng hầu bên cạnh.
有詩為證：大丹不漏要三全，苦行難成恨惡緣。	Có bài thơ làm chứng rằng: Đại đan chẳng tiết phải lo gìn, Hoạn nạn khó thành giận ác duyên.
道在聖傳修在己，善由人積福由天。	Đạo ở thánh truyền to tại ngã, Thiện do người tích phú do thiên.
休逞六根多貪欲，頓開一性本來原。	Lục căn buông sổng nhiều tham dục, Nhất tịnh khai thông thấy bản nguyên.
無愛無思自清淨，管教解脫得超然。	Vô ái vô tư thanh tịnh đến, Ấy là giải thoát được siêu nhiên.
當時差官至會同館驛，宣召唐僧徒弟不題。	Lúc ấy, nhà vua sai quan tới quán dịch hội đồng cho vời ba đồ đệ của Đường Tăng vào.
卻說行者自彩樓下別了唐僧，走兩步，笑兩聲，喜喜歡歡的回驛。	Chuyện không nói nữa. Lại nói chuyện Hành Giả từ lúc chia tay Đường Tăng dưới lầu hoa, vừa đi vừa cười, vui vẻ quay về quán dịch.
八戒、沙僧迎著道：「哥哥，你怎麼那般喜笑？	Bát Giới, Sa Tăng bước ra đón hỏi: - Anh cả có điều gì vui mà tươi hơn hớn thế?
師父如何不見？」	Sư phụ đi đâu không thấy?
行者道：「師父喜了。」	Hành Giả đáp: - Sư phụ có việc hỷ rồi.
八戒道：「還未到地頭，又不曾見佛取得經回，是何來之喜？」	Bát Giới nói: - Việc chưa đến đầu đến đũa, chưa được gặp Phật, chưa lấy được kinh, có gì mà vui?
行者笑道：「我與師父只走至十字街彩樓之下，可可的被當朝公主拋繡毬打中了師父，師父被些宮娥、彩女、太監推擁至樓前，同公主坐輦入朝，招為駙馬，此非喜而何？」	Hành Giả cười nói: - Tôi và sư phụ đi tới ngã tư, dưới gần lầu hoa, vừa vặn sư phụ bị công chúa ném quả cầu thêu rơi trúng đầu. Rồi sau đó sư phụ bị các cung nga thái nữ cùng công chúa ngồi kiệu vào triều kén làm phò mã. Đó không phải là việc vui hay sao?
八戒聽說，跌腳搥胸道：「早知我去好來，都是那沙僧憊懶。	Bát Giới nghe xong giậm chân vỗ ngực nói: - Biết thế tôi đi có hơn không. Chỉ tại cái chú Sa Tăng vô lại này.
你不阻我呵，我徑奔彩樓之下，一繡毬打著我老豬，那公主招了我，卻不美哉妙哉？	Giá chú không ngăn tôi, tôi đã đi tuột tới chỗ lầu hoa, quả cầu thêu gieo trúng đầu lão Trư, công chúa kén lão Trư làm phò mã chẳng tuyệt hơn à?
俊刮標致，停當，大家造化耍子兒，何等有趣。」	Trai anh hùng sánh gái thuyền quyên. Vớ được món bở như thế còn thú nào bằng!
沙僧上前，把他臉上一抹道：「不羞，不羞，好個嘴巴骨子。	Sa Tăng bước tới tát nhẹ vào mặt Bát Giới nói: - Rõ dơ! Rõ dơ! Mặt mũi xấu xí thế kia mà đòi!
三錢銀子買個老驢──自誇騎得。	“Có ba đồng bạc quèn mua con lừa già tự khoe là cưỡi được”.
要是一繡毬打著你，就連夜燒退送紙也還道遲了，敢惹你這晦氣進門？」	Vô phúc quả cầu rơi trúng anh, thì đêm ấy người ta phải đốt vàng mã tống tiễn anh đi ngay, kẻo lại rước cái xúi quẩy vào nhà!
八戒道：「你這黑子不知趣。	Bát Giới nói: - Đen thui như chú thì còn thú vị gì!
醜自醜，還有些風味。	Tôi tuy xấu nhưng cũng còn chút phong tình.
自古道：『皮肉粗糙，骨格堅強，各有一得可取。	Tự cổ đã có câu “Thịt da thô kệch, gân cốt cứng mạnh”, mỗi người đều có một cái khả thủ riêng của mình chứ!
』」行者道：「獃子莫胡談，且收拾行李。 但恐師父著了急，來叫我們，卻好進朝保護他。」	Hành Giả nói: - Chú ngốc chớ tán lăng nhăng, thu xếp hành lý ngay đi, sư phụ sốt ruột gọi chúng ta vào triều bảo vệ người đến nơi rồi đây này.
八戒道：「哥哥又說差了。	Bát Giới nói: - Anh nói sai rồi.
師父做了駙馬，到宮中與皇帝的女兒交歡，又不是爬山踵路，遇怪逢魔，要你保護他怎的？	Sư phụ làm phò mã, vào cung giao hoan với công chúa, không phải trèo đèo lội suối, đụng quái gặp ma, cần gì phải anh bảo vệ!
他那樣一把子年紀，豈不知被窩裏之事，要你去扶揝？」	Sư phụ đã ngần ấy tuổi đầu, lại không biết cái chuyện trong khuê phòng ấy hay sao, mà cần phải anh dìu dắt?
行者一把揪住耳朵，掄拳罵道：「你這個淫心不斷的夯貨！ 說那甚胡話？」	Hành Giả túm tai Bát Giới, vung quả đấm quát: - Đồ khốn kiếp chưa tuyệt lòng dâm dục này, nói năng lếu láo vừa vừa chứ!
正吵鬧間，只見驛丞來報道：「聖上有旨，差官來請三位神僧。」	Đang ầm ĩ, bỗng có viên dịch thừa đến báo: - Thánh thượng có chiếu chỉ sai quan tới mời ba vị thần tăng.
八戒道：「端的請我們為何？」	Bát Giới hỏi: - Mời chúng tôi vào làm gì?
驛丞道：「老神僧幸遇公主娘娘打中繡毬，招為駙馬，故此差官來請。」	Viên dịch thừa thưa: - Lão thần tăng may mắn được công chúa nương nương gieo quả cầu trúng người, kén làm phò mã, nên sai quan tới mời.
行者道：「差官在那裏？ 教他進來。」	Hành Giả nói: - Các vị quan ấy đâu, mời họ vào cả đây.
那官看行者施禮，禮畢，不敢仰視，只管暗暗說道：「是鬼，是怪？	Vị quan vào vái chào Hành Giả. Chào xong không dám ngẩng nhìn, cứ lẩm bẩm trong miệng: - Là ma?... Là quỷ?...
是雷公，夜叉？」	Là thiên lôi?... Là quỷ dạ xoa?
行者道：「那官兒，有話不說，為何沉吟？」	Hành Giả nói: - Vị quan kia, nói gì thì nói đi, sao cứ lẩm bẩm thế?
那官兒慌得戰戰兢兢的雙手舉著聖旨，口裏亂道：「我公主有請會親，我主公會親有請。」 八戒道：「我這裏沒刑具，不打你，你慢慢說，不要怕。」	Viên quan sợ hãi run cầm cập, hai tay cầm tờ thánh chỉ giơ lên, miệng cuống quýt: - Chúa công tôi mời vào họp mặt hai nhà, mời vào hai nhà... họp mặt... Bát Giới nói: - Chúng tôi ở đây không có đồ tra tấn, không đánh người, ngài cứ bình tĩnh mà nói, không phải sợ sệt gì cả.
行者道：「莫成道怕你打？ 怕你那臉嘴。	Hành Giả nói: - Chẳng phải sợ chú đánh đâu, mà ngài ấy sợ mặt mũi chú đấy.
快收拾挑擔，牽馬進朝見師父，議事去也。」	Thôi mau mau thu xếp hành lý, dắt ngựa vào triều gặp sư phụ đẻ bàn tính công việc.
這正是：路逢狹道難迴避，定教恩愛反為仇。	Đó mới thật là: Lối đi chật hẹp không đường tránh, Định chắp ái ân hóa oán cừu.
畢竟不知見了國王有何話說，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết gặp quốc vương nói những chuyện gì, xem hồi sau sẽ rõ.
第九四回四僧宴樂御花園一怪空懷情慾喜話表孫行者三人隨著宣召官至午門外，黃門官即時傳奏宣進。	HỒI THỨ CHÍN MƯƠI TƯ Bốn sư dự tiệc vườn ngự uyển Một quái mơ mộng tình ái vui Lại nói chuyện bọn Hành Giả ba người đi theo vị quan tới bên ngoài cửa Ngọ Môn. Quan Hoàng Môn lập tức vào báo. Quốc vương cho mời vào.
他三個齊齊站定，更不下拜。	Tới nơi, ba người đứng im như tượng, chẳng cúi lạy gì cả.
國王問道：「那三位是聖僧駙馬之高徒？	Quốc vương hỏi: - Ba vị này là đồ đệ của thánh tăng?
姓甚名誰？	Họ tên là gì?
何方居住？	Quê quán ở đâu?
因甚事出家？	
取何經卷？」	Đi lấy kinh gì?
行者即近前，意欲上殿。 傍有護駕的喝道：「不要走，有甚話，立下奏來。」	Hành Giả sấn tới, toan bước lên điện, viên quan hộ giá đứng bên cạnh quát: - Không được đi, muốn nói gì cứ đứng nguyên tại chỗ mà tâu!
行者笑道：「我們出家人，得一步就進一步。」	Hành Giả cười nói: - Chúng tôi là những người xuất gia, được bước là tiến một bước.
隨後八戒、沙僧亦俱近前。	Bát Giới, Sa Tăng theo sau, cũng bước tới gần.
長老恐他村魯驚駕，便起身叫道：「徒弟呵，陛下問你來因，你即奏上。」	Tam Tạng sợ họ thô lỗ quê mùa làm quốc vương sợ hãi, bèn đứng dậy nói: - Đồ đệ ơi, đức vua hỏi các con, các con hãy tâu đi.
行者見他那師父在傍侍立，忍不住大叫一聲道：「陛下輕人輕己。	Hành Giả thấy sư phụ đứng hầu bên cạnh, không kìm nổi, nói oang oang: - Bệ hạ khinh người, khinh mình quá!
既招我師為駙馬，如何教他侍立？	Đã kén sư phụ tôi làm phò mã, tại sao lại bắt người đứng hầu?
世間稱女夫謂之貴人，豈有貴人不坐之理。」	Thế gian gọi chồng của con gái mình là “quý nhân”, có lý gì quý nhân lại không được ngồi?
國王聽說，大驚失色，欲退殿，恐失了觀瞻。 只得硬著膽，教近侍的取繡墩來，請唐僧坐了。	Quốc vương nghe nói sợ hãi tái mặt muốn lui vào điện, nhưng sợ “người ta trông vào”, đành đánh bạo bảo viên quan cận thị mang ra một chiếc đôn gấm, mời Đường Tăng ngồi.
行者才奏道：「老孫祖居東勝神洲傲來國花果山水簾洞。	Hành Giả bấy giờ mới tâu: - Lão Tôn quê ở Đông Thắng Thần Châu, nước Ngạo Lai, núi Hoa Quả, động Thủy Liêm.
父天母地，石裂吾生。	Cha là trời, mẹ là đất, đá nứt sinh ra.
曾拜至人，學成大道。 復轉仙鄉，嘯聚在洞天福地。	Ta đã từng bái phục chân nhân, học nên đạo lớn, sau đó lại trở về làng tiên, tụ tập tiểu yêu nơi động tiên phúc địa.
下海降龍，登山擒獸。 消死名，上生籍，官拜齊天大聖。 玩賞瓊樓，喜遊寶閣。 會天仙，日日歌歡；居聖境，朝朝快樂。	Ta đã từng xuống biển hàng rồng, lên non phục hổ, xóa tên sổ tử, ghi tên sổ tiên, quan phong Tề Thiên Đại Thánh, nhởn nhơ chốn lầu quỳnh, thung dung nơi gác ngọc, hội họp các thiên tiên ngày ngày vui chơi ca hát.
只因亂卻蟠桃宴，大反天宮，被佛擒伏。 困壓在五行山下，饑餐鐵彈，渴飲銅汁，五百年未嘗茶飯。	Chỉ do phá rối hội Bàn Đào, đại náo thiên cung nên bị Phật tổ bắt sống đem nhốt dưới núi Ngũ Hành, đói ăn đạn sắt, khát uống gỉ đồng, năm trăm năm không hề ăn cơm uống nước.
幸我師出東土，拜西方，觀音教令脫天災，離大難，皈正在瑜伽門下。	May có sư phụ ta rời cõi Đông sang Tây bái Phật cầu kinh, đức Quan Âm bảo lĩnh cho ta thoát khỏi nạn trời, qua vòng khổ ải, quy y dưới cửa Du Già.
舊諱悟空，稱名行者。」	Ta tên là Ngộ Không, thường gọi là Hành Giả.
國王聞得這般名重，慌得下了龍床，走將來，以御手挽定長老道：「駙馬，也是朕之天緣，得遇你這仙姻仙眷。」	Quốc vương nghe tiếng vang lừng như vậy, vội vàng rời ngai vàng, bước tới gần đưa tay đỡ Tam Tạng dậy, nói: - Phò mã ạ, âu cũng là do duyên trời của trẫm, nên trẫm mới được họ hàng thân quyến với bậc thần tiên.
三藏滿口謝恩，請國王登位。	Tam Tạng cảm tạ rối rít, mời quốc vương ngồi vào ngai vàng.
復問：「那位是第二高徒？」	Quốc vương lại hỏi: - Vị nào là đồ đệ hai?
八戒掬嘴揚威道：「老豬先世為人，貪歡愛懶。 一生混沌，亂性迷心。 未識天高地厚，難明海闊山遙。	Bát Giới dẩu mõm ra oai nói: - Lão Trư kiếp trước cũng là người, nhưng nhất sinh chỉ ham vui chơi, biếng làm lụng, u mê mờ mịt, loạn tính dâm lòng, chẳng biết trời cao đất dày, khó nhận non xa biển rộng.
正在幽閑之際，忽然遇一真人。	Đang trong vòng u tối, bỗng gặp vị chân nhân.
半句話，解開孽網；兩三言，劈破災門。	Nửa câu nói gỡ tung lưới nghiệt; dăm ba lời phá vỡ cửa mê.
當時省悟，立地投師，謹修二八之工夫，敬煉三三之前後。 行滿飛昇，得超天府。	Khi ấy ta tỉnh ngộ, lập tức theo thầy, cần cù tu luyện công phu hai tám, kính cẩn rèn luyện sau trước ba ba, rồi được viên mãn siêu thăng bay lên thượng giới.
荷蒙玉帝厚恩，官賜天蓬元帥，管押河兵，逍遙漢闕。	Đội ơn dầy của Thượng Đế, ta được phong chức Thiên Bồng nguyên soái, tổng quan thủy binh, tiêu dao Vân Hán.
只因蟠桃酒醉，戲弄嫦娥，謫官銜，遭貶臨凡；錯投胎，托生豬像。 住福陵山，造惡無邊。	Chỉ vì ở hội Bàn Đào ta uống rượu say, trêu ghẹo Hằng Nga, bị cách quan, đẩy xuống phàm trần, đầu thai nhầm thác sinh cửa lợn, chiếm cứ núi Phúc Lăng, gây nhiều tội ác.
遇觀音，指明善道。 皈依佛教，保護唐僧。 徑往西天，拜求妙典。 法諱悟能，稱為八戒。」	May gặp đức Quan Âm chỉ rõ đường lành, quy y cửa Phật, hộ vệ Đường Tăng sang phương Tây bái Phật cầu kinh, pháp danh là Ngộ Năng, tên gọi là Bát Giới.
國王聽言，膽戰心驚，不敢觀覷。	Quốc vương nghe xong trong lòng sợ sệt chẳng dám liếc nhìn.
這獃子越弄精神，搖著頭，掬著嘴，撐起耳朵，呵呵大笑。	Chú ngốc được thể càng lên mặt, lắc đầu dẩu mõm, vẫy vẫy đôi tai cười khìn khịt.
三藏又怕驚駕，即叱道：「八戒收斂！」	Tam Tạng e Bát Giới làm nhà vua sợ hãi bèn quát: - Bát Giới, con bỏ cái trò ấy đi!
方才叉手拱立，假扭斯文。	Bấy giờ Bát Giới mới khoanh tay đứng im, ra dáng lịch sự.
又問：「第三位高徒，因甚皈依？」	Quốc vương lại hỏi: - Còn đồ đệ ba, vì sao lại quy y?
沙和尚合掌道：「老沙原係凡夫，因怕輪迴訪道。 雲遊海角，浪蕩天涯。 常得衣缽隨身，每煉心神在舍。	Sa Hòa Thượng chắp tay thưa: - Lão Sa vốn cũng là hạng phàm phu, vì sợ luân hồi phải đi tìm đạo, ngao du nơi góc biển, phóng đãng chốn chân trời, thường được y bát tùy thân, luôn luyện tâm thần tự tại.
因此虔誠，得逢仙侶。 養就孩兒，配緣女。 工滿三千，合和四相。 超天界，拜玄穹，官授捲簾大將，侍御鳳輦龍車，封號將軍。	Bởi chứng có lòng thành nên gặp được bạn tiên, âm dương di dưỡng, công phu đủ ba nghìn, hợp hòa đủ bốn tướng, siêu thăng lên thượng giới, lạy đức Ngọc Hoàng, được phong chức Quyển Liêm đại tướng, đứng hầu bên kiệu phượng xe loan, lại được phong hiệu tướng quân.
也為蟠桃會上，失手打破玻璃盞，貶在流沙河，改頭換面，造孽傷生。	Cũng vì trong hội Bàn Đào ta lỡ tay đánh vỡ chiếc chén bằng ngọc lưu ly, bị Thượng Đế đày xuống sông Lưu Sa, thay hình đổi dạng, gây ác hại người.
幸喜菩薩遠遊東土，勸我皈依，等候唐朝佛子，往西天求經果正。	May gặp đức Bồ Tát viễn du cỡi sông, khuyên ta quy y, đợi phật tử triều Đường sang Tây bái Phật cầu kinh sẽ thành chính quả.
從立自新，復修大覺。 指河為姓，法諱悟淨，稱名和尚。」	Từ đấy ta đổi chí lớn tu theo đại giáo, lấy tên sông làm họ, pháp danh là Ngộ Tĩnh, tên gọi là Hòa Thượng.
國王見說，多驚多喜：喜的是女兒招了活佛，驚的是三個實乃妖神。	Quốc vương nghe nói vừa sợ vừa vui. Vui vì con gái mình kén được Phật sống. Sợ vì ba đồ đệ là giống yêu thần.
正在驚喜之間，忽有正臺陰陽官奏道：「婚期已定本年本月十二日壬子辰良，周堂通利，宜配婚姻。」	Đang trong lúc vừa sợ vừa vui, bỗng thấy quan Chánh đài coi thiên văn bước vào tâu: - Lễ cưới định cử hành vào ngày mười hai tháng này. Hôm ấy là ngày nhâm tý tốt ngày, mọi việc đều thuận lợi, rất hợp với việc hôn nhân.
國王道：「今日是何日辰？」	Quốc vương hỏi: - Hôm nay là ngày gì?
陰陽官奏：「今日初八，乃戊申之日，猿猴獻果，正宜進賢納事。」	Quan Chánh đài thưa: - Hôm nay mồng tám, là ngày mậu thân, con khỉ dâng quả, rất hợp với việc tiến người hiền cắt cử công việc.
國王大喜，即著當駕官打掃御花園館閣樓亭，且請駙馬同三位高徒安歇，待後安排合巹佳筵，著公主匹配。	Quốc vương mừng lắm, lập tức sai quan Đương giá quét dọn vườn hoa, cùng lâu đài điện các, mời phò mã cùng ba vị đồ đệ đi nghỉ, đợi triều đình sửa soạn yến tiệc hợp cẩn cho công chúa đi lấy chồng.
眾等欽遵，國王退朝，多官皆散不題。	Mọi người tuân lệnh, quốc vương lui triều, trăm quan ai về nhà nấy. Chuyện không nói nữa.
卻說三藏師徒們都到御花園，天色漸晚，擺了素膳。	Lại nói chuyện thầy trò Tam Tạng đến chỗ vườn hoa thì trời cũng vừa tối. Cơm chay cũng được dọn ra.
八戒喜道：「這一日也該吃飯了。」	Bát Giới vui vẻ nói: - Hôm nay phải chén kỳ no mới được.
管辦人即將素米飯、麵飯等物，整擔挑來。 那八戒吃了又添，添了又吃，直吃得撐腸拄腹，方才住手。	Người quản biện mang cơm canh, bánh trái vừa một gánh nặng, Bát Giới ăn xong lại đòi thêm, thêm rồi lại ăn, cho tới khi bụng căng tròn mới thôi.
少頃，又點上燈，設鋪蓋，各自歸寢。	Một lát sau, đèn được thắp lên, mọi người trải giường mắc màn đi ngủ.
長老見左右無人，卻恨責行者，怒聲叫道：「悟空，你這猢猻，番番害我。	Tam Tạng thấy xung quanh không còn ai, bèn oán trách Hành Giả, giận dữ nói: - Con khỉ già Ngộ Không kia, nhà ngươi hại ta bao phen rồi!
我說只去倒換關文，莫向彩樓前去，你怎麼直要引我去看看？	Ta đã bảo chỉ đi đổi điệp văn thôi, chứ đừng đi về phía lầu hoa, nhà ngươi lại cứ một mực đòi đưa ta tới đó xem!
如今看得好麼，卻惹出這般事來，怎生是好？」	Bây giờ xem đã sướng chưa? Cớ sự này thì biết làm sao bây giờ?
行者陪笑道：「師父說：『先母也是拋打繡毬，遇舊緣，成其夫婦。	Hành Giả cười khành khạch nói: - Sư phụ chẳng bảo “tiên mẫu cũng do gieo quả cầu thêu gặp nhân duyên cũ, nên vợ nên chồng” đó sao?
』似有慕古之意，老孫才引你去。	Sư phụ có ý hoài cổ như thế, lão Tôn mới dẫn đi chứ.
又想著那個給孤布金寺長老之言，就此檢視真假。	Với lại nhớ tới lời nhà sư già chùa Cấp Cô Bố Kim, thì phải tới để xem xét thật giả nữa.
適見那皇帝之面，略有些晦暗之色，但只未見公主何如耳。」	Vừa rồi con nhìn thấy mặt quốc vương có chút ám khí, chỉ chưa biết công chúa thế nào thôi.
長老道：「你見公主便怎的？」	Tam Tạng hỏi: - Con gặp công chúa thì làm thế nào?
行者道：「老孫的火眼金睛，但見面，就認得真假善惡，富貴貧窮，卻好施為，辨明邪正。」	Hành Giả đáp: - Cặp mắt lửa ngươi vàng của lão Tôn chỉ nhìn mặt là biết rõ thiện ác thật giả, giàu sang nghèo hèn. Bấy giờ sẽ ra tay, làm rõ ngay gian.
沙僧與八戒笑道：「哥哥近日又學得會相面了。」	Sa Tăng, Bát Giới cười nói: - Dạo này anh lại học được cách xem tướng mặt cơ à?
行者道：「相面之士，當我孫子罷了。」	Hành Giả nói: - Mấy ông thầy tướng chỉ đáng hạng cháu của ta.
三藏喝道：「且休調嘴。	Tam Tạng quát mắng: - Câm đi, đừng bẻm mép nữa!
只是他如今定要招我，果何以處之？」	Nay họ cố tình kén ta làm phò mã thì khu xử thế nào?
行者道：「且到十二日會喜之時，必定那公主出來參拜父母，等老孫在傍觀看。	Hành Giả nói: - Chúng ta cứ đợi tới hôm mười hai là hôm cưới, nhất định công chúa phải ra làm lễ lạy cha mẹ. Lúc ấy lão Tôn sẽ đứng cạnh quan sát.
若還是個真女人，你就做了駙馬，享用國內之榮華也罷。」	Nếu quả đúng là công chúa thật, thì sư phụ cứ việc làm phò mã, ở lại hưởng vinh hoa phú quý.
三藏聞言，越生嗔怒，罵道：「好猢猻！ 你還害我哩。	Tam Tạng nghe xong, càng tức giận quát mắng: - Con khỉ già kia, nhà ngươi định hại ta sao!
卻是悟能說的，我們十節兒已上了九節七八分了，你還把熱舌頭鐸我。	Như lời Ngộ Năng nói đấy, leo cau đã tới buồng rồi, nhà ngươi lại còn uốn lưỡi dụ ta à?
快早夾著，你休開那臭口；再若無禮，我就念起咒來，教你了當不得。」	Câm ngay miệng lại, đừng há họng ra nữa. Còn vô lễ, ta sẽ niệm bài khẩn cô nhi chú cho nhà ngươi biết tay!
行者聽說念咒，慌得跪在面前道：「莫念，莫念。	Hành Giả nghe nói tới niệm chú, sợ quá quỳ xuống van xin: - Sư phụ đừng niệm! Đừng niệm!
若是真女人，待拜堂時，我們一齊大鬧皇宮，領你去也。」	Nếu đúng là công chúa thật thì tới lúc làm lễ hợp cẩn chúng con sẽ đại náo hoàng cung đưa sư phụ đi.
師徒說話，不覺早已入更。	Thầy trò tranh cãi một hồi, chẳng mấy chốc đêm đã khuya.
正是：沉沉宮漏，廕廕花香。	Chính lúc này: Cảnh vật trầm trầm, Hương hoa ngan ngát.
繡戶垂珠箔，閑庭絕火光。	Cửa son buông rèm báu, Sân quạnh bóng đèn mờ.
鞦韆索冷空留影，羌笛聲殘靜四方。	Vắng vẻ cột cây đu, Sáo đàn im phăng phắc.
繞屋有花籠月燦，隔空無樹顯星芒。	Quanh thềm bóng hoa lồng trăng vằng vặc, Muôn sao lấp lánh vòm trời xa xa.
杜鵑啼歇，蝴蝶夢長。	Tiếng đỗ quyên thiết tha, Giấc mộng hoa êm dịu.
銀漢橫天宇，白雲歸故鄉。	Sông ngân bắc ngang trời vời vợi, Mây trắng bay về nơi cố hương.
正是離人情切處，風搖嫩柳更淒涼。	Chính là lúc người đi lòng dạ ngổn ngang, Gió rung cành liễu non, cảnh vật càng bi thiết.
八戒道：「師父，夜深了，有事明早再議，且睡，且睡。」	Bát Giới nói: - Thưa sư phụ, đêm khuya rồi, có việc gì sáng mai bàn tiếp, bây giờ đi ngủ đã.
師徒們果然安歇一宵。	Thầy trò bèn đi ngủ.
早又金雞唱曉。 國王即登殿設朝。	Chẳng mấy chốc tiếng gà gáy báo sáng đã vang lên, quốc vương lên điện khai triều.
但見：宮殿開軒紫氣高，風吹御樂透青霄。	Chỉ thấy: Cung điện khí đẹp dâng dâng, Gió đưa tiếng nhạc vang lừng trời cao.
雲移豹尾旌旗動，日射螭頭玉珮搖。	Cờ bay phấp phới tường hào, Nắng soi đầu sấu, dập dìu nhạc hoa.
香霧細添宮柳綠，露珠微潤苑花嬌。	Liễu xanh hương tỏa tràn trề, Long lanh sương sớm đầm đìa nụ hoa.
山呼舞蹈千官列，海晏河清一統朝。	Quan chầu theo hạng đứng ra, Một triều nhất thống âu ca thái bình.
眾文武百官朝罷，又宣：「光祿寺安排十二日會喜佳筵。	Trăm quan văn võ chầu lạy xong, nhà vua lại truyền: - Quan Quang Lộc tự hãy chuẩn bị tiệc cưới vào ngày mười hai.
今日且整春罍，請駙馬在御花園中款玩。」	Còn hôm nay tạm sửa soạn mấy vò rượu xuân mời phò mã vào vườn ngự uyển thưởng lãm.
吩咐儀制司領三位賢親去會同館少坐，著光祿寺安排三席素宴去彼奉陪。	Đoạn dặn dò Ty Nghi chế đưa ba vị đồ đệ vào nghỉ tạm trong quán dịch hội đồng, sai quan Quang lộc tự dọn ba mâm tiệc chay thết đãi.
兩處俱著教坊司奏樂，伏侍賞春景，消遲日也。	Cả hai nơi đều có người của Ty Giáo phường tấu nhạc hầu hạ các vị thưởng xuân tiêu khiển.
八戒聞得，應聲道：「陛下，我師徒自相會，更無一刻相離。	Bát Giới nghe thấy vậy, bèn nói ngay: - Tâu bệ hạ, thầy trò chúng tôi từ ngày gặp gỡ chưa bao giờ rời nhau một giây.
今日既在御花園飲宴，帶我們去耍兩日，好教師父替你家做駙馬；不然，這個買賣生意弄不成。」	Hôm nay uống rượu trong vườn ngự uyển, xin đưa chúng tôi vào cả đó vui chơi vài ngày, sau đó để sư phụ ở lại làm phò mã bệ hạ. Bằng không, việc này sẽ không xong đâu.
那國王見他醜陋，說話粗俗，又見他扭頭捏頸，掬嘴巴，搖耳朵，即像有些風氣，猶恐攪破親事，只得依從。 便教：「在永鎮華夷閣裏安排二席，我與駙馬同坐。	Quốc vương thấy Bát Giới dữ tợn, nói năng thô lỗ, lại thấy Bát Giới vênh mặt ưỡn ngực, dẩu mõm vẩy tai tuồng như có ý sừng sộ, sợ phá rối mất việc hôn nhân, đành phải bằng lòng vậy, bèn truyền lệnh: - Sửa soạn hai tiệc ở gác Vĩnh Trấn Hoa Di để ta và phò mã cùng ngồi dự.
留春亭上安排三席，請三位別坐，恐他師徒們坐次不便。」	Sửa ba tiệc nữa ở đình Lưu Xuân để mời ba vị đồ đệ, kẻo thầy trò cùng ngồi ăn bất tiện.
那獃子才朝上唱個喏，叫聲：「多謝。」 各各而退。	Chú ngốc lúc ấy mới ngẩng lên dạ một tiếng thật to, nói lời đa tạ, rồi ai nấy lui ra.
又傳旨教內宮官排宴，著三宮六院后妃與公主上頭，就為添妝餪子，以待十二日佳配。	Quốc vương lại truyền lệnh sai các quan trong nội cung đặt tiệc mời hậu phi ở ba cung sáu viện cùng công chúa tới dự bàn tiệc, sắm sửa trang phục đồ cưới, chuẩn bị cho buổi lễ cưới ngày mười hai.
將有巳時前後，那國王排駕，請唐僧都到御花園內觀看。	Vào khoảng giờ tỵ, quốc vương sai quân hầu sắp đặt xa giá mời Đường Tăng cùng vào vườn thượng uyển ngắm cảnh.
好去處：徑鋪彩石，檻鑿雕欄。	Thật là một nơi tuyệt đẹp: Lối lát đá hoa, Lan can dát ngọc.
徑鋪彩石，徑邊石畔長奇葩；檻鑿雕欄，檻外欄中生異卉。	Lối lát đá hoa, hai bên hoa lạ ngát hương thơm, Lan can dát ngọc, chân thềm cỏ kỳ xanh mướt mướt.
夭桃迷翡翠，嫩柳閃黃鸝。	Đào yêu nom mỡ màng tươi tốt, Liễu non lanh lảnh tiếng hoàng oanh.
步覺幽香來袖滿，行沾清味上衣多。	Bước đi hương ngây ngất quanh mình, Giọt móc đọng trên tà áo mỏng.
鳳臺龍沼，竹閣松軒。	Ao rồng chân đài phượng, Gác trúc cạnh hiên tùng.
鳳臺之上，吹簫引鳳來儀；龍沼之間，養魚化龍而去。 竹閣有詩，費盡推敲裁白雪；松軒文集，考成珠玉註青編。	Nghe sáo, phượng đến múa chân thềm, Ao thiêng cá hóa rồng bay vút, Gác trúc đề thơ, lời lời thôi xao hay tuyệt; Hiên tùng văn tập, câu câu châu ngọc tuyệt vời.
假山拳石翠，曲水碧波深。	Hòn giả sơn xanh biếc ngấn rêu, Hồ khúc thủy trong veo làn nước.
牡丹亭，薔薇架，疊錦鋪絨；茉藜檻，海棠畦，堆霞砌玉。	Đình mẫu đơn, giàn tường vi gấm hoa trùng điệp, Hiên vị lê, lối hải đường nụ ngọc tầng tầng.
芍藥異香，蜀葵奇豔。	Thược dược nhả hương thanh, Hướng dương khoe sắc lạ.
白梨紅杏鬥芳菲，紫蕙金萱爭爛熳。	Bạch lê, hồng hạnh xanh óng ả, Huệ tía, lan vàng nở lan man.
麗春花、木筆花、杜鵑花，夭夭灼灼；含笑花、鳳仙花、玉簪花，戰戰巍巍。	Hoa lệ xuân, hoa mộc bút, hoa đỗ quyên rực rỡ bạt ngàn; Hoa phượng tiên, hoa ngọc trâm, hoa hàm tiếu tưng bừng xán lạn.
一處處紅透胭脂潤，一叢叢芳濃錦繡圍。	Cả một vùng mỡ màng tươi nhuận, Toàn khu vườn xanh tốt thơm tho.
更喜東風回煖日，滿園嬌媚逞光輝。	Thêm nỗi gió Đông kéo nắng xuân về, Khắp vườn xinh tươi, yêu kiều, rực rỡ.
一行君王幾位，觀之良久。 早有儀制司官邀請行者三人入留春亭，國王攜唐僧上華夷閣，各自飲宴。	Một đoàn gồm cả vua tôi, ngắm cảnh hồi lâu, lại thấy quan ở Ty Nghi chế mời bọn Hành Giả vào đình Lưu Xuân. Quốc vương dắt Đường Tăng vào gác Hoa Di. Ở những nơi này đều bày yến tiệc, nổi đàn sáo.
那歌舞吹彈，鋪張陳設，真是：崢嶸閶闔曙光生，鳳閣龍樓瑞靄橫。	Tiếng hát vang lên tưng bừng nhộn nhịp. Thật là: Cung điện nguy nga rọi ánh hồng, Lầu rồng gác phượng đẹp vô cùng.
春色細鋪花草繡，天光遙射錦袍明。	Sắc xuân rải rác hoa thêu gấm, Tia nắng rọi soi áo sáng trưng.
笙歌繚繞如仙宴，杯斝飛傳玉液清。 君悅臣歡同玩賞，華夷永鎮世康寧。	Tiên hội sáo đàn vang thánh thót, Rượu quỳnh bát chén rộn tưng bừng. Vua tôi thưởng lãm vui say nhỉ, Mãi mãi hoa di phúc hưởng chung.
此時長老見那國王敬重，無計可奈，只得勉強隨喜，誠是外喜而內憂也。	Lúc ấy Tam Tạng thấy quốc vương trọng vọng mình quá, không biết làm thế nào, đành miễn cưỡng vui theo, nhưng thật ra là ngậm bồ hòn làm ngọt.
坐間見壁上掛著四面金屏，屏上畫著春夏秋冬四景，皆有題詠，皆是翰林名士之詩：《春景詩》曰：周天一氣轉洪鈞，大地熙熙萬象新。	Khi ấy ở nơi chỗ ngồi, trên tường có treo bộ tranh tứ bình vẽ cảnh bốn mùa xuân, hạ, thu, đông, mỗi tranh đều có thơ đề vịnh của những bậc hàn lâm danh sĩ. Bài thơ tả cảnh mùa xuân viết: Âm dương chuyển vận khắp lò hồng, Đất rộng tưng bừng vạn tượng tân.
桃李爭妍花爛熳，燕來畫棟疊香塵。	Đào mận tranh xuân hoa lạn mạn, Én về đậu nóc ngát hương trần.
《夏景詩》曰：薰風拂拂思遲遲，宮院榴葵映日輝。	Bài thơ tả cảnh mùa hạ viết: Gió nóng lao xao dạ phạc phờ, Lập lòe lửa lựu ánh trời xa.
玉笛音調驚午夢，芰荷香散到庭幃。	Sáo đàn dìu dặt mộng trưa tỉnh, Sen ngát hương đưa khắp trướng là.
《秋景詩》曰：金井梧桐一葉黃，珠簾不捲夜來霜。	Bài thơ tả cảnh mùa thu viết: Giếng ngọc ngô đồng lá úa vàng; Rèm châu chẳng cuốn, đêm dầm sương.
燕知社日辭巢去，鴈折蘆花過別鄉。	Én bay miền ấm rời hang đến, Nhạn bẻ hoa lau biệt cố hương.
《冬景詩》曰：天雨飛雲暗淡寒，朔風吹雪積千山。	Bài thơ tả cảnh mùa đông viết: Mây bay mưa trút cảnh đông hàn, Gió bấc căm căm tuyết trắng non.
深宮自有紅爐暖，報道梅開玉滿欄。	Buồng kín lò hồng hơi ấm áp, Hoa mai nở sớm rực lan can.
那國王見唐僧恣意看詩，便道：「駙馬喜玩詩中之味，必定善於吟哦。	Quốc vương thấy Đường Tăng chăm chú xem thơ, bèn nói: - Phò mã thưởng thức ý vị trong các bài thơ ấy, chắc là cũng thích ngâm nga.
如不吝珠玉，請依韻各和一首如何？」	Nếu không tiếc lời vàng ngọc, xin mời phò mã theo nguyên văn họa lại từng bài. Ý phò mã thế nào?
長老是個對景忘情，明心見性之意。 見國王欽重，命和前韻，他不覺忽詠一句道：「日暖冰消大地鈞。」	Tam Tạng vốn là người xúc cảnh sinh tình, minh tâm kiến tính, thấy quốc vương trân trọng mời làm thơ họa, bất giác ứng khẩu đọc ngay một câu: Nắng chiếu băng tan mặt đất hồng.
國王大喜，即召侍衛官：「取文房四寶，請駙馬和完錄下，俟朕緩緩味之。」	Quốc vương mừng lắm sai ngay quan thị vệ: - Lấy bốn thứ báu trong phòng văn[323] ra để phò mã viết những bài thơ họa khi nào thư thả trẫm sẽ ngâm nga thưởng thức.
長老欣然不辭，舉筆而和：和春景詩》曰：日暖冰消大地鈞，御園花卉又更新。	Tam Tạng vui vẻ nhận lời, cầm bút viết luôn cả bốn bài thơ họa. Bài họa cảnh mùa xuân viết: Nắng chiếu băng tan mặt đất hồng, Cỏ hoa vườn ngự sắc càng tân.
和風膏雨民沾澤，海晏河清絕俗塵。	Gió hòa mưa ngọt dân no đủ, Biển lặng sông trong tuyệt bụi trần.
和夏景詩》曰：斗指南方白晝遲，槐雲榴火鬥光輝。	Bài họa cảnh mùa hạ viết: Đẩu chỉ nam phương nhật phạc phờ, Mây hòe lửa lựu chiếu trời xa.
黃鸝紫燕啼宮柳，巧轉雙聲入絳幃。	Oanh vàng én tía vang cành liễu, Thánh thót âm thanh lọt trướng là.
和秋景詩》曰：香飄橘綠與橙黃，松柏青青喜降霜。	Bài họa cảnh mùa thu viết: Thoảng hương quất lục với chanh vàng, Tùng bách vui xanh thấy tuyết sương.
籬菊半開攢錦繡，笙歌韻徹水雲鄉。	Cúc nở gấm thêu chân giậu trúc, Sáo đàn rộn rã thủy vân hương.
和冬景詩》曰：瑞雪初晴氣味寒，奇峰巧石玉團山。	Bài họa cảnh mùa đông viết: Tuyết tạnh trời hoe tiết vẫn hàn, Trắng phau màu ngọc phủ sườn non.
爐燒獸炭煨酥酪，袖手高歌倚翠欄。	Đốt lò xương thú hâm vò rượu, Cao giọng ca ngâm tựa thúy can.
國王見和大喜，稱唱道：「好個『袖手高歌倚翠欄』！」	Quốc vương xem xong thơ họa mừng lắm, hết sức tán thưởng: - Câu kết “cao giọng ca ngâm tựa thúy can” hay tuyệt!
遂命教坊司以新詩奏樂，盡日而散。	Đoạn sai Ty Giáo phường đem phổ nhạc những bài thơ mới. Hết ngày hôm ấy tiệc rượu mới tan.
行者三人在留春亭亦盡受用，各飲了幾杯，也都有些酣意。 正欲去尋長老，只見長老已同國王在一閣。	Bọn Hành Giả dự tiệc trong đình Lưu Xuân cũng thả sức ăn uống. Mỗi người uống vài chén rượu, thấy chuếnh choáng hơi men định đi tìm Tam Tạng, nhưng đã nhìn thấy Tam Tạng và quốc vương cùng ngồi trong một tòa lầu các.
八戒獃性發作，應聲叫道：「好快活，好自在，今日也受用這一下了。 卻該趁飽兒睡覺去也。」	Bát Giới tính ngốc nổi lên, ứng khẩu nói: - Vui vẻ quá! Thú vị quá! Ngày hôm nay ăn uống thật no say, rồi phải đánh một giấc cho đã đời!
沙僧笑道：「二哥忒沒修養。 這氣飽飫，如何睡覺？」	Sa Tăng cười nói: - Anh hai chẳng biết quái gì, chén no phồng bụng ngủ nghê làm sao được!
八戒道：「你那裏知道，俗語云：『吃了飯兒不挺屍，肚裏沒板脂』哩。」	Bát Giới nói: - Chú thì biết cóc khô gì! Tục ngữ có câu: “Ăn no chớ có vươn vai, mỡ màng trong bụng tiêu đời nhà ma” đấy thôi!
唐僧與國王相別，至亭內，嗔責八戒道：「這夯貨，越發村了。	Đường Tăng chia tay quốc vương bước vào trong đình, mắng Bát Giới: - Đồ khốn kiếp kia, thật ngày càng thô lỗ!
這是甚麼去處，只管大呼小叫？ 倘或惱著國王，卻不被他傷害性命？」	Đây là chỗ nào mà cứ bô bô nói nhảm, nhỡ ra làm quốc vương giận dữ có phải nguy hại tới tính mạng không?
八戒道：「沒事，沒事。	Bát Giới nói: - Không sao! Không sao!
我們與他親家禮道的，他便不好生怪。	Chúng ta đã là thông gia với họ, lẽ nào họ lại giở mặt với mình?
常言道：『打不斷的親，罵不斷的鄰。	Thường có câu: “Thông gia ai lại đánh nhau, láng giềng ai lại nói câu phũ phàng”.
』大家耍子，怕他怎的？」	Mọi người cứ vui đùa đi, sợ quái gì họ?
長老叱道，教拿過獃子來，打他二十禪杖。	Tam Tạng quát: - Lôi con lợn lại đây đánh cho hai mươi roi!
行者果一把揪翻，長老舉杖就打。	Hành Giả túm lấy Bát Giới lôi lại, Tam Tạng vung roi đánh liền.
獃子喊叫道：「駙馬爺爺，饒罪，饒罪。」	Chú ngốc kêu toáng lên: - Ngài phò mã ơi, ngài tha tội cho, tha tội cho!
傍有陪宴官勸住。	Viên quan hầu đứng bên cạnh khuyên can mãi, Tam Tạng mới thôi.
獃子爬將起來，突突囔囔的道：「好貴人，好駙馬，親還未成，就行起王法來了。」	Chú ngốc lồm cồm bò dậy, lầu bà lầu bầu: - Quý nhân thế đấy! Phò mã thế đấy! Hôn nhân chưa thành mà đã giở phép vua ra rồi!
行者侮著他嘴道：「莫胡說，莫胡說，快早睡去。」	Hành Giả bịt lấy mồm Bát Giới nói: - Chớ nói lăng nhăng! Chớ nói lăng nhăng! Mau đi ngủ đi!
他們又在留春亭住了一宿。 到明早，依舊宴樂。	Cả bọn ngủ trong đình Lưu Xuân một đêm nữa, sáng hôm sau lại tiệc tùng ăn uống như hôm trước.
不覺樂了三四日，正值十二日佳辰。 有光祿寺三部各官回奏道：「臣等自八日奉旨，駙馬府已修完，專等妝奩鋪設。	Ba bốn ngày mải vui chơi thấm thoắt đã tới ngày mười hai tốt ngày, các quan ở ba bộ Quang lộc tự quay vào tâu: - Lũ thần từ ngày mồng tám vâng chiếu chỉ, đến nay phủ phò mã đã dựng xong, chỉ đợi bầy đồ nội thất.
合巹宴亦已完備，葷素共五百餘席。」	Tiệc cưới cũng đã sửa soạn đầy đủ, tổng cộng là hơn năm trăm mâm cả tiệc chay lẫn tiệc mặn.
國王心喜，欲請駙馬赴席，忽有內宮官對御前啟奏道：「萬歲，正宮娘娘有請。」	Quốc vương mừng lắm, muốn mời phò mã đi dự tiệc. Bỗng thấy quan nội cung bước tới trước mặt nhà vua rằng: - Vạn tuế! Chính cung hoàng hậu có lời mời.
國王遂退入內宮，只見那三宮皇后、六院嬪妃，引領著公主，都在昭陽宮談笑。	Quốc vương bèn lui vào nội cung đã thấy hoàng hậu ba cung, phi tần sáu viện đưa công chúa tới cung Triêu Dương trò chuyện vui vẻ.
真個是花團錦簇，那一片富麗妖嬈，真勝似天堂月殿，不亞於仙府瑤宮。	Thật là hoa chồng gấm chất, xinh đẹp yêu kiều, còn hơn cả thiên đường nguyệt điện, nào có kém Bồng Đảo, Doanh Châu.
有喜會佳姻新詞四首為證。	Có bốn bài từ Hỉ, Hội, Giai, Nhân làm chứng rằng: Bài từ Hỉ viết: Hỉ!
《喜詞》云：喜喜喜，欣然樂矣。	Hỉ! Hỉ! Mừng vui quá nhỉ!
結婚姻，恩愛美。 巧樣宮妝，嫦娥怎比。	Kết hôn nhân, ân ái mỹ Khéo léo điểm trang, Thường Nga nào kể!
龍釵與鳳釵，豔豔飛金縷。	Trang sức phượng với rồng, Áo vàng ươm rực rỡ.
櫻唇皓齒朱顏，嬝娜如花輕體。	Môi hồng răng trắng má hây hây, Yểu điệu như hoa sao đẹp thế!
錦重重，五彩叢中；香拂佛，千金隊裏。	Tầng tầng gấm vóc sắc long lanh, Trong đội nghìn vàng hương thoảng nhẹ.
《會詞》云：會會會，妖嬈嬌媚。	Bài từ Hội viết: Hội! Hội! Hội! Yêu kiều tuyệt vẻ!
賽毛嬙，欺楚妹。 傾國傾城，比花比玉。	Hơn Mao Tường, vượt gái Sở. Nghiêng nước nghiêng thành, Ngọc hoa nào kể.
妝飾更鮮妍，釵環多豔麗。	Trang sức xinh tươi, Nhẫn vàng óng ả.
蘭心蕙性清高，粉臉冰肌榮貴。	Lòng lan tính huệ thanh cao, Mặt phấn da băng cao quý.
黛眉一線遠山微，窈窕嫣姌攢錦隊。	Mày cong xanh mượt nét núi xa, Chen trong đội gấm xinh tuyết mỹ!
《佳詞》云：佳佳佳，玉女仙娃。	Bài từ Giai viết: Giai! Giai! Giai!
深可愛，實堪誇。 異香馥郁，脂粉交加。	Ngọc nữ tiên nga, Sao yêu thế, đáng khen là... Hương bay thơm phức, Son phấn đẹp ghê!
天台福地遠，怎似國王家。	Thiên Thai phúc địa xa lắc, Sao bằng ngay tại vương gia.
笑語紛然嬌態，笙歌繚繞喧嘩。	Nói cười tưng bừng nhộn nhịp, Bổng trầm thánh thót sênh ca.
花堆錦砌千般美，看遍人間怎若他。	Hoa chồng ngọc chất bao xinh đẹp, Khắp chốn nhân gian thật kém xa.
《姻詞》云：姻姻姻，蘭麝香噴。	Bài từ Nhân viết: Nhân! Nhân! Nhân! Lan xạ hương thơm.
仙子陣，美人群。	Tốp tiên tử, đám mỹ nhân.
嬪妃換彩，宮主妝新。	Phi tần lộng lẫy, Công chúa thanh tân.
雲鬢堆鴉髻，霓裳壓鳳裙。 一派仙音嘹喨，兩行朱紫繽紛。	Tóc mây quấn mỏ quạ, Nghê thường kiểu áo quần, Một tiếng âm tiên ròn rã, Hai hàng son tía tươi xinh.
當年曾結乘鸞信，今朝幸喜會佳姻。	Năm nào từng kết duyên loan phượng, Giờ đây mừng dự hội hôn nhân.
卻說國王駕到，那后妃引著公主，並彩女、宮娥，都來迎接。	Lại nói chuyện xa giá quốc vương tới nơi, các bà hậu phi dẫn công chúa cùng cung nga thái nữ ra đón tiếp.
國王喜孜孜，進了昭陽宮坐下。	Quốc vương mặt tươi roi rói bước vào cung Triêu Dương an tọa.
后妃等朝拜畢，國王道：「公主賢女，自初八日結彩拋毬，幸遇聖僧，想是心願已足。	Đám hậu phi cúi lạy xong. Quốc vương nói: - Công chúa nương nương của trẫm từ hôm mồng tám gieo quả cầu thêu, kén được thánh tăng, chắc đã mãn nguyện thỏa lòng.
各衙門官又能體朕心，各項事俱已完備。	Các quan trong các nha môn đã thể theo bụng trẫm, mọi việc cũng đã chuẩn bị chu đáo.
今日正是佳期，可早赴合巹之宴，不要錯過時辰。」	Hôm nay tốt ngày, nên sơm sớm bắt đầu tiệc cưới, kẻo nhỡ mất giờ tốt.
那公主走近前，倒身下拜，奏道：「父王，乞赦小女萬千之罪，有一言啟奏：這幾日聞得宮官傳說，唐聖僧有三個徒弟，他生得十分醜惡。 小女不敢見他，恐見時必生恐懼。	Công chúa bước tới gần cúi lạy quốc vương nói: - Thưa phụ vương, phụ vương hãy tha tội cho con, con mới dám thưa một điều này: Mấy ngày qua, con có nghe các quan trong cung kháo nhau rằng Đường thánh tăng có ba đồ đệ mặt mũi cực kỳ xấu xí dữ tợn, con chẳng dám nhìn họ đâu, sợ nhìn họ sinh lòng sợ hãi.
萬望父王將他發放出城方好，不致驚傷弱體，反為禍害也。」	Muôn xin phụ vương đưa họ ra ngoài thành để họ không gây kinh sợ tới tấm thân yếu đuối của con, kẻo sinh tai họa.
國王道：「孩兒不說，朕幾乎忘了。	Quốc vương nói: - Con không nói, khéo cha quên khuấy mất.
果然生得有些醜惡，連日教他在御花園裏留春亭管待。	Đúng là mặt mũi họ xấu xí dữ tợn lắm. Suốt ngày nay cha đã khoản đãi họ trong đình Lưu Xuân rồi.
趁今日就上殿，打發他關文，教他出城，卻好會宴。」	Hôm nay lên điện cha sẽ đổi điệp văn cho họ, bảo họ ra ngoài thành cho tiện việc tổ chức tiệc cưới.
公主叩頭謝了恩。	Công chúa dập đầu tạ ơn.
國王即出駕上殿，傳旨請駙馬共他三位。	Quốc vương lên xa giá tới cung điện, truyền lệnh cho mời phò mã và ba vị đồ đệ cùng đến.
原來那唐僧捏指頭兒算日子，熬至十二日，天未明，就與他三人計較道：「今日卻是十二了，這事如何區處？」	Nguyên Đường Tăng bấm đốt ngón tay tính ngày, chịu đựng cho tới ngày mười hai. Hôm ấy, trời chưa sáng, đã bàn kế hỏi ba đồ đệ rằng: - Hôm nay là ngày mười hai rồi, việc này phải khu xử thế nào bây giờ?
行者道：「那國王我已識得他有些晦氣，還未沾身，不為大害。	Hành Giả thưa: - Con đã nhìn thấy một chút ám khí trên mặt quốc vương, nhưng chưa thấm khắp người, chưa đến nỗi hại lắm.
但只不得公主見面，若得出來，老孫一覷，就知真假，方才動作。	Chỉ còn chưa nhìn mặt công chúa xem thế nào thôi. Nếu công chúa ra, lão Tôn chỉ liếc một cái là biết ngay thật giả, lúc ấy mới tính được.
你只管放心。	Sư phụ cứ yên tâm.
他如今一定來請，打發我等出城。	Hôm nay họ nhất định lại đây mời sư phụ và bảo chúng con ra ngoài thành.
你自應承莫怕，我閃閃身兒就來，緊緊隨護你也。」	Sư phụ cứ tuân theo đừng sợ. Trong chớp mắt con sẽ tới, theo sát bên cạnh bảo vệ sư phụ.
師徒們正講，果見當駕官同儀制司來請。	Thầy trò đang bàn tính, đã thấy quan Đương giá và Ty Nghi chế tới mời.
行者笑道：「去來，去來。	Hành Giả cười nói: - Đi thôi! Đi thôi!
必定是與我們送行，好留師父會合。」	Chắc chắn họ sẽ tống tiễn chúng ta, chỉ để một mình sư phụ đi dự tiệc.
八戒道：「送行必定有千百兩黃金白銀，我們也好買些人事回去。 到我那丈人家，也再會親耍子兒去耶。」	Bát Giới nói: - Tống tiễn thì phải tặng hàng trăm nghìn lạng vàng ròng bạc trắng để chúng ta mua vài thứ về nhà ông bố vợ tôi, họp mặt vui vẻ tí chút chứ!
沙僧道：「二哥箝著口，休亂說，只憑大哥主張。」	Sa Tăng nói: - Anh hai ngậm miệng vào! Chớ có nói lăng nhăng, mọi việc đã có anh cả định đoạt.
遂此將行李、馬匹，俱隨那些官到於丹墀下。	Đoạn mọi người thu xếp hành lý, ngựa, đi theo mấy viên quan tới trước thềm son.
國王見了，教請行者三位近前道：「汝等將關文拿上來，朕當用寶、花押，交付汝等，外多備盤纏，送你三位早去靈山見佛。	Quốc vương trông thấy mời bọn Hành Giả tới nói: - Các ngài mang tờ điệp văn lên đây, trẫm sẽ đóng triện cho rồi trao trả các ngài. Ngoài ra trẫm sẽ tặng nhiều tiền ăn đường, tiễn các vị lên đường tới Linh Sơn bái Phật cho sớm.
若取經回來，還有重謝。	Lấy được kinh về, trẫm sẽ trọng thưởng.
留駙馬在此，勿得懸念。」	Trẫm chỉ giữ một mình phò mã ở lại đây thôi, các ngài đừng có nhớ nhung gì hết.
行者稱謝。 遂教沙僧取出關文遞上。	Hành Giả cảm tạ, bảo Sa Tăng lấy tờ điệp văn dâng lên.
國王看了，即用了印，押了花字，又取黃金十錠、白金二十錠，聊達親禮。	Quốc vương xem xong, cầm quả ấn đóng vào, lại sai mang ra mười lạng vàng ròng, hai mươi lạng bạc trắng tặng biếu tạm gọi là lễ của hai nhà thông gia.
八戒原來財色心重，即去接了。	Bát Giới vốn là người nặng lòng tài sắc vội vã nhận liền.
行者朝上唱個喏道：「聒噪，聒噪。」	Hành Giả ngước lên dạ một tiếng thật to nói: - Xin đa tạ! Vui vẻ quá!
便轉身要走。	Đoạn quay người định đi luôn.
慌得個三藏一轂轆爬起，扯住行者，咬響牙根道：「你們都不顧我就去了？」	Tam Tạng sợ quá chồm dậy níu chặt lấy Hành Giả nghiến răng rin rít nói: - Các con không đoái hoài tới ta nữa thật sao?
行者把手捏著三藏手掌，丟個眼色道：「你在這裏寬懷歡會，我等取了經，回來看你。」	Hành Giả bấm vào lòng bàn tay Tam Tạng một cái, đoạn đưa mắt ra hiệu nói: - Sư phụ cứ ở đây yên tâm hưởng phúc, chúng con đi lấy kinh khi nào quay về, sẽ ghé vào thăm.
那長老似信不信的，不肯放手。	Tam Tạng nửa tin nửa ngờ, chẳng chịu rời tay.
多官都看見，以為實是相別而去。	Trăm quan trông vào cứ ngỡ thầy trò chia tay nhau thực.
早見國王又請駙馬上殿，著多官送三位出城。	Quốc vương lại mời phò mã lên điện và sai các quan tiễn bọn Hành Giả ra ngoài thành.
長老只得放了手上殿。	Bấy giờ Tam Tạng đành buông tay Hành Giả bước lên điện.
行者三人同眾出了朝門，各自相別。	Bọn Hành Giả cùng mọi người bước ra khỏi triều đình, hai bên chia tay nhau.
八戒道：「我們當真的走哩？」	Bát Giới hỏi: - Chúng ta đi thật à?
行者不言語，只管走至驛中。	Hành Giả chẳng nói chẳng rằng đi tới quán dịch.
驛丞接入，看茶，擺飯。	Viên dịch thừa đón vào pha trà dọn cơm.
行者對八戒、沙僧道：「你兩個只在此，切莫出頭。	Hành Giả nói với Bát Giới, Sa Tăng: - Hai chú cứ ở đây, chớ có thò mặt đi đâu.
但驛丞問甚麼事情，且含糊答應，莫與我說話。 我保師父去也。」	Viên dịch thừa có hỏi gì thì cứ trả lời ỡm ờ cho qua chuyện, đừng có nói gì về tôi, để tôi đi bảo vệ sư phụ.
好大聖，拔一根毫毛，吹口仙氣，叫：「變！」 即變作本身模樣，與八戒、沙僧同在驛內。 真身卻幌的跳在半空，變作一個蜜蜂兒。	Đại Thánh bèn nhổ một sợi lông, thổi khí tiên, hô “biến!” lập tức biến thành một Hành Giả giả cùng ngồi với Bát Giới, Sa Tăng trong quán dịch, còn chân thân, nhảy vèo một cái lên giữa tầng không, biến thành một con ong mật.
但見：翅黃口甜尾利，隨風飄舞顛狂。 最能摘蕊與偷香。 度柳穿花搖蕩。 辛苦幾番淘染，飛來飛去空忙。	Chỉ thấy: Cánh vàng mồm ngọt đuôi châm Múa may theo gió bay gần bay xa Thích nhất hút nhụy muôn hoa Xuyên hoa đậu lá bay là bay cao Mấy phen vất cả cần lao Bay đi bay lại xiết bao vội vàng Ủ thánh mật ngọt vô vàn Tiếng thơm công trạng thế gian tỏ tường.
釀成濃美自何嘗。 只好留存名狀。 你看他輕輕的飛入朝中，遠見那唐僧在國王左邊繡墩上坐著，愁眉不展，心存焦燥。	Hành Giả nhẹ nhàng bay vào trong triều, nhìn thấy Đường Tăng đang ngồi trên một chiếc đôn gấm bên trái quốc vương, nét mặt đăm chiều, lòng buồn rười rượi.
徑飛至他毘盧帽上，悄悄的爬及耳邊，叫道：「師父，我來了，切莫憂慮。」	Hành Giả bay đến đậu trên mũ tỳ lư, nhẹ nhàng bò xuống mang tai, khe khẽ cất tiếng gọi: - Sư phụ, con đã tới đây, đừng buồn phiền nữa.
這句話只有唐僧聽見，那夥凡人莫想知覺。	Câu nói ấy chỉ có Đường Tăng nghe thấy, những kẻ phàm phu làm sao nghe được!
唐僧聽見，始覺心寬。	Đường Tăng nghe vậy mới thấy yên lòng.
不一時，宮官來請道：「萬歲，合巹嘉筵已排設在鳷鵲宮中，娘娘與公主俱在宮伺候，專請萬歲同貴人會親也。」	Một lát sau, mấy vị quan trong cung bước tới mời: - Vạn tuế! Tiệc cưới đã bày tinh tươm trong cung Chi Thước, hoàng hậu và công chúa đang đợi ở đấy, xin mời bệ hạ và quý nhân tới dự.
國王喜之不盡，即同駙馬進宮而去。	Quốc vương vui mừng khôn xiết cùng phò mã vào cung.
正是那：邪主愛花花作禍，禪心動念念生愁。	Thật là: Tà chúa yêu hoa, hoa tác họa, Lòng thiền động niệm, niệm sinh buồn.
畢竟不知唐僧在內宮怎生解脫，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết Đường Tăng ở trong cung được giải thoát ra làm sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第九五回假合真形擒玉兔真陰歸正會靈元卻說那唐僧憂憂愁愁，隨著國王至後宮。 只聽得鼓樂喧天，隨聞得異香撲鼻。 低著頭，不敢仰視。	HỒI THỨ CHÍN MƯƠI LĂM Giả hợp chân hình bắt thỏ ngọc Chân âm về chính gặp nguồn thiêng Lại nói chuyện Đường Tăng lòng buồn rười ruợi đi theo quốc vương vào đến hậu cung, thấy trống chiêng rộn rã vang trời, hương bay ngạt ngào ngát mũi, nhưng vẫn cứ cúi gằm mặt chẳng dám ngẩng nhìn.
行者暗裏欣然，丁在那毘盧帽頂上，運神光，睜火眼金睛觀看。 又只見那兩班彩女，擺列的似蕊宮仙府，勝強似錦帳春風。	Hành Giả trong bụng mừng thầm, đậu trên chiếc mũ tỳ lư, vận thần thông, mở to cặp mắt lửa ngươi vàng quan sát, thấy hai ban mỹ nữ đứng sắp hàng hai bên khác nào nơi cung quảng lầu tiên, còn hơn cả gió xuân màn gấm.
真個是：娉婷嬝娜，玉質冰肌。	Thật là: Xinh tươi yểu điệu, Chất ngọc đa băng.
一雙雙嬌欺楚女，一對對美賽西施。	Từng hàng khác nào gái Sở tuyệt trần, Từng đôi còn hơn cả Tây Thi nước Việt.
雲髻高盤飛彩鳳，蛾眉微顯遠山低。	Tóc mây uốn phượng bay dìu dặt, Nét mây cong xanh thẫm núi xa.
笙簧雅奏，簫鼓頻吹。	Sáo đàn vẳng ngân nga, Trống chiêng vang rộn rã.
宮商角徵羽，抑揚高下齊。	Năm bậc cung-thương-giốc-chủy-vũ, Hòa quyện nhau lúc bổng lúc trầm.
清歌妙舞常堪愛，錦砌花團色色怡。	Giọng ca điệu múa rộn tưng bừng, Gấm chất hoa chồng đủ ngũ sắc.
行者見師父全不動念，暗自裏咂嘴誇稱道：「好和尚，好和尚。	Hành Giả thấy sư phụ tuyệt nhiên không chút động tâm, cũng tấm tắc khen thầm trong bụng: - Thật là nhà sư chân chính! Thật là nhà sư chân chính!
身居錦繡心無愛，足步瓊瑤意不迷。」	Thân giữa vòng gấm vóc mà lòng không tơ tưởng, chân bước chốn quỳnh dao mà ý chẳng mê lầm!
少時，皇后、嬪妃簇擁著公主出鳷鵲宮，一齊迎接，都道聲：「我王萬歲，萬萬歲。」	Được một lát, hoàng hậu phi tần xúm xít dìu công chúa bước ra cung Chi Thước. Mọi người xô cả lại đón tiếp, ai nấy hô vang: - Đức vua vạn tuế! Vạn vạn tuế!
慌的個長老戰戰兢兢，莫知所措。	Tam Tạng hoảng quá run cầm cập, luống cuống chẳng biết làm thế nào.
行者早已知識，見那公主頭頂上微露出一點妖氛，卻也不十分兇惡。 即忙爬近耳朵叫道：「師父，公主是個假的。」	Hành Giả nhìn thấy ngay trên đầu công chúa có chút yêu khí, nhưng cũng không hung ác lắm, bèn vội vàng bò tới mang tai Tam Tạng thầm thì: - Thưa sư phụ, công chúa giả đấy.
長老道：「是假的，卻如何放他現相？」	Tam Tạng hỏi: - Giả thì làm thế nào để bắt nó hiện nguyên bản tướng?
行者道：「使出法身，就此拿他也。」	Hành Giả đáp: - Dùng pháp lực bắt nó ngay tại đây.
長老道：「不可，不可，恐驚了主駕。	Tam Tạng nói: - Không được! Không được! Sợ làm kinh động quốc vương.
且待君、后退散，再使法力。」	Chờ vua và hoàng hậu lui vào hãy dùng pháp lực.
那行者一生性急，那裏容得，大一聲，現了本相，趕上前，揪住公主罵道：「好孽畜！	Hành Giả vốn tính nóng nảy, đâu có buông tha, hét vang một tiếng, hiện nguyên hình, xông tới túm lấy công chúa quát: - Đồ nghiệt súc!
你在這裏弄假成真，只在此這等受用，也儘勾了；心尚不足，還要騙我師父，破他的真陽，遂你的淫性哩。」	Nhà ngươi dám đảo lộn thật giả ngay tại đây cơ à? Nhà ngươi cứ việc ở đây hưởng thụ đã tốt lắm rồi, lại còn được voi đòi tiên, lừa dối sư phụ ta, phá hoại khí chân dương của người để thỏa mãn lòng dâm dục của mình sao?
諕得那國王呆呆掙掙，后妃跌跌爬爬，宮娥彩女無一個不東躲西藏，各顧性命。	Quốc vương sợ hãi ngơ ngác, hậu phi ngã xiêu ngã vẹo, cung nữ phi tần lẩn đông trốn tây hòng mong thoát chết.
好便似：春風蕩蕩，秋氣瀟瀟。	Chẳng khác nào: Gió xuân dào dạt, Hơi thu hắt hiu.
春風蕩蕩過園林，千花擺動；秋氣瀟瀟來禁苑，萬葉飄搖。	Gió xuân dào dạt thổi non ngàn, trăm hoa lay động, Hơi thu hắt hiu vào vườn ngự, muôn lá đung đưa.
刮折牡丹攲檻下，吹歪芍藥臥欄邊。	Bẻ gẫy mẫu đơn trước thềm hoa, Thổi bay thược dược bên lầu ngọc.
沼岸芙蓉亂撼，臺基菊蕊鋪堆。 海棠無力倒塵埃，玫瑰有香眠野境。	Ven hồ phù dung gãy gục, Bên đài nhụy cúc tả tơi. Hải đường rũ rượi cánh hoa rơi, Mai khôi ngát hương nom buồn rượi.
春風吹折芰荷楟，冬雪壓歪梅嫩蕊。	Gió xuân thổi gẫy sen ngoài nội. Tuyết đông đè oặt nụ mai non.
石榴花瓣，亂落在內院東西；岸柳枝條，斜垂在皇宮南北。	Thạch lựu đỏ lòe rụng đầy sân, Ngự liễu ngả nghiêng bên cung điện.
好花風雨一宵狂，無數殘紅鋪地錦。	Một đêm mưa gió trăm hoa rụng, Vô số cánh hồng trải gấm phơi.
三藏一發慌了手腳，戰兢兢抱住國王，只叫：「陛下，莫怕，莫怕，此是我頑徒使法力，辨真假也。」	Tam Tạng thì cuống cả tay chân, run rẩy vừa ôm chầm lấy quốc vương vừa cất tiếng gọi: - Bệ hạ đừng sợ. Đó là đồ đệ của tôi dùng pháp lực để phân biệt rõ thật giả đấy.
卻說那妖精見事不諧，掙脫了手，解剝了衣裳，捽捽頭，搖落了釵環首飾。 跑到御花園土地廟裏，取出一條碓嘴樣的短棍，急轉身來亂打行者；行者隨即跟來，使鐵棒劈面相迎。	Lại nói chuyện yêu quái thấy sự việc bất ngờ, giật vội tay ra, trút hết áo xiêm, bỏ cả vòng xuyến trang sức, chạy tuột vào miếu thổ địa, trong vườn thượng uyển, lấy ra một cái gậy ngắn như cái chày, đoạn quay lại đánh Hành Giả. Hành Giả đuổi theo tới tận nơi, vung gậy sắt nhằm mặt yêu quái đánh xuống.
他兩個吆吆喝喝，就在花園內鬥起。 後卻大顯神通，各駕雲霧，殺在空中。	Hai người hò hét đánh nhau trong vườn hoa, sau đó lại trổ thần thông, nhảy lên mây xanh đánh nhau.
這一場：金箍鐵棒有名聲，碓嘴短棍無人識。	Trận đánh này: Gậy sắt lừng lẫy nổi danh, Chày giã ngắn ngủn đã đành ai hay.
一個因取真經到此方，一個為愛奇花來住跡。	Một người lấy kinh tới đây, Một kẻ hoa lạ mê say ở lỳ.
那怪久知唐聖僧，要求配合元精液。	Yêu ma vốn biết nhà sư, Mong thành chồng vợ phá hư nguyên thần.
舊年攝去真公主，變作人身欽愛惜。	Quốc vương bị cướp mất con, Biến thành công chúa kính vâng dịu dàng.
今逢大聖認妖氛，救援活命分虛實。 短棍行兇著頂丟，鐵棒施威迎面擊。	Đại Thánh phân biệt rõ ràng, Thần thông trổ phép, yêu gian hết đường. Chày kia chỉ mặt một đường đánh ngay.
喧喧嚷嚷兩相持，雲霧滿天遮白日。	Ồn ào ầm ĩ đó đây, Mây mù che kín dày dày tầng cao.
他兩個殺在半空賭鬥，嚇得那滿城中百姓心慌，盡朝裏多官膽怕。	Hai người đánh nhau trên không trung, khiến cho trăm họ khắp thành hoảng hốt, các quan trong triều sợ run.
長老扶著國王，只叫：「休驚，請勸娘娘與眾等莫怕。	Tam Tạng đỡ quốc vương đứng dậy khuyên giải: - Bệ hạ đừng sợ! Hoàng hậu và mọi người đừng sợ!
你公主是個假作真形的，等我徒弟拿住他，方知好歹也。」	Đó là công chúa giả đấy. Đợi đồ đệ của tôi bắt sống mới biết rõ được hay dở.
那些妃子有膽大的，把那衣服、釵環拿與皇后看了，道：「這是公主穿的戴的，今都丟下，精著身子，與那和尚在天上爭打，必定是個妖邪。」	Trong đám hậu phi có người mạnh dạn, vơ đống quần áo vòng xuyến đưa cho hoàng hậu xem và nói: - Đúng đây là quần áo vòng xuyến của công chúa, nay yêu tinh bỏ cả lại, trần trụi đánh nhau với hòa thượng trên trời, vậy ắt hẳn là yêu quái rồi.
此時國王、后妃人等才正了性，望空仰視不題。	Bấy giờ quốc vương, hoàng hậu, cung phi mới hoàn hồn ngẩng đầu lên trên không nhìn.
	Chuyện không nói nữa.
卻說那妖精與大聖鬥經半日，不分勝敗。	Lại nói chuyện yêu quái đánh nhau với Hành Giả suốt nửa ngày không phân thắng bại.
行者把棒丟起，叫一聲：「變！」 就以一變十，以十變百，以百變千，半天裏，好似蛇遊蟒攪，亂打妖邪。	Hành Giả buông gậy hô: “biến!” lập tức một biến mười, mười biến trăm, trăm biến nghìn, khắp bầu trời tựa rắn lượn rồng bay, ào ạt đánh vào yêu quái.
妖邪慌了手腳，化道清風，即奔碧空之上逃走。 行者念聲咒語，將鐵棒收做一根，縱祥光一直趕來。	Yêu quái luống cuống chân tay, biến thành một làn gió mát, vút thẳng lên bầu trời xanh chạy thoát thân, Hành Giả thu gậy sắt, nhảy vút lên đám mây lành đuổi theo.
將近西天門，望見那旌旗閃灼，行者厲聲高叫道：「把天門的，擋住妖精，不要放他走了。」	Đuổi gần tới cửa Tây Thiên, Hành Giả nhìn thấy tinh kỳ phấp phới, bèn dõng dạc quát lớn: - Các quan giữ cửa hãy đóng chặt cửa lại, đừng để yêu quái chạy thoát thân!
真個那天門上有護國天王帥領著龐、劉、苟、畢四大元帥，各展兵器攔阻。	Vị quan giữ cửa là Hộ Quốc thiên vương lập tức dẫn bốn đại nguyên soái Bàng, Lưu, Cẩu, Tất lăm lăm binh khí xông ra chặn lối.
妖邪不能前進，急回頭，使短棍，又與行者相持。	Yêu quái không tiến được, quay ngay lại sử chày ngắn đánh nhau với Hành Giả.
這大聖掄鐵棒，仔細迎著看時，見那短棍兒一頭奘，一頭細，卻似舂碓臼的杵頭模樣，叱一聲，喝道：「孽畜！	Hành Giả vừa múa gậy sắt vừa nhìn kỹ thấy cây gậy ngắn của yêu quái một đầu to một đầu nhỏ chẳng khác cái chày giã gạo, bèn hừ một tiếng quát: - Đồ nghiệt súc!
你拿的是甚麼器械，敢與老孫抵敵？	Nhà ngươi cầm thứ binh khí gì mà dám đánh nhau với lão Tôn!
快早降伏，免得這一棒打碎你的天靈。」	Mau mau đầu hàng thì ta tha cho một gậy, kẻo tan xương nát thịt!
那妖邪咬著牙道：「你也不知我這兵器，聽我道：仙根是段羊脂玉，磨琢成形不計年。	Yêu quái nghiến răng quát: - Nhà ngươi không biết thứ binh khí của ta sao? Hãy nghe ta nói đây: Gốc tiên là ngọc dương chi, Giũa mài luyện khí thành chày bao năm.
混沌開時吾已得，洪濛判處我當先。	Sinh ra từ thuở hồng mông, Khai thiên lập địa ta dùng đầu tiên.
源流非比凡間物，本性生來在上天。	Gốc nguồn chẳng phải đồ phàm, Sinh ra bản chất ở trên cõi trời.
一體金光和四相，五行瑞氣合三元。	Hào quang một thể chói ngời, Ngũ hành khí đẹp hợp nơi nguyên thần.
隨吾久住蟾宮內，伴我常居桂殿邊。	Theo ta ở mãi cung trăng, Tại nơi điện Quế kết bằng bạn thân.
因為愛花垂世境，故來天竺假嬋娟。	Say hoa bị rớt cõi trần, Sang nơi Thiên Trúc giả công chúa này.
與君共樂無他意，欲配唐僧了宿緣。	Cùng vua hưởng phúc ai tày, Muốn kết chồng vợ với thầy Đường Tăng.
你怎欺心破佳偶，死尋趕戰逞兇頑？	Nhà ngươi sao dám hung hăng, Chia ngăn đôi lứa, đuổi thân liễu bồ!
這般器械名頭大，在你金箍棒子前。	Binh khí này tiếng đã to, Gậy quèn mi sử ăn thua nỗi gì!
廣寒宮裏搗藥杵，打人一下命歸泉。」	Chày giã thuốc cung Quảng kia, Nện ai một cái tức thì chết tươi!
行者聞說，呵呵冷笑道：「好孽畜呵！	Hành Giả nghe xong khành khạch cười nhạt nói: - Đồ nghiệt súc kia giỏi nhỉ!
你既住在蟾宮之內，就不知老孫的手段，你還敢在此支吾？	Nhà ngươi đã ở lâu trong Thiên cung không biết tài nghệ lão Tôn sao, mà dám huênh hoang ở đây?
快早現相降伏，饒你性命。」	Mau hiện nguyên bản tướng đầu hàng thì ta tha chết cho!
那怪道：「我認得你是五百年前大鬧天宮的弼馬溫，理當讓你。	Yêu quái nói: - Ta nhận ra nhà ngươi là tên Bật Mã Ôn năm trăm năm trước đại náo thiên cung. Lẽ ra ta cũng muốn nhường nhà ngươi.
但只是破人親事，如殺父母之仇，故此情理不甘，要打你欺天罔上的弼馬溫。」	Nhưng nhà ngươi phá nhân duyên của ta, khác nào giết bố mẹ ta, tình lý đều trái, vậy ta phải giết tên Bật Mã Ôn dối trời lừa trên này mới nghe!
那大聖惱得是「弼馬溫」三字，他聽得此言，心中大怒，舉鐵棒劈面就打；那妖邪掄杵來迎。	Đại Thánh rất ghét ba chữ “Bật Mã Ôn”, vừa nghe tới ba tiếng đó, trong bụng đã giận sôi, vung gậy nhằm mặt yêu quái nện xuống. Yêu quái cũng giơ chày lên đỡ.
就於西天門前，發狠相持。	Hai bên đánh nhau dữ dội ngay trước cửa Tây Thiên.
這一場：金箍棒，搗藥杵，兩般仙器真堪比。	Trận này: Chày giã thuốc, gậy sắt vàng, Hai ban binh khí nhân gian ai bằng?
那個為結婚姻降世間，這個因保唐僧到這裏。	Một kẻ cầu duyên xuống trần, Một người bảo vệ thánh tăng triều Đường.
原來是國王沒正經，愛花引得妖邪喜。	Chỉ do vua chẳng chính kinh, Yêu hoa nên mắc vào vành yêu ma.
致使如今恨苦爭，兩家都把頑心起。 一衝一撞賭輸贏，劖語劖言齊鬥嘴。	Cho nên dẫn tới hai nhà, Đánh nhau chí chết, được thua tranh phần. Tiến lui đánh đỡ tranh giành, Quát hò ầm ĩ giữa tầng trời xanh.
藥杵英雄世罕稀，鐵棒神威還更美。	Chày giã thuốc quả oai linh, Nạm vàng gậy sắt thiên đình vượt xa.
金光湛湛幌天門，彩霧輝輝連地里。	Hào quang phát sáng chói lòa, Đất dày rực rỡ mây mù tung bay.
來往戰經十數回，妖邪力弱難搪抵。 那妖精與行者又鬥了十數回，見行者的棒勢緊密，料難取勝，虛丟一杵，將身幌一幌，金光萬道，徑奔正南上敗走。	Chục hiệp quyết chiến ra tay, Yêu ma yếu sức, trận này chịu thua. Yêu quái đánh nhau với Hành Giả mười mấy hiệp, thấy thế gậy của Hành Giả rất kín, liệu khó giành thắng, bèn đánh dứ một chày xoay tít người, biến thành muôn đạo hào quang bỏ chạy thẳng về hướng chính nam.
大聖隨後追襲。	Đại Thánh đuổi riết đằng sau.
忽至一座大山，妖精按金光，鑽入山洞，寂然不見。	Tới một quả núi cao, yêu quái dừng hào quang, chui tọt vào động núi, tịnh không thấy đâu nữa.
又恐他遯身回國，暗害唐僧，他認了這山的規模，返雲頭徑轉國內。	Hành Giả sợ yêu quái độn thổ quay về trước, ngầm hại Đường Tăng, nên chỉ nhận dáng quả núi đó rồi vội vàng quay về.
此時有申時矣。 那國王正扯著三藏，戰戰兢兢，只叫：「聖僧救我。」	Bấy giờ quãng giờ thân, quốc vương đang níu lấy Tam Tạng run rẩy nói: - Thánh Tăng cứu trẫm với!
那些嬪妃、皇后也正愴惶，只見大聖自雲端裏落將下來，叫道：「師父，我來也。」	Đám phi tần, hoàng hậu đang hốt hoảng, bỗng thấy Đại Thánh từ tầng mây hạ xuống cất tiếng gọi: - Sư phụ ơi, con đã về!
三藏道：「悟空立住，不可驚了聖躬。	Tam Tạng nói: - Ngộ Không, con hãy đứng lại, kẻo làm quốc vương sợ hãi.
我問你：假公主之事，端的如何？」	Ta hỏi con: Việc công chúa giả thế nào rồi?
行者立於鳷鵲宮外，叉手當胸道：「假公主是個妖邪。	Hành Giả đứng ngoài cung Chi Thước, chắp tay trước ngực nói: - Công chúa giả là yêu quái.
初時與他打了半日，他戰不過我，化道清風，徑往天門上跑，是我吆喝天神擋住。	Lúc đầu, con với hắn đánh nhau suốt nửa ngày.
他現了相，又與我鬥到十數合，又將身化作金光，敗回正南上一座山上。	Hắn địch không nổi con, bèn hóa làm muôn đạo hào quang, bỏ chạy về hướng chính nam, chỗ có một quả núi.
我急追至山，無處尋覓，恐怕他來此害你，特地回顧也。」	Con đuổi tới đó, nhưng chẳng tìm thấy hắn đâu cả, sợ hắn quay về hại sư phụ nên con đành phải quay về bảo vệ sư phụ đã.
國王聽說，扯著唐僧問道：「既然假公主是個妖邪，我真公主在於何處？」	Quốc vương nghe xong, níu lấy Đường Tăng hỏi: - Công chúa giả là yêu quái, vậy công chúa thật đang ở đâu?
行者應聲道：「待我拿住假公主，你那真公主自然來也。」	Hành Giả tiện mồm đáp: - Để tôi bắt xong công chúa giả, công chúa thật tự nhiên sẽ trở về.
那后妃等聞得此言，都解了恐懼，一個個上前拜告道：「望聖僧救得我真公主來，分了明暗，必當重謝。」	Đám hậu phi nghe nói vậy mới hết sợ, mọi người bước tới dập đầu nói: - Muôn xin thánh tăng cứu công chúa thật về, làm rõ trắng đen, sẽ xin hậu tạ.
行者道：「此間不是我們說話處，請陛下與我師出宮上殿，娘娘等各轉回宮，召我師弟八戒、沙僧來保護師父，我卻好去降妖。	Hành Giả nói: - Ở đây không phải chỗ chúng ta nói chuyện, xin bệ hạ và sư phụ rời cung vào điện, các quý bà ai nấy về cung, rồi cho gọi hai sư đệ tôi là Bát Giới, Sa Tăng vào bảo vệ sư phụ, để tôi đi hàng yêu tiếp.
一則分了內外，二則免我懸掛。	Một là làm rõ trắng đen, hai là tôi đỡ phải vất vả.
謹當辨明，以表我一場心力。」	Việc này cũng cần phải làm cho rõ để tỏ công sức của tôi chứ.
國王依言，感謝不已。 遂與唐僧攜手出宮，徑至殿上。	Quốc vương nghe nói cảm tạ khôn xiết, bèn dắt tay Đường Tăng ra khỏi cung, bước vào trong điện.
眾后妃各各回宮。	Các bà hậu phi ai nấy cũng về cung của mình.
一壁廂教備素膳，一壁廂召八戒、沙僧。	Quốc vương một mặt sai sửa soạn cơm chay, một mặt cho gọi Bát Giới, Sa Tăng vào.
須臾間，二人早至。	Một lát sau, hai người vào tới nơi.
行者備言前事，教他兩個用心護持。 這大聖縱觔斗雲，飛空而去。	Hành Giả kể hết mọi việc, dặn dò hai người bảo vệ sư phụ cẩn thận, còn mình dùng phép cân đẩu vân bay vút lên tầng không.
那殿前多官，一個個望空禮拜不題。	Trăm quan đứng trước điện, ngẩng lên trời lạy tạ. Chuyện không nói nữa.
孫大聖徑至正南方那座山上尋找。	Tôn Đại Thánh tới thẳng quả núi ở hướng chính nam tìm kiếm.
原來那妖邪敗了陣，到此山，鑽入窩中，將門兒使石塊擋塞，虛怯怯藏隱不出。	Nguyên yêu quái thua trận chạy tới núi này, chui tọt vào trong hang, lấy đá lấp kín cửa hang lại, sợ hãi lẩn trốn không dám ra nữa.
行者尋一會，不見動靜，心甚焦惱，捻著訣，念動真言，喚出那山中土地、山神審問。	Hành Giả tìm một lúc chẳng thấy động tĩnh gì, trong lòng sốt ruột, vội vàng bấm quyết niệm chú, gọi ngay sơn thần, thổ địa núi này lên hỏi.
少時，二神至了，叩頭道：「不知，不知，知當遠接，萬望恕罪。」	Một lát, hai vị thần tới, dập đầu thưa: - Tiểu thần không biết! Không biết! Không kịp đón tiếp, muôn xin tha tội!
行者道：「我且不打你。	Hành Giả nói: - Ta tạm tha đánh.
我問你：這山叫做甚麼名字？	Nghe hỏi đây: Núi này tên là gì?
此處有多少妖精？	Có mấy con yêu tinh?
從實說來，饒你罪過。」	Mau nói ra cho thực thì ta tha đánh cho.
二神告道：「大聖，此山喚做毛穎山。	Hai thần thưa: - Thưa Đại Thánh, núi này tên gọi núi Mao Dĩnh.
山中只有三處兔穴，亙古至今，沒甚妖精，乃五環之福地也。	Trong núi có ba hang thỏ. Từ xưa tới nay, núi này không có yêu tinh nào cả, thật là nơi phúc địa trong ngũ châu.
大聖要尋妖精，還是西天路上去有。」	Đại Thánh muốn tìm yêu quái thì trên đường sang Tây mới có chứ.
行者道：「老孫到了西天天竺國，那國王有個公主被個妖精攝去，拋在荒野。 他就變做公主模樣，戲哄國王，結綵樓，拋繡毬，欲招駙馬。	Hành Giả nói: - Lão Tôn đi tới nước Thiên Trúc bên phương Tây. Quốc vương nước ấy có một nàng công chúa bị yêu quái cướp đi, vứt ra nơi đồng hoang, còn hắn biến thành hình dáng giống công chúa lừa bịp quốc vương, dựng lầu hoa, gieo quả cầu kén phò mã.
我保唐僧至其樓下，被他有心打著唐僧，欲為配偶，誘取元陽。	Ta hộ vệ Đường Tăng đi tới dưới lầu, bị hắn dụng tâm ném cầu trúng Đường Tăng muốn kết chồng vợ, hút khí nguyên dương của người.
是我識破，就於宮中現身捉獲。	Nhưng việc ấy bị ta biết rõ, ta bèn hiện rõ bản tướng định bắt nó ngay trong cung.
他就脫了人衣、首飾，使一條短棍，喚名搗藥杵，與我鬥了半日，他就化清風而去。	Hắn bèn trút bỏ cả xiêm y, trang sức, dùng một chiếc gậy ngắn tên gọi là chày giã thuốc, đánh nhau với ta suốt nửa ngày, rồi hóa thành một làn gió mát bỏ chạy.
被老孫趕至西天門，又鬥有十數合。 他料不能勝，復化金光，逃至此處，如何不見？」	Lão Tôn đuổi tới cửa Tây Thiên, đánh nhau mấy chục hiệp nữa, hắn liệu sức địch không nổi, bèn hóa ra muôn đạo hào quang chạy thẳng tới đây, rồi chẳng thấy đâu nữa.
二神聽說，即引行者去那三窟中尋找。	Hai thần nghe xong bèn đưa Hành Giả vào trong ba hang tìm kiếm.
始於山腳下窟邊看處，亦有幾個草兔兒，也驚得走了。	Lúc đầu tìm ở hang dưới chân núi, chỉ thấy mấy con thỏ rừng hoảng sợ bỏ chạy tán loạn.
尋至絕頂上窟中看時，只見兩塊大石頭，將窟門擋住。	Sau đó lại tìm tới một hang trên đỉnh núi, thấy hai tảng đá to lấp kín cửa hang.
土地道：「此間必是妖邪，趕急鑽進去也。」	Thổ địa nói: - Hang này chắc có yêu quái. Chắc hắn chui vào đây rồi.
行者即使鐵棒，捎開石塊。	Hành Giả lấy gậy sắt bẩy tảng đá ra.
那妖邪果藏在裏面，呼的一聲，就跳將出來，舉藥杵來打行者掄起鐵棒架住。	Quả nhiên yêu quái nấp ở trong. Hắn hét lên một tiếng, nhảy vọt ra, giơ chày giã thuốc đánh liền. Hành Giả giơ gậy sắt lên đỡ.
諕得那山神倒退，土地忙奔。	Sơn thần thổ địa sợ quá vội lùi lại.
那妖邪口裏囔囔突突的罵著山神、土地道：「誰教你引著他往這裏來找尋？」	Yêu quái càu nhàu mắng chửi sơn thần, thổ địa: - Chỉ tại các ngươi dẫn hắn tới lục soát ở đây!
他支支撐撐的抵著鐵棒，且戰且退，奔至空中。	Đoạn luống cuống chống đỡ ngăn cây gậy sắt lại, vừa đánh vừa rút, bỏ chạy lên không trung.
正在危急之際，卻又天色晚了。	Đang lúc nguy cấp thì trời cũng sắp tối.
這行者愈發狠性，下切手，恨不得一棒打殺。	Hành Giả càng cáu tiết, muốn đánh một gậy thật mạnh giết chết yêu quái ngay.
忽聽得九霄碧漢之間有人叫道：「大聖，莫動手，莫動手，棍下留情。」	Bỗng nghe trên chín tầng mây biếc có tiếng người gọi: - Đại Thánh chớ động thủ! Chớ động thủ! Nể tôi một tí.
行者回頭看時，原來是太陰星君，後帶著姮娥仙子，降彩雲到於當面。	Hành Giả quay đầu nhìn, hóa ra là Thái Âm tinh quân, dắt theo Hằng Nga tiên nữ hạ mây tới trước mặt.
慌得行者收了鐵棒，躬身施禮道：「老太陰往那裏去？	Hành Giả vội vàng thu gậy sắt, cúi người vái chào nói: - Thái Âm tinh quân đi đâu vậy?
老孫失迴避了。」	Lão Tôn có lỗi chưa kịp tránh lối.
太陰道：「與你對敵的這個妖邪，是我廣寒宮搗玄霜仙藥之玉兔也。	Thái Âm nói: - Yêu quái đánh nhau với Đại Thánh là con thỏ ngọc giã thuốc tiên huyền sương trong cung Quảng Hàn của tôi đấy.
他私自偷開玉關金鎖，走出宮來，今經一載。	Hắn đã tự tiện mở trộm khóa vàng cửa ngọc, trốn ra khỏi cung đã một năm nay rồi.
我算他目下有傷命之災，特來救他性命。	Tôi đoán biết hắn đang bị tai nạn nguy tới tính mạng, bèn tới cứu nguy.
望大聖看老身饒他罷。」	Muôn xin Đại Thánh nể thân già này tha chết cho hắn.
行者喏喏連聲，只道：「不敢，不敢。	Hành Giả dạ dạ luôn mồm, rồi nói: - Không dám! Không dám!
怪道他會使搗藥杵，原來是個玉兔兒。	Hèn nào hắn sử cây chày giã thuốc! Hóa ra hắn là con thỏ ngọc.
老太陰不知，他攝藏了天竺國王之公主，卻又假合真形，欲破我聖僧師父之元陽，其情其罪，其實何甘？	Nhưng Thái Âm tinh quân chưa biết hắn cướp đi công chúa con vua nước Thiên Trúc, lại giả hợp chân hình muốn phá khí nguyên dương của thánh tăng sư phụ tôi.
怎麼便可輕恕饒他？」	Tính ấy, tội ấy thực đã rành rành, đâu có thể dễ dàng tha thứ cho hắn được.
太陰道：「你亦不知，那國王之公主，也不是凡人，原是蟾宮中之素娥。	Thái Âm nói: - Đại Thánh không biết đấy thôi. Công chúa con quốc vương, cũng không phải người phàm. Nàng là Tố Nga ở trong cung Quảng.
十八年前，他曾把玉兔兒打了一掌，卻就思凡下界，一靈之光，遂投胎於國王正宮皇后之腹，當時得以降生。	Mười tám năm về trước nàng có đánh con thỏ ngọc một cái tát, rồi lại nhớ phàm trần xuống hạ giới. Một điểm sáng linh thiêng giáng sinh.
這玉兔兒懷那一掌之仇，故於舊年私走出宮，拋素娥於荒野。 但只是不該欲配唐僧，此罪真不可逭。	Còn con thỏ vẫn mang cái thù bị tát, nên năm ngoái lẻn trốn khỏi cung xuống trần, cướp ném Tố Nga ra đồng nội, định lấy Đường Tăng làm chồng. Tội ấy quả thật không nhỏ.
幸汝留心，識破真假，卻也未曾傷損你師。	May nhờ Đại Thánh để ý biết rõ thật giả, khiến nó chưa làm hại tới sư phụ Đại Thánh.
萬望看我面上，恕他之罪，我收他去也。」	Muôn xin Đại Thánh nể mặt tôi, tha tội cho nó để tôi mang nó về.
行者笑道：「既有這些因果，老孫也不敢抗違。	Hành Giả cười nói: - Đã có chút nhân quả như vậy thì lão Tôn cũng không dám trái ý.
但只是你收了玉兔兒，恐那國王不信，敢煩太陰君同眾仙妹將玉兔兒拿到那廂，對國王明證明證：一則顯老孫之手段，二來說那素娥下降之因由，然後著那國王取素娥公主之身，以見顯報之意也。」	Có điều ngài mang thỏ ngọc về, e quốc vương không tin. Vậy phiền Thái Âm tinh quân cùng các nàng tiên đưa thỏ ngọc tới đó, một là để mọi người biết tài nghệ của lão Tôn, hai là nói rõ chuyện Tố Nga giáng trần, sau đó quốc vương mới có được công chúa Tố Nga, cái nghĩa báo ứng khi ấy mới được làm rõ ra chứ.
太陰君信其言，用手指定妖邪，喝道：「那孽畜還不歸正同來。」	Thái Âm tinh quân bằng lòng, chỉ tay vào yêu quái quát: - Nghiệt súc còn không quy chính cùng về hay sao?
玉兔兒打個滾，現了原身。	Thỏ ngọc lăn người, hiện nguyên bản tướng.
真個是：缺唇尖齒，長耳稀鬚。	Thật là: Môi hở răng lạnh rõ ràng, Lưa thưa râu mép, tai trường đung đưa.
團身一塊毛如玉，展足千山蹄若飛。	Mịn màng như ngọc óng tơ, Nhanh như ngựa chạy chân đưa nghìn trùng.
直鼻垂酥，果賽霜華填粉膩；雙睛紅映，猶欺雪上點胭脂。	Mũi thẳng dãi chảy lòng thòng, Khác nào sương đượm phấn hồng long lanh. Hai mắt hồng ngọc đưa nhanh, Khác nào tuyết trắng điểm quanh khoe màu.
伏在地，白穰穰一堆素練；伸開腰，白鐸鐸一架銀絲。	Phục dưới đất trắng phau phau. Vươn vai tơ bạc một màu đẹp sao.
幾番家吸殘清露瑤天曉，搗藥長生玉杵奇。	Mấy lần hút nóc trời cao, Trường sinh giã thuốc xiết bao diệu kỳ.
那大聖見了，不勝欣喜，踏雲光，向前引導。	Đại Thánh thấy vậy, vui mừng khôn xiết, đạp mây sáng đi trước dẫn đường.
那太陰君領著眾姮娥仙子，帶著玉兔兒，徑轉天竺國界。	Thái Âm tinh quân cùng các nàng Hằng Nga tiên nữ dắt thỏ ngọc bay thẳng về nước Thiên Trúc.
此時正黃昏，看看月上。	Bấy giờ trời đã tối, vầng trăng đã ló ra.
到城邊，聞得譙樓上擂鼓。	Tới bên thành, mọi người nghe thấy trống canh trên lầu đã điểm.
那國王與唐僧尚在殿內，八戒、沙僧與多官都在階前，方議退朝，只見正南上一片彩霞，光明如晝。	Quốc vương và Đường Tăng đang ngồi trên điện. Bát Giới, Sa Tăng và các quan đang đứng trước thềm.
眾抬頭看處，又聞得孫大聖厲聲高叫道：「天竺陛下，請出你那皇后、嬪妃看者：這寶幢下乃月宮太陰星君，兩邊的仙妹是月裏嫦娥。	Đang bàn việc lui chầu, bỗng thấy ở hướng chính nam xuất hiện một đám mây ngũ sắc rực rỡ như ban ngày, mọi người ngẩng đầu nhìn, rồi nghe thấy tiếng Tôn Đại Thánh gọi lớn: - Thưa quốc vương nước Thiên Trúc, mời bệ hạ cùng hoàng hậu phi tần ra đây mà xem. Đứng dưới cây phướn báu là Thái Âm tinh quân trên cung trăng hai bên là các nàng Hằng Nga đó.
這個玉兔兒卻是你家的假公主，今現真相也。」	Công chúa giả chính là con thỏ ngọc đã hiện nguyên bản tướng.
那國王急召皇后、嬪妃與宮娥、彩女等眾朝天禮拜，他和唐僧及多官亦俱望空拜謝。	Quốc vương vội vàng gọi hoàng hậu, phi tần cùng cung nga thái nữ chạy ra ngẩng lên trời tế bái. Còn mình cùng Đường Tăng và các quan cũng ngẩng lên trời lạy.
滿城中各家各戶，也無一人不設香案，叩頭念佛。	Mọi nhà trong thành, nhà nào nhà nấy bày hương án, dập đầu niệm Phật.
正此觀看處，豬八戒動了慾心，忍不住，跳在空中，把霓裳仙子抱住道：「姐姐，我與你是舊相識，我和你耍子兒去也。」	Lúc ấy, Trư Bát Giới lòng dục xốn xang, không nhịn nổi, nhảy vút lên tầng không, ôm chặt lấy nàng tiên mặc xiêm y nghê thường nài nỉ: - Chị ơi, tôi là chỗ quen biết cũ với chị mà. Tôi và chị, ta đùa vui một tí đi!
行者上前，揪著八戒，打了兩掌，罵道：「你這個村潑獃子！ 此是甚麼去處，敢動淫心？」	Hành Giả bước tới túm tai Bát Giới, bạt cho hai cái, quát mắng: - Đồ ngốc nghếch quê mùa khốn kiếp kia, đây là chỗ nào mà dám giở cái trò dâm dục ấy ra?
八戒道：「拉閑散悶耍子而已。」	Bát Giới nói: - Nhàn cư buồn quá đùa một tí thôi mà!
那太陰君令轉仙幢，與眾嫦娥收回玉兔，徑上月宮而去。	Thái Âm tinh quân ra lệnh quay phướn báu cùng các nàng Hằng Nga dắt thỏ ngọc, bay thẳng về cung trăng.
行者把八戒揪落塵埃。	Hành Giả tóm Bát Giới lôi xuống đất.
這國王在殿上謝了行者，又問前因道：「多感神僧大法力捉了假公主。	Quốc vương ngồi trong điện cảm tạ Hành Giả, đoạn hỏi việc trước: - Đa tạ thần tăng trổ đại pháp lực bắt công chúa giả.
朕之真公主，卻在何處所也？」	Nhưng công chúa thật không biết đang ở đâu?
行者道：「你那真公主也不是凡胎，就是月宮裏素娥仙子。	Hành Giả nói: - Công chúa thật của bệ hạ cũng không phải là người trần, nàng là tiên Tố Nga trên cung trăng.
因十八年前，他將玉兔兒打了一掌，就思凡下界，投胎在你正宮腹內，生下身來。	Mười tám năm trước, nàng tát con thỏ ngọc một cái, rồi nhớ trần xuống hạ giới, đầu thai vào bụng chính cung hoàng hậu, sinh ra làm người.
那玉兔兒懷恨前仇，所以於舊年間偷開玉關金鎖走下來，把素娥攝拋荒野，他卻變形哄你。	Còn con thỏ ngọc ấy ôm mối hận cũ, nên năm ngoái lẻn bẻ khóa mở cửa xuống đây cướp ném Tố Nga ra đồng nội, còn mình biến thành hình dạng giống công chúa lừa bệ hạ.
這段因果，是太陰君親口才與我說的。	Câu chuyện nhân quả ấy chính miệng Thái Âm tinh quân vừa nói cho tôi biết.
今日既去其假者，明日請御駕去尋其真者。」	Hôm nay đã trừ bỏ được công chúa giả, ngày mai sẽ mời bệ hạ đi tìm công chúa thật.
國王聞說，又心意慚惶，止不住腮邊流淚道：「孩兒，我自幼登基，雖城門也不曾出去，卻教我那裏去尋你也？」	Quốc vương nghe xong, trong lòng bàng hoàng, bất giác hai hàng lệ lăn bên hai gò má. Đoạn quốc vương than thở: - Con ơi, cha từ nhỏ lên ngôi, nhưng chưa từng ra khỏi cổng thành, bảo cha tìm con ở đâu bây giờ?
行者笑道：「不須煩惱，你公主現在給孤布金寺裏裝風，今且各散，到天明我還你個真公主便是。」	Hành Giả cười nói: - Bệ hạ đừng buồn. Công chúa đang giả điên ở chùa Cấp Cô Bố Kim. Bây giờ mọi người hãy về nghỉ. Sáng mai tôi sẽ mang công chúa thật về cho bệ hạ là được chứ gì.
眾官又拜伏奏道：「我王且心寬，這幾位神僧乃騰雲駕霧之佛，必知未來過去之因由，明日煩神僧同去一尋，便知端的。」	Các quan đều phủ phục xuống lạy thưa: - Bệ hạ cứ yên tâm. Mấy vị thần tăng này là những vị Phật biết đi mây về gió, biết rõ mọi việc quá khứ tương lai. Ngày mai phiền các vịấy đi tìm kiếm, ắt sẽ biết rõ đầu đuôi.
國王依言，即請至留春亭擺齋安歇。	Quốc vương nghe lời, mời thầy trò Đường Tăng tới đình Lưu Xuân ăn cơm, nghỉ ngơi.
此時已近二更。	Lúc này đã gần canh hai.
正是那：銅壺滴漏月華明，金鐸叮噹風送聲。	Chính là: Trăng lên thánh thót đồng hồ, Gió đưa vẳng tiếng chuông chùa ngân nga.
杜宇正啼春去半，落花無路近三更。	Cuốc kêu như tiễn xuân già, Hoa rơi đầy lối đêm vừa canh hai.
御園寂寞鞦韆影，碧落空浮銀漢橫。 三市六街無客走，一天星斗夜光晴。	Ngự viên tịch mịch đêm dài, Bầu không một giải sao trời lung linh. Phố phường chợ búa vắng tanh, Một trời tinh tú, một sân trăng ngà.
當夜各寢不題。	Suốt đêm ấy, ai nấy ngủ ngon.
	Chuyện không nói nữa.
這一夜，國王退了妖氣，陡長精神，至五更三點，復出臨朝。	Đêm ấy, quốc vương yêu khí đã hết, tinh thần sảng khoái, mới khoảng canh năm ba khắc đã khai triều.
朝畢，命請唐僧四眾，議尋公主。 長老隨至，朝上行禮。	Khai triều xong, lại mời thầy trò Đường Tăng vào bàn việc đi tìm công chúa. Tam Tạng vào triều cúi chào quốc vương và mọi người.
大聖三人，一同打個問訊。	Bọn Đại Thánh cũng cất lời chào hỏi.
國王欠身道：「昨所云公主孩兒，敢煩神僧為一尋救。」	Quốc vương nghiêng người nói: - Hôm qua ngài đã cho biết việc của công chúa con tôi, giờ xin phiền thần tăng cứu giúp.
長老道：「貧僧前日自東來，行至天晚，見一座給孤布金寺，特進求宿，幸那寺僧相待。	Tam Tạng nói: - Hôm trước bần tăng từ phương Đông tới đây, vừa vặn tối trời, bèn vào chùa Cấp Cô Bố Kim xin ngủ nhờ, được các nhà sư trong chùa tiếp đãi chu đáo.
當晚齋罷，步月閑行，行至布金舊園，觀看基址，忽聞悲聲入耳，詢問其由。	Ăn cơm tối xong, chúng thần đi dạo ngắm trăng, tới chồ vườn xưa Bố Kim ngắm di tích cũ, bỗng nghe văng vẳng tiếng khóc.
本寺一老僧，年已百歲之外，他屏退左右，細細的對我說了一遍道：『悲聲者，乃舊年春深時，那老僧正明性月，忽然一陣風生，見一女子擲之於地，那僧問之，那女子道：「我是天竺國國王公主，因為夜間玩月觀花，被風刮至於此。」	Hỏi duyên do, một nhà sư già trong chùa tuổi đã hơn trăm, ngài bảo mọi người lui về rồi mới thưa rằng: “Tiếng khóc thảm thiết ấy đầu đuôi thế này: Vào độ cuối xuân năm ngoái, tôi đang ngồi ngắm trăng, bỗng thấy một trận gió ào ào nổi lên, thế rồi nghe văng vẳng có tiếng khóc thảm thiết. Tôi rời giường tới khu nền cũ Kỳ Viên xem xét, hóa ra là một cô gái. Khi hỏi duyên do, cô gái ấy nói: “Tôi là công chúa con vua nước Thiên Trúc, nhân đêm thanh đi dạo ngắm hoa rồi bị trận gió cuốn tới đây”.
』那老僧多知人禮，即將公主鎖在一間僻靜房中。	Nhà sư già từng trải việc đời, bèn nhốt cô gái trong một căn phòng vắng vẻ.
惟恐本寺頑僧污染，只說是妖精，被他鎖住。	Sợ các nhà sư nhỏ ngỗ ngược trong chùa quấy nhiễu, nhà sư già phải nói thác rằng đó là yêu quái bị ta giam giữ.
公主識得此意，日間胡言亂語，討些茶飯吃了；夜深無人處，思量父母悲啼。	Công chúa biết ý đó, suốt ngày giả điên nói năng lảm nhảm. Nhà sư già mang cơm nước đến cho. Cứ đến đêm khuya vắng vẻ, nàng nhớ cha mẹ khóc lóc thút thít.
那老僧也曾來國打聽幾番，見公主在宮無恙，所以不敢聲言舉奏。	Nhà sư già cũng đã vào kinh đô dò la tin tức mấy lần, thấy công chúa vẫn trong cung bình thường nên chẳng dám tâu bày gì cả.
因見我徒弟有些神通，那老僧千叮萬囑，教貧僧到此查訪。	Thấy đồ đệ của bần tăng có chút thần thông, nhà sư già bèn năn nỉ van xin nói với bần tăng tới đây thì xem xét giúp.
不期他原是蟾宮玉兔為妖，假合真形，變作公主模樣，他卻又有心要破我元陽。	Không ngờ hắn lại là con thỏ ngọc ở Thiên cung xuống làm yêu quái, giả hợp chân hình, biến ra hình dạng giống hệt công chúa, lại định rắp tâm hại nguyên dương của bần tăng nữa.
幸虧我徒弟施威顯法，認出真假。	May nhờ có đồ đệ của bần tăng thi thố pháp lực nhận rõ thật giả.
今已被太陰星收去。 賢公主見在布金寺裝風也。」	Nay hắn đã bị Thái Âm tinh quân bắt đi rồi, còn công chúa thật hiện đang giả điên ở chùa Bố Kim đó.
國王見說此詳細，放聲大哭。	Quốc vương nghe kể tỉ mỉ như vậy, không cầm được, khóc rống lên.
早驚動三宮六院，都來問及前因，無一人不痛哭者。	Ba cung sáu viện hoảng sợ vội vã tới vấn hỏi duyên do. Nghe kể lại không ai là không khóc gào đau đớn.
良久，國王又問：「布金寺離城多遠？」	Một lúc lâu, quốc vương lại hỏi: - Chùa Bố Kim cách kinh thành bao xa?
三藏道：「只有六十里路。」	Tam Tạng thưa: - Chừng sáu chục dặm đường.
國王遂傳旨：「著東西二宮守殿，掌朝太師衛國。 朕同正宮皇后帥多官、四神僧，去寺取公主也。」	Quốc vương bèn truyền lệnh: - Giao cho hai cung đông tây coi điện, quan Thái sư chưởng triều giữ nước, trẫm cùng chính cung hoàng hậu, các quan và bốn vị thần tăng cùng tới chùa đón công chúa.
當時擺駕，一行出朝。	Xa giá lập tức được sửa soạn, mọi người ra khỏi triều đình.
你看那行者就跳在空中，把腰一扭，先到了寺裏。	Bạn xem, Hành Giả thì nhảy vút lên mây, vặn sườn một cái đã tới chùa liền.
眾僧慌忙跪接道：「老爺去時，與眾步行，今日何從天上下來？」	Các nhà sư hoảng hốt quỳ xuống hỏi: - Lúc ra đi, thấy ngài cùng đi bộ với mọi người, hôm nay ngài lại từ trên trời rơi xuống?
行者笑道：「你那老師在於何處？	Hành Giả cười nói: - Nhà sư già của các ngài hiện ở đâu, mau gọi ngài ấy ra đây bày hương án để đón xa giá.
快叫他出來，排設香案接駕，天竺國王、皇后、多官與我師都來了。」	Quốc vương, hoàng hậu, các quan nước Thiên Trúc và cả sư phụ tôi nữa sắp đến bây giờ.
眾僧不解其意，即請出那老僧。	Các nhà sư chẳng hiểu đầu cua tai nheo ra sao đành mời nhà sư già ra.
老僧見了行者，倒身下拜道：「老爺，公主之事如何？」	Nhà sư già nhìn thấy Hành Giả vội quỳ xuống lạy, nói: - Thưa ngài, chuyện nàng công chúa thế nào?
行者把那假公主拋繡毬，欲配唐僧，並趕捉賭鬥，與太陰星收去玉兔之言，備陳了一遍。	Hành Giả đem chuyện công chúa giả gieo quả cầu thêu, định lấy Đường Tăng, chuyện đuổi đánh yêu quái và chuyện Thái Âm tinh quân thu phục thỏ ngọc kể hết một lượt.
那老僧又磕頭拜謝。	Nhà sư già dập đầu cảm tạ.
行者攙起道：「且莫拜，且莫拜。	Hành Giả đỡ dậy nói: - Khoan lạy vội.
快安排接駕。」	Ngài mau đi bày hương án đón tiếp xa giá.
眾僧才知後房裏鎖得是個女子，一個個驚驚喜喜，便都設了香案，擺列山門之外，穿了袈裟，撞起鐘鼓等候。	Bấy giờ các nhà sư trong chùa mới biết người bị nhốt trong phòng sau là một cô gái, ai nấy mừng mừng tủi tủi, vội vàng bày hương án ngoài cổng chùa, mặc áo cà sa, nổi trống khua chiêng chờ đợi.
不多時，聖駕早到。	Một lát, xa giá tới nơi.
果然是：繽紛瑞靄滿天香，一座荒山倏被祥。	Quả thật là: Mây phơi phới đầy trời hương ngát, Chốn hoang sơn bỗng thoắt trang nghiêm.
虹流千載清河海，電繞長春賽禹湯。	Nghìn năm non nước vững bền, Vũ Thang đời trị sánh ngang huy hoàng.
草木沾恩添秀色，野花得潤有餘芳。	Mưa móc thấm cây càng thêm nhuận, Cỏ hoa thơm được lắm công ơn.
古來長者留遺跡，今喜明君降寶堂。	Từ xưa tiếng tốt lưu truyền, Nay mừng thánh chúa ngai vàng vững yên.
國王到於山門之外，只見那眾僧齊齊整整，俯伏接拜；又見孫行者立在中間。	Quốc vương tới cổng chùa đã thấy các nhà sư đứng sắp hàng tề chỉnh, rồi phủ phục xuống đất lạy, lại thấy cả Tôn Hành Giả đứng trong đám đó.
國王道：「神僧何先到此？」	Quốc vương hỏi: - Thần tăng làm thế nào mà đến đây trước được?
行者笑道：「老孫把腰略扭一扭兒，就到了。	Hành Giả cười nói: - Lão Tôn chỉ vặn mình một cái là tới liền.
你們怎麼就走這半日？」	Các ngài làm gì mà nửa ngày mới tới nơi vậy?
隨後唐僧等俱到。	Đằng sau, bọn Đường Tăng cũng lục tục tới nơi.
長老引駕，到於後面房邊，那公主還裝風胡說。	Tam Tạng dẫn xa giá tới căn phòng đằng sau, công chúa lúc ấy vẫn đang giả điên nói lảm nhảm.
老僧跪指道：「此房內就是舊年風吹來的公主娘娘。」	Nhà sư già quỳ xuống thưa: - Người trong phòng này là nàng công chúa bị gió thổi tới năm ngoái.
國王即令開門。	Quốc vương truyền lệnh mở cửa.
隨即打開鐵鎖，開了門。	Chiếc khóa sắt bật ra rồi tấm cửa được mở.
國王與皇后見了公主，認得形容，不顧穢污，近前一把摟抱道：「我的受苦的兒呵！	Quốc vương và hoàng hậu nhìn thấy công chúa, nhận rõ đúng con mình, thì chẳng kể bẩn thỉu, bước tới ôm chầm lấy nức nở: - Con gái khổ sở của cha mẹ ơi!
你怎麼遭這等折磨，在此受罪？」	Vì sao con lại phải chịu đau đớn khốn khổ ở đây như thế này?
真是父母子女相逢，比他人不同，三人抱頭大哭。	Đúng là bố mẹ con cái gặp nhau có khác.
哭了一會，敘畢離情，即令取香湯，教公主沐浴更衣，上輦回國。	Ba người ôm nhau khóc lóc nức nở, kể lể nỗi biệt ly xa cách một hồi, đoạn quốc vương sai mang nước thơm cho công chúa tắm gọi, thay quần áo, rồi lên xe về triều.
行者又對國王拱手道：「老孫還有一事奉上。」	Hành Giả chắp tay nói với quốc vương: - Lão Tôn còn một việc xin thưa.
國王答禮道：「神僧有事吩咐，朕即從之。」	Quốc vương đáp lễ xong nói: - Thần tăng có việc gì dặn dò, trẫm xin nghe theo ngay.
行者道：「他這山，名為百腳山。 近來說有蜈蚣成精，黑夜傷人，往來行旅，甚為不便。	Hành Giả nói: - Quả núi này gọi là núi Bách Cước, gần đây nghe nói có loài rết thành tinh ban đêm hại người qua lại, rất là khốn khổ.
我思蜈蚣惟雞可以降伏，可選絕大雄雞千隻，撒放山中，除此毒蟲。	Thần nghĩ rết chỉ có gà là trị nổi, nên chọn chừng nghìn con gà trống thả vào trong núi để trừ loài trùng độc đó.
就將此山名改換改換，賜文一道敕封，就當謝此僧供養公主之恩也。」	Lại xin đổi tên cho quả núi này, và ban một đạo sắc phong tạ ơn nhà sư già đã nuôi nấng công chúa.
國王甚喜，領諾。 隨差官進城取雞；又改山名為寶華山。 仍著工部辦料重修，賜與封號，喚做「敕建寶華山給孤布金寺」；把那老僧封為「報國僧官」，永遠世襲，賜俸三十六石。	Quốc vương rất mừng xin nghe theo, sai ngay các quan về kinh thành bắt gà, đổi tên núi là núi Bảo Hoa, sai bộ Công lo liệu việc trùng tu ngôi chùa, ban cho tên gọi là “Chùa Cấp Cô Bố Kim núi Bảo Hoa xây dựng theo sắc chỉ nhà vua”, phong cho nhà sư già là “Bảo quốc tăng quan”, đời đời thế tập, cấp bổng ba mươi sáu thạch.
僧眾謝了恩，送駕回朝。	Các nhà sư tạ ơn, tiễn xa giá hồi triều.
公主入宮，各各相見。 安排筵宴，與公主釋悶賀喜。	Công chúa về tới cung, mọi người ra đón tiếp, lại bày yến tiệc giải buồn thêm vui cho công chúa.
后妃母子，復聚首團圞。	Mẹ con hậu phi từ đây lại được đoàn viên sum họp.
國王君臣亦共喜，飲宴一宵不題。	Vua tôi quốc vương hết thảy mừng rỡ tiệc tùng suốt một đêm. Chuyện không nói nữa.
次早，國王傳旨，召丹青圖下聖僧四眾喜容，供養在華夷樓上。	Sáng hôm sau, quốc vương truyền lệnh cho gọi thợ vẽ vào truyền thần chân dung bốn thầy trò để thờ trong lầu Hoa Di.
又請公主新妝重整，出殿謝唐僧四眾救苦之恩。	Lại sai công chúa ăn mặc quần áo mới trang trọng ra ngoài điện lạy tạ bốn thầy trò Đường Tăng.
謝畢，唐僧辭王西去。	Lạy tạ xong, Đường Tăng xin từ biệt để sang Tây.
那國王那裏肯放，大設佳宴，一連吃了五六日，著實好了獃子，盡力放開肚量受用。	Quốc vương không bằng lòng, lại mở đại tiệc ăn uống suốt năm sáu ngày. Chú ngốc thích nhất tha hồ ních kỳ căng bụng mới thôi.
國王見他們拜佛心重，苦留不住，遂取金銀二百錠、寶貝各一盤奉謝。 師徒們一毫不受。	Quốc vương thấy thầy trò thành tâm bái Phật, cố giữ không nổi, bèn sai mang ra hai trăm lạng vàng bạc, một mâm châu báu tạ ơn, song thầy trò không nhận một ly.
教擺鑾駕，請老師父登輦，差官遠送。	Quốc vương đành truyền sửa soạn xa giá, mời Đường Tăng lên xe, sai quan đưa tiễn thật xa.
那后妃并臣民人等俱各叩謝不盡。	Các bà hậu phi cùng thần dân, ai nấy đều dập đầu cảm tạ mãi không thôi.
及至前途，又見眾僧叩送，俱不忍相別。	Lúc bắt đầu lên đường, các nhà sư vẫn một mực tiễn chân, chẳng chịu chia tay.
行者見送者不肯回去，無已，捻訣，往巽地上吹口仙氣，一陣暗風，把送的人都迷了眼目，方才得脫身而去。	Hành Giả thấy mọi người không chịu quay về, bất đắc dĩ đành bấm quyết niệm chú, ngoảnh về hướng đông nam thổi một hơi tiên khí, gió đen bốc cuồn cuộn, những người tiễn chân mắt hoa đầu váng, bấy giờ thầy trò mới đi thoát được.
這正是：沐淨恩波歸了性，出離金海悟真空。	Đó chính là: Tắm gội công ơn về bản tính Xa rời vàng bạc rõ chân không.
畢竟不知前路如何，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết đoạn đường sắp tới thế nào xem hồi sau sẽ rõ.
第九六回寇員外喜待高僧唐長老不貪富貴色色原無色，空空亦非空。	HỒI THỨ CHÍN MƯƠI SÁU Khấu viên ngoại mừng đãi cao tăng Đường trưởng lão không màng phú quý Sắc sắc vốn không sắc, Không không cũng chẳng không.
靜喧語默本來同，夢裏何勞說夢。	Lặng thinh cất tiếng vốn vẫn đồng, Trong mộng mệt nhoài nói mộng.
有用用中無用，無功功裏施功。	Hữu dụng: vô dụng trọng dụng, Vô công: công ấy nên công.
還如果熟自然紅，莫問如何修種。	Kìa kìa quả chín tự nhiên hồng, Chớ hỏi làm sao trồng cấy.
話表唐僧師眾，使法力阻住那布金寺僧。	Lại nói chuyện thầy trò Đường Tăng trổ pháp lực ngăn không cho các nhà sư chùa Bố Kim đi tiễn.
僧見黑風過處，不見他師徒，以為活佛臨凡，磕頭而回不題。	Các nhà sư thấy gió thổi mù mịt, không trông thấy thầy trò Đường Tăng đâu cả, cho là Phật sống giáng phàm, chỉ dập đầu lạy rồi quay về, chuyện không nói nữa.
他師徒們西行，正是春盡夏初時節：清和天氣爽，池沼芰荷生。	Còn thầy trò thì tiếp tục lên đường sang phương Tây, chính là lúc xuân qua hè đến. Chỉ thấy: Gió ấm trời trong vắt, Sen thắm nở ao đầm.
梅逐雨餘熟，麥隨風裏成。	Mơ - mưa rơi chín vàng, Mạch - gió vờn tươi tốt.
草香花落處，鶯老柳枝輕。	Cỏ thơm hoa tàn lụi, Oanh già liễu phất phơ.
江燕攜雛習，山雞哺子鳴。	Nhạn sông bạn nghêu sò, Gà rừng vang tiếng gáy.
斗南當日永，萬物顯光明。 說不盡那朝餐暮宿，轉澗尋波。 在那平安路上，行經半月。 前邊又見一城垣相近。	Nói sao hết chuyện ngày đi đêm nghỉ, lội suối băng đèo, đi đường bình yên vô sự, quãng hơn nửa tháng, bỗng thầy trò lại nhìn thấy xa xa một dãy tường thành.
三藏問道：「徒弟，此又是甚麼去處？」	Tam Tạng hỏi: - Đồ đệ ơi, đây lại là vùng nào nhỉ?
行者道：「不知，不知。」	Hành Giả thưa: - Con không biết. Con không biết.
八戒笑道：「這路是你行過的，怎說不知？	Bát Giới cười nói: - Đường này anh đã đi qua, tại sao lại bảo không biết!
卻是又有些兒蹺蹊，故意推不認得，捉弄我們哩。」	Hay lại có chuyện gì quanh co nên cố ý giả vờ là không biết cợt chúng tôi chăng?
行者道：「這獃子全不察理。	Hành Giả nói: - Chú ngốc chẳng hiểu quái gì cả!
這路雖是走過幾遍，那時只在九霄空裏，駕雲而來，駕雲而去，何曾落在此地？	Đường này tuy tôi đã đi qua mấy lần thật, nhưng ngày ấy chỉ cưỡi mây bay trên chín tầng không, đâu có đi dưới đất mà biết?
事不關心，查他做甚？ 此所以不知。 卻有甚蹺蹊，又捉弄你也？」	Vả lại việc chẳng có liên quan, để ý làm gì, cho nên không biết thật, đâu có điều gì quanh co, bỡn cợt chú làm gì.
說話間，不覺已至邊前。	Mải trò chuyện, bất giác thầy trò đã đi tới chân thành.
三藏下馬，過吊橋，徑入門裏長街上，只見廊下坐著兩個老兒敘話。	Tam Tạng xuống ngựa, bước qua cầu treo vào trong cổng. Trên phố dài chỉ nhìn thấy hai ông cụ già ngồi trò chuyện dưới mái hiên.
三藏叫：「徒弟，你們在那街心裏站住，低著頭，不要放肆。 等我去那廊下，問個地方。」	Tam Tạng nói: - Đồ đệ này, các con cứ đứng nguyên dưới lòng đường này, cúi gằm mặt xuống, chớ có buông tuồng, để ta vào mái hiên kia hỏi thăm cái đã.
行者果依言立住。	Bọn Hành Giả vâng lời đứng lại.
長老近前合掌，叫聲：「老施主，貧僧問訊了。」	Tam Tạng bước tới gần chắp tay nói: - Thưa cụ, bần tăng xin có lời chào.
那二老正在那裏閑講閑論，說甚麼興衰得失，誰聖誰賢，當時的英雄事業，而今安在，誠可謂大嘆息。 忽聽得道聲問訊，隨答禮道：「長老有何話說？」	Hai cụ già đang ngồi nói chuyện phiếm về những việc hưng vong đắc thất, ai thánh ai hiền, sự nghiệp của anh hùng thuở trước nay còn đâu, đoạn thở dài buồn bã, bỗng nghe tiếng chào, bèn tiện mồm hỏi: - Trưởng lão định hỏi gì?
三藏道：「貧僧乃遠方來拜佛祖的，適到寶方，不知是甚地名。	Tam Tạng thưa: - Bần tăng từ phương xa tới đây bái Phật cầu kinh, hôm nay tới quý xứ ta, không biết tên gọi là gì ạ?
哪裏有向善的人家，化齋一頓？」	Và xin hỏi chỗ nào có những nhà làm phúc vào xin bữa cơm chay.
老者道：「我敝處是銅臺府。 府後有一縣，叫做地靈縣。	Hai cụ già đáp: - Vùng chúng tôi đây là phủ Đồng Đài, mạn dưới phủ là huyện Địa Linh.
長老若要吃齋，不須募化，過此牌坊，南北街坐西向東的，有一個虎坐門樓，乃是寇員外家，他門前有個『萬僧不阻』之牌。	Trưởng lão muốn ăn cơm chay thì không cần phải đi xin, cứ đi dọc theo phố bắc nam này, thấy một tòa lầu kiểu hổ ngồi quay mặt về hướng đông. Đấy là nhà Khấu viên ngoại, trước cửa có treo một tấm biển “Vạn sư không cản”.
似你這遠方僧，盡著受用。	Ngài là nhà sư từ phương xa tới, tha hồ mà ăn.
去！	Đi thôi!
去！	
去！	Đi thôi!
莫打斷我們的話頭。」	Đừng làm ngắt câu chuyện của chúng tôi nữa.
三藏謝了。 轉身對行者道：「此處乃銅臺府地靈縣。	Tam Tạng cảm tạ, quay về nói với Hành Giả: - Vùng này là huyện Địa Linh phủ Đồng Đài.
那二老道：『過此牌坊南北街，向東虎坐門樓，有個寇員外家，他門前有個「萬僧不阻」之牌。 』教我到他家去吃齋哩。」	Hai cụ già nói: Cứ đi dọc theo phố bắc nam này, tới một tòa lầu xây kiểu hổ ngồi quay mặt về hướng đông. Ấy là nhà Khấu viên ngoại. Trước cửa có tấm biển “Vạn sư không cản” và bảo chúng ta tới đó mà xin cơm chay.
沙僧道：「西方乃佛家之地，真個有齋僧的。	Sa Tăng nói: - Phương Tây là đất Phật, thật có nhiều nhà cúng dâng sư tăng quá.
此間既是府縣，不必照驗關文，我們去化些齋吃了，就好走路。」	Vả lại, vùng này chỉ là phủ huyện, không cần phải xuất trình điệp văn, chúng ta đi xin cơm ăn rồi đi luôn.
長老與三人緩步長街，又惹得那市口裏人都驚驚恐恐，猜猜疑疑的，圍繞爭看他們相貌。	Tam Tạng và ba đồ đệ thong thả bước trên đường phố, làm cho mọi người ngoài phố nghi hoặc sợ sệt, cứ xúm quanh nhìn tướng mạo.
長老吩咐閉口，只教：「莫放肆，莫放肆。」	Tam Tạng dặn dò ai nấy phải ngậm miệng và nhắc luôn: - Chớ buông tuồng! Chớ buông tuồng!
三人果低著頭，不敢仰視。	Ba người cứ cúi gằm mặt, chẳng dám ngẩng đầu.
轉過拐角，果見一條南北大街。	Đi qua chỗ ngoặt, quả có thấy một dãy phố chạy dọc theo hướng nam bắc.
正行時，見一個虎坐門樓，門裏邊影壁上掛著一面大牌，書著「萬僧不阻」四字。 三藏道：「西方佛地，賢者愚者，俱無詐偽。	Đang đi bỗng thấy một tòa lầu kiểu hổ ngồi, tường cửa treo một tấm biển lớn đề bốn chữ “Vạn sư không cản”, Tam Tạng nói: - Phương Tây là đất Phật, người hiền kẻ ngu chẳng ai trí trá.
那二老說時，我猶不信，至此果如其言。」	Thoạt nghe hai cụ già nói là chưa dám tin, đến đây mới thấy quả đúng như lời.
八戒村野，就要進去。	Bát Giới quê mùa, định xộc vào ngay.
行者道：「獃子且住，待有人出來，問及何如，方好進去。」	Hành Giả nói: - Chú ngốc hãy khoan. Đợi có người ra, hỏi thăm xem thế nào rồi mới vào chứ.
沙僧道：「大哥說得有理，恐一時不分內外，惹施主煩惱。」	Sa Tăng nói: - Anh cả nói phải. Sợ một khi chưa rõ thế nào, làm họ phiền não.
在門口歇下馬匹、行李。	Cả bọn bèn buộc ngựa, đặt hành lý đứng nghỉ trước cửa.
須臾間，有個蒼頭出來，提著一把秤、一隻籃兒，猛然看見，慌的丟了，倒跑進去報道：「主公，外面有四個異樣僧家來也！」	Một lát thấy một người đầy tớ một tay xách cái cân, một tay cầm chiếc bị đi ra thình lình trông thấy, giật mình đánh thót rơi cả cân, bị, vội vàng chạy vào báo: - Thưa ông chủ, ngoài cửa có bốn nhà sư kỳ hình dị dạng tới.
那員外拄著拐，正在天井中閑走，口裏不住的念佛，一聞報道，就丟了拐，出來迎接。	Viên ngoại tay chống gậy, đang đi bách bộ ngoài sân, miệng lầm rầm niệm Phật, nghe báo, vội vã quẳng cả gậy, bước ra đón tiếp.
見他四眾，也不怕醜惡，只叫：「請進！	Khi nhìn thấy bốn người, viên ngoại cũng không chút sợ hãi vì họ xấu xí, cất tiếng mời ngay: - Xin mời vào!
請進！」	Xin mời vào!
三藏謙謙遜遜，一同都入。	Tam Tạng lễ phép theo vào.
轉過一條巷子，員外引路，至一座房裏，說道：「此上手房宇，乃管待老爺們的佛堂、經堂、齋堂。	Viên ngoại dẫn qua một cái ngõ, tới một tòa nhà, bèn giới thiệu: - Tòa nhà trên chính là nơi thờ Phật, giảng kinh, ăn chay và khoản đãi các ngài.
下手的，是我弟子老小居住。」	Tòa nhà dưới là nơi ở của người nhà đệ tử chúng tôi.
三藏稱讚不已。 隨取袈裟穿了拜佛，舉步登堂觀看，但見那：香雲靉靆，燭焰光輝。	Tam Tạng khen ngợi mãi không thôi, đoạn lấy áo cà sa ra khoác vào lễ Phật, rồi bước lên chùa ngắm cảnh. Chỉ thấy: Mây thơm quấn quýt, Ánh sáng chan hòa.
滿堂中錦簇花攢，四下裏金鋪彩絢。 朱紅架高掛紫金鐘，彩漆檠對設花腔鼓。 幾對旛繡成八寶，千尊佛盡戧黃金。	Gấm chồng hoa chất khắp chùa, Vàng dát huy hoàng bốn phía Chuông vàng trang nghiêm trên giá, Trống hoa gác tía đặt cao. Mấy đôi phướn thêu hình bát bảo đẹp sao, Nghìn tượng Phật sơn son thếp vàng rực rỡ.
古銅爐，古銅瓶；雕漆桌，雕漆盒。	Nào là lư đồng cổ, lục bình đồng cổ, Bàn sơn then, tráp cũng sơn then.
古銅爐內，常常不斷沉檀；古銅瓶中，每每蓮花現彩。	Chiếc lư đồng nghi ngút hương trầm, Độc bình cổ hoa sen phô vẻ.
雕漆桌上五雲鮮，雕漆盒中香瓣積。	Bàn sơn then mây lành rạng rỡ, Tráp sơn then hương hoa ngất ngây.
玻璃盞，淨水澄清；琉璃燈，香油明亮。	Chén pha lê tịnh thủy vơi đầy, Đèn lưu ly dầu thơm óng ánh.
一聲金磬，響韻虛徐。 真個是紅塵不到賽珍樓，家奉佛堂欺上剎。	Tiếng khánh vàng vang ngân chùa rộng, Quả nơi đây chẳng bén bụi hồng. Phật đường lễ Phật kính dâng.
長老淨了手，拈了香，叩頭拜畢，卻轉回與員外行禮。	Đường Tăng rửa tay thắp hương cúi đầu lễ Phật đoạn lại quay sang cúi chào viên ngoại.
員外道：「且住，請到經堂中相見。」	Viên ngoại nói: - Khoan đã! Xin mời trưởng lão tới nhà giảng kinh họp mặt.
又見那：方臺豎櫃，玉匣金函。	Lại thấy: Đài vuông hòm rộng, Tráp ngọc khảm vàng.
方臺豎櫃，堆積著無數經文；玉匣金函，收貯著許多簡札。	Đài vuông hòm rộng, chất vô số quyển kinh, Tráp ngọc khảm vàng, đủ loại thẻ tre[324] xếp chặt.
彩漆桌上，有紙墨筆硯，都是些精精緻緻的文房；椒粉屏前，有書畫琴棋，盡是些妙妙玄玄的真趣。 放一口輕玉浮金之仙磬，掛一柄披風披月之龍髯。	Trên bàn giấy mực bút nghiên toàn những đồ tốt nhất; Lại thêm thư họa cầm kỳ rặt là những thứ thanh cao, Tiếng khánh tiên dìu dặt trong veo, Bóng cành phướn vờn trăng giỡn gió.
清氣令人神氣爽，齋心自覺道心閑。	Thanh khí lâng lâng, thần khí nhẹ, Lòng không ham muốn, đạo tâm tràn.
長老到此，正欲行禮，那員外又攙住道：「請寬佛衣。」	Đường Tăng bước tới toan làm lễ chào, viên ngoại vội đỡ lại, nói: - Xin mời cởi áo Phật đã.
三藏脫了袈裟。 才與長老見了。	Tam Tạng cởi áo xong, cúi chào viên ngoại.
又請行者三人見了。 又叫把馬喂了，行李安在廊下，方問起居。	Viên ngoại lại cho mời bọn Hành Giả vào, bảo người nhà cho ngựa ăn, để hành lý vào góc hiên, xong xuôi mới hỏi đến lai lịch.
三藏道：「貧僧是東土大唐欽差詣寶方謁靈山見佛祖求真經者。 聞知尊府敬僧，故此拜見，求一齋就行。」	Tam Tạng thưa: - Bần tăng người nước Đại Đường bên phương Đông vâng mệnh nhà vua sang quý xứ ta yết kiến Linh Sơn bái Phật cầu kinh, nghe nói tôn phủ ta kính tăng, bèn tới yết kiến, xin bữa cơm chay rồi lại đi ngay.
員外面生喜色，笑吟吟的道：「弟子賤名寇洪，字大寬，虛度六十四歲。	Viên ngoại vui mừng ra mặt, cười giòn giã nói: - Đệ tử tên gọi Khấu Hồng, tự là Đại Khoan, năm nay sáu mươi tư tuổi.
自四十歲上，許齋萬僧，才做圓滿。	Từ năm bốn mươi tuổi, đệ tử đã nguyện dâng cơm chay cho đủ một vạn nhà sư thì lúc ấy mới làm lễ viên mãn.
今已齋了二十四年，有一簿齋僧的帳目。	Tới nay đã qua hai mươi bốn năm, và có cả một quyển sổ ghi chép việc nuôi sư.
連日無事，把齋過的僧名算一算，已齋過九千九百九十六員，止少四眾，不得圓滿。	Mấy hôm nay nhàn rỗi, đệ tử mang quyển sổ đó ra tính thì thấy đã dâng cơm chay chín nghìn chín trăm chín mươi sáu vị, chưa đủ số.
今日可可的天降老師四位，圓滿萬僧之數。	Hôm nay vừa vặn trời giáng xuống bốn vị lão sư, thế là tròn số một vạn.
請留尊諱，好歹寬住月餘，待做了圓滿，弟子著轎馬送老師上山。	Vậy xin các vị để lại tôn danh, và dù thế nào cũng xin thong thả nán lại ở chơi một tháng, đợi làm lễ viên mãn xong đệ tử sẽ sắp đặt ngựa xe đưa lão sư lên núi.
此間到靈山只有八百里路，苦不遠也。」	Từ đây tới Linh Sơn còn độ tám trăm dặm thôi, không xa lắm đâu.
三藏聞言，十分歡喜，都就權且應承不題。	Tam Tạng nghe nói vô cùng mừng rỡ, trước mắt tạm vâng lời. Chuyện không nói nữa.
他那幾個大小家僮，往宅裏搬柴打水，取米麵蔬菜，整治齋供，忽驚動員外媽媽，問道：「是哪裏來的僧，這等上緊？」	Mấy người hầu trong nhà viên ngoại, vào trong bổ củi gánh nước, vo gạo thổi cơm, sửa soạn bữa chay, khiến cho viên ngoại bà biết chuyện, bèn hỏi: - Nhà sư ở đâu tới mà làm cơm vội vã vậy?
僮僕道：「才有四位高僧，爹爹問他起居，他說是東土大唐皇帝差來的，往靈山拜佛爺爺。 到我們這裏，不知有多少路程。	Người hầu thưa: - Vừa có bốn vị cao tăng, ông nhà ta hỏi lai lịch, họ nói là người nước Đại Đường tận phương Đông vâng lệnh nhà vua sang Linh Sơn bái Phật cầu kinh, nay tới vùng ta, không biết là đã đi qua bao nhiêu đường đất.
爹爹說是天降的，吩咐我們快整齋，供養他也。」	Ông nhà ta cho là trời giáng xuống, bảo chúng con thổi cơm ngay để cúng dâng họ.
那老嫗聽說也喜，叫丫鬟：「取衣服來我穿，我也去看看。」	Viên ngoại bà nghe xong mừng lắm, gọi người hầu gái vào bảo: - Lấy quần áo cho ta thay, ta cũng ra xem nào.
僮僕道：「奶奶，只一位看得，那三位看不得，形容醜得很哩。」	Người hầu gái nói: - Thưa bà, chỉ có một vị coi được còn ba vị kia thật khó coi, mặt mũi người ngợm xấu xí cổ quái gớm ghiếc lắm.
老嫗道：「汝等不知，但形容醜陋，古怪清奇，必是天人下界。 快先去報你爹爹知道。」	Bà cụ nói: - Các ngươi không biết, những người mặt mũi xấu xí cổ quái kỳ dị ắt là người trời xuống trần, mau đi báo cho ông nhà ta biết.
那僮僕跑至經堂，對員外道：「奶奶來了，要拜見東土老爺哩。」	Người đầy tớ chạy tới nhà giảng kinh nói với viên ngoại: - Bà nhà đã tới, muốn bái kiến các vị trưởng lão từ phương Đông đến.
三藏聽見，即起身下座。	Tam Tạng nghe nói vội vàng đứng dậy bước xuống.
說不了，老嫗已至堂前。 舉目見唐僧相貌軒昂，丰姿英偉。 轉面見行者三人模樣非凡，雖知他是天人下界，卻也有幾分悚懼，朝上跪拜。	Vừa dứt lời, bà cụ đã vào tới trước nhà, ngước mắt nhìn thấy Đường Tăng tướng mạo đường hoàng, phong tư anh tuấn, đoạn ngoảnh lại nhìn thấy ba người bọn Hành Giả hình dạng khác phàm, tuy biết là người trời xuống hạ giới, nhưng vẫn hơi sợ vội quỳ xuống lạy.
三藏急急還禮道：「有勞菩薩錯敬。」	Tam Tạng vội vã đỡ dậy nói: - Phiền cụ chào thăm vất vả quá.
老嫗問員外道：「四位師父，怎不並坐？」	Bà cụ hỏi viên ngoại: - Bốn vị sư phụ sao không cùng ngồi?
八戒掬著嘴道：「我三個是徒弟。」	Bát Giới dẩu mõm đáp: - Ba chúng tôi là đồ đệ.
噫！ 他這一聲，就如深山虎嘯，那媽媽一發害怕。	Chà, một tiếng Bát Giới nói ra khác nào hổ thét non sâu, bà cụ lại càng sợ hãi.
正說處，又見一個家僮來報道：「兩個叔叔也來了。」	Đang trò chuyện, thấy một người đầy tớ vào báo: - Hai cậu đã tới.
三藏急轉身看時，原來是兩個少年秀才。	Tam Tạng vội quay đầu nhìn hóa ra là hai cậu tú tài trẻ tuổi.
那秀才走上經堂，對長老倒身下拜。	Hai cậu tú tài bước vào nhà giảng kinh cúi người lạy trưởng lão.
慌得三藏急便還禮。	Tam Tạng vội vàng cúi chào đáp lễ.
員外上前扯住道：「這是我兩個小兒，喚名寇梁、寇棟，在書房裏讀書方回，來吃午飯，知老師下降，故來拜也。」	Viên ngoại bước tới ngăn lại nói: - Đó là hai con trai tôi tên gọi Khấu Lượng, Khấu Đồng, đọc sách trong thư phòng vừa về, chưa kịp ăn cơm trưa, nghe tin trưởng lão giáng lâm, vội tới lạy chào.
三藏喜道：「賢哉，賢哉！	Tam Tạng hoan hỉ nói: - Ngoan quá! Ngoan quá!
正是：欲高門第須為善，要好兒孫在讀書。」	Đúng là: “Nhà cao cửa rộng nhờ làm thiện, con cháu hiền ngoan bởi học chăm”.
二秀才啟上父親道：「這老爺是哪裏來的？」	Hai cậu tú tài hỏi phụ thân rằng: - Các vị trưởng lão đây từ đâu tới?
員外笑道：「來路遠哩，南贍部洲東土大唐皇帝欽差到靈山拜佛祖爺爺取經的。」	Viên ngoại cười nói: - Từ xa lắm. Tận nước Đại Đường thuộc Nam Thiệm Bộ Châu, vâng mệnh vua Đường sang Linh Sơn bái Phật cầu kinh.
秀才道：「我看《事林廣記》上，蓋天下只有四大部洲。	Hai cậu tú tài nói: - Chúng con đọc trong sách Sự lâm quảng ký thấy nói thiên hạ chia làm bốn đại bộ châu.
我們這裏叫做西牛賀洲，還有個東勝神洲。	Chúng ta thuộc về Tây Ngưu Hạ Châu, còn có Đông Thắng Thần Châu.
想南贍部洲至此，不知走了多少年代？」	Không biết từ Nam Thiệm Bộ Châu tới đây phải đi mất bao nhiêu năm?
三藏笑道：「貧僧在路，耽閣的日子多，行的日子少。 常遭毒魔狠怪，萬苦千辛，甚虧我三個徒弟保護。 共計一十四遍寒暑，方得至寶方。」	Tam Tạng cười nói: - Bần tăng đi đường, những ngày dùng dằng nấn ná thì nhiều, còn ngày đi thì ít thôi, thường gặp yêu ma quỷ quái, trăm đắng nghìn cay, việc gì cũng nhờ ba đồ đệ này bảo hộ cả, kể ra đã qua mười bốn lần nóng lạnh mới tới được quý xứ ta đấy.
秀才聞言，稱獎不盡道：「真是神僧！	Hai cậu tú tài nghe xong thán phục mãi không thôi: - Thật là thần tăng!
真是神僧！」	Thật là thần tăng!
說未畢，又有個小的來請道：「齋筵已擺，請老爺進齋。」	Vừa dứt lời, đã thấy một cậu bé vào mời: - Cơm chay đã dọn, xin mời trưởng lão đi xơi cơm.
員外著媽媽與兒子轉宅，他卻陪四眾進齋堂吃齋。	Viên ngoại bảo vợ và các con vào nhà trong, còn mình đưa bốn người tới phòng ăn, ngồi tiếp.
那裏鋪設的齊整，但見：金漆桌案，黑漆交椅。	Ở đấy cơm canh đã bày biện tề chỉnh, bàn sơn son thếp vàng óng, ghế sơn then bóng trong.
前面是五色高果，俱巧匠新裝成的時樣；第二行五盤小菜；第三行五碟水果；第四行五大盤閑食。 般般甜美，件件馨香。 素湯米飯，蒸饅頭，辣辣爨爨熱騰騰，盡皆可口，真足充腸。	Trước mặt là mâm bông bầy ngũ quả cao ngất, đều là kiểu mới nhất do thợ khéo làm; Hàng thứ hai là năm khay rau ghém; Hàng thứ ba là năm đĩa củ ấu; Hàng thứ tư là năm mâm lớn bày những thức ăn nhẹ, món nào cũng ngon lành thơm phức, cơm dẻo canh ngọt, bánh cuốn bánh bao sốt dẻo bốc hơi nghi ngút, thảy đều ngon miệng, ăn mãi chẳng biết chán.
七八個僮僕往來奔奉，四五個庖丁不住手。 你看那上湯的上湯，添飯的添飯，一往一來，真如流星趕月。	Bảy tám người hầu hạ chạy đi chạy lại bưng bê tiếp món, bốn năm người nhà bếp không lúc ngừng tay, người múc canh, kẻ bưng cơm, đi lại nhộn nhịp như mắc cửi.
這豬八戒一口一碗，就是風捲殘雲。	Trư Bát Giới mỗi bát chỉ lùa có một miếng, chẳng khác rồng cuốn hổ vồ.
師徒們盡受用了一頓。	Thầy trò chén một bữa no.
長老起身，對員外謝了齋，就欲走路。	Ăn xong, Tam Tạng đứng dậy cảm tạ viên ngoại, tỏ ý muốn đi ngay.
那員外攔住道：「老師，放心住幾日兒。	Viên ngoại giữ lại, nói: - Trưởng lão cứ thư thả ở lại vài ngày nữa.
常言道：『起頭容易結梢難。 』只等我做過了圓滿，方敢送程。」	Thường có câu: “Đầu xuôi đuôi lọt”, đợi tôi làm lễ viên mãn xong, sẽ tiễn trưởng lão lên đường.
三藏見他心誠意懇，沒奈何住了。	Tam Tạng thấy viên ngoại thành tâm thật bụng, không còn cách nào, đành ở lại.
早經過五七遍朝夕，那員外才請了本處應佛僧二十四員，辦做圓滿道場。	Thấm thoắt bảy tám ngày trôi qua, khi ấy viên ngoại mới mời hai mươi bốn vị kính Phật trọng tăng trong vùng, dựng một đàn tràng viên mãn.
眾僧們寫作有三四日，選定良辰，開啟佛事。	Các nhà sư viết sớ điệp đến ba bốn ngày, rồi chọn giờ tốt bắt đầu việc Phật.
他那裏與大唐的世情一般，卻倒也：大揚旛，鋪設金容；齊秉燭，燒香供養。	Nghi lễ ở đây cũng chẳng khác gì bên nước Đại Đường. Cũng vẫn là: Phướn bay phần phật, Lộng lẫy ánh vàng.
擂鼓敲鐃，吹笙捻管。 雲鑼兒，橫笛音清，也都是尺工字樣。 打一回，吹一趟，朗言齊語開經藏。	Đuốc sáng huy hoàng, Hương trầm ngào ngạt, Trống chiêng nhộn nhịp, Đàn sáo du dương. Xen tiếng trống chiêng, Ê a kinh tụng.
先安土地，次請神將。	Thổ địa kính trọng, Thần tướng thảy mời.
發了文書，拜了佛像。	Đốt sắc xong rồi, Kính lạy tượng Phật.
談一部《孔雀經》，句句消災障；點一架藥師燈，焰焰輝光亮。	Tụng kinh Khổng Tước, Trừ mọi hiểm nguy. Châm đèn Dược Sư, Sáng ngời lấp lánh.
拜水懺，解冤愆；諷《華嚴》，除誹謗。	Tụng kinh Thủy Sám, Giải mọi oan khiên. Tụng kinh Hoa Nghiêm, Trừ mọi tai ách.
三乘妙法甚精勤，一二沙門皆一樣。	Tam thừa diệu pháp bao tinh mật, Nhất nhị sa môn thảy giống nhau.
如此做了三晝夜，道場已畢。	Làm lễ liền ba ngày đêm, việc đạo tràng xong xuôi.
唐僧想著雷音，一心要去，又相辭謝。	Đường Tăng sốt ruột nghĩ tới Lôi Âm, một mực xin đi, chào từ biệt viên ngoại.
員外道：「老師辭別甚急，想是連日佛事冗忙，多致簡慢，有見怪之意？」	Viên ngoại nói: - Trưởng lão đòi đi gấp thế! Có lẽ vì việc Phật bận rộn suốt ngày, chúng tôi có điều gì sơ xuất, trưởng lão có ý trách chăng?
三藏道：「深擾尊府，不知何以為報，怎敢言怪？	Tam Tạng nói: - Chúng tôi phiền tôn phủ nhiều quá, không biết lấy gì báo đáp, đâu dám trách cứ.
但只當時聖君送我出關，問幾時可回，我就誤答三年可回。	Chỉ vì một điều nhớ nỗi thánh quân tiễn bần tăng rời cửa quan, thánh quân có hỏi bao giờ thì về. Tôi trót lỡ lời nói chỉ ba năm là về.
不期在路耽閣，今已十四年矣。	Không ngờ dọc đường trắc trở, nay đã mười bốn năm rồi.
取經未知有無，及回又得十二三年，豈不違背聖旨？ 罪何可當？	Việc lấy kinh lại chẳng biết được hay không, rồi quãng đường về phải mất mười hai năm nữa, như thế e không làm đúng thánh chỉ, tránh sao khỏi bị tội.
望老員外讓貧僧前去，待取得經回，再造府久住些時，有何不可？」	Muôn xin lão viên ngoại cho phép bần tăng lên đường, đợi khi nào lấy kinh về, sẽ nán lại ở tôn phủ ta lâu hơn, không biết thế có được không?
八戒忍不住，高叫道：「師父忒也不從人願，不近人情。	Bát Giới không nhịn nổi, nói oang oang: - Sư phụ thật chẳng biết lựa ý người ta, chẳng biết nể nang người ta một tí nào.
老員外大家巨富，許下這等齋僧之願，今已圓滿，又況留得至誠，須住年把，也不妨事，只管要去怎的？	Lão viên ngoại đây là nhà đại gia cự phú, lại phát nguyện hiến chay sư tăng, nay đã đủ số viên mãn. Hơn nữa viên ngoại lại thành tâm mời ở lại, dù có ở hàng năm cũng chẳng sao, thế mà sư phụ lại cứ nằng nặc đòi đi là thế nào?
放了這等現成好齋不吃，卻往人家化募。	Cơm chay ngon lành có sẵn bỏ đi không ăn, để rồi lại phải đi xin cơm ở nhà người khác.
前頭有你甚老爺、老娘家哩？」	Trần đời thật sư phụ là người dở có một!
長老咄的喝了一聲道：「你這夯貨，只知好吃，更不管回向之因，正是那槽裏吃食，胃裏擦癢的畜生。	Đường Tăng hừ một tiếng, quát: - Đồ khốn kiếp, nhà ngươi lúc nào cũng chỉ biết có ăn ngon, chẳng bao giờ biết nghĩ xa nghĩ gần gì cả. Đúng là đồ súc sinh ăn no vác nặng.
汝等既要貪此嗔痴，明日等我自家去罷。」	Các ngươi mà ngu si tham ăn như thế, để ngày mai ta đi một mình cũng được.
行者見師父變了臉，即揪住八戒，著頭打一頓拳，罵道：「獃子不知好歹，惹得師父連我們都怪了。」	Hành Giả thấy sư phụ giận tái mặt, bèn túm lấy Bát Giới, bợp vào đầu một cái, mắng: - Đồ ngốc nghếch chẳng biết cái quái gì, làm sư phụ trách lây sang cả ta!
沙僧笑道：「打得好，打得好。	Sa Tăng cười nói: - Đánh là đúng! Đánh là đúng!
只這等不說話還惹人嫌，且又插嘴。」	Đã không thèm nói rồi, lại còn cứ chõ mồm vào chọc tức!
那獃子氣呼呼的立在傍邊，再不敢言。	Chú ngốc thở phì phò, đứng bên cạnh, chẳng dám hé răng nói gì.
員外見他師徒們生惱，只得滿面陪笑道：「老師莫焦燥，今日且少寬容。 待明日我辦些旗鼓，請幾個鄰里親戚，送你們起程。」	Viên ngoại thấy thầy trò gắt nhau, vẫn vui vẻ tươi cười nói: - Trưởng lão đừng sốt ruột, hôm nay cứ thong thả, đến ngày mai tôi sẽ sắm sửa ít cờ quạt chiêng trống, mời mấy người thân thích xóm giềng tiễn trưởng lão lên đường.
正講處，那老嫗又出來道：「老師父，既蒙到舍，不必苦辭。 今到幾日了？」	Đang trò chuyện, thấy cụ bà bước ra nói: - Lão sư phụ đã quá bộ tới tệ xá đây, sao cứ một mực chối từ như thế, nán thêm mấy ngày nữa có đáng là bao?
三藏道：「已半月矣。」	Tam Tạng nói: - Thưa cụ, đã nửa tháng rồi còn gì.
老嫗道：「這半月算我員外的功德。 老身也有些針線錢兒，也願齋老師父半月。」	Cụ bà nói: - Nửa tháng ấy mới là công đức của ông nhà tôi, già đây còn dành dụm được ít tiền may vá, xin nguyện hiến chay các vị nửa tháng nữa.
說不了，寇棟兄弟又出來道：「四位老爺，家父齋僧二十餘年，更不曾遇著好人。	Vừa dứt lời, anh em Khấu Đồng lại bước ra nói: - Thưa bốn vị trưởng lão, cha chúng cháu đã hiến chay sư tăng hơn hai mươi năm nay, chưa hề gặp được người tốt nào.
今幸圓滿，四位下降，誠然是蓬蓽生輝。	Nay may mắn đủ số viên mãn, được bốn vị hạ giáng, thật là vinh hạnh cho gia đình chúng cháu.
學生年幼，不知因果，常聞得有云：『公修公得，婆修婆得，不修不得。	Chúng cháu học trò ít tuổi, chưa biết việc nhân quả, thường nghe nói: “Ông tu ông được, bà tu bà được, không tu không được”.
』我家父、家母各欲獻芹者，正是各求得些因果，何必苦辭？	Bố mẹ chúng cháu đã thành tâm dâng lễ mọn, ý là muốn cầu một chút công quả, mong các vị đừng từ chối.
就是愚兄弟，也省得有些束修錢兒，也指望供養老爺半月，方才送行。」	Rồi còn anh em chúng cháu dành dụm được ít tiền, cũng muốn cúng dâng các vị nửa tháng nữa, khi ấy mới tiễn các vị lên đường được.
三藏道：「令堂老菩薩盛情，已不敢領，怎麼又承賢昆玉厚愛？	Tam Tạng nói: - Tấm thịnh tình của lệnh đường, lão bồ tát đây tôi còn chưa dám nhận, đâu dám nhận tấm lòng quá yêu của các cậu.
決不敢領。	Chúng tôi quyết không dám nhận đâu.
今朝定要起身，萬勿見罪。 不然，久違欽限，罪不容誅矣。」	Hôm nay chúng tôi phải lên đường kẻo trái thánh chỉ, chúng tôi không tránh khỏi tội chết đâu.
那老嫗與二子見他執一不住，便生起惱來道：「好意留他，他這等固執要去。	Cụ bà và hai cậu con trai thấy thầy trò Đường Tăng một mực khăng khăng từ chối, cũng phát bẳn nói: - Mình có lòng tốt giữ họ, họ nằng nặc đòi đi.
要去便就去了罷，只管勞叨甚麼？」	Thôi, đi thì đi, nhiều lời xin xỏ làm gì!
母子遂抽身進去。 八戒忍不住口，又對唐僧道：「師父，不要拿過了班兒。	Cụ bà bèn quay ngoắt vào, Bát Giới nhịn không nổi, nói với Đường Tăng: - Sư phụ không nên quá thể như vậy.
常言道：『留得在，落得怪。	Thường có câu: “Giữ người lại thêm lắm tội”.
』我們且住一個月兒，了了他母子的願心也罷了，只管忙怎的？」	Chúng ta cứ ở thêm một tháng nữa, cho mẹ con cụ ấy thỏa lòng mãn nguyện, vội đi làm gì?
唐僧又咄了一聲，那獃子就自家把嘴打了兩下道：「啐啐啐！	Đường Tăng lại quát um lên. Chú ngốc vội tự vả mình hai cái rồi nói: - Hừ!
說道莫多話，又做聲了！」	Hừ! Đã bảo không nói nữa mà lại cứ nói!
行者與沙僧的笑在一邊。	Hành Giả và Sa Tăng đứng bên cạnh khúc khích cười.
唐僧又怪行者道：「你笑甚麼？」	Đường Tăng lại gắt với Hành Giả: - Nhà ngươi cười cái gì?
即捻訣，要念緊箍兒咒。	Đoạn định niệm bài “Khẩn cô nhi chú”.
慌得個行者跪下道：「師父，我不曾笑，我不曾笑。	Hành Giả sợ quá quỳ vội xuống van xin: - Thưa sư phụ, con không cười nữa! Con không cười nữa!
千萬莫念，莫念。」	Xin sư phụ đừng niệm! Xin sư phụ đừng niệm!
員外又見他師徒們漸生煩惱，再也不敢苦留，只叫：「老師不必吵鬧，准於明早送行。」	Viên ngoại thấy thầy trò lại cáu gắt với nhau, đành không dám giữ nữa, cất tiếng nói: - Lão sư phụ không phải to tiếng nữa, sáng mai chúng tôi sẽ tiễn lên đường.
遂此出了經堂，吩咐書辦，寫了百十個簡帖兒，邀請鄰里親戚，明早奉送唐朝老師西行。	Đoạn rời nhà giảng kinh, dặn dò người thư biện viết một trăm tấm thiếp mời họ hàng làng xóm sáng mai đưa tiễn bốn thầy trò lên đường tới Linh Sơn.
一壁廂又叫庖人安排餞行的筵宴；一壁廂又叫管辦的做二十對彩旗，覓一班吹鼓手樂人，南來寺裏請一班和尚，東岳觀裏請一班道士，限明日巳時俱要整齊。	Một mặt bảo nhà bếp sửa soạn bữa tiệc tiễn chân, một mặt sai người quản gia cắt lấy hai mươi đôi cờ ngũ sắc, mời phường nhạc thổi kèn đánh trống, cùng các hòa thượng chùa Nam Lai, đạo sĩ quán Đông Nhạc, hẹn giờ tỵ sáng mai phải có mặt đông đủ.
眾執事領命去訖。	Mọi người vâng lệnh làm ngay.
不多時，天又晚了。	Chẳng bao lâu trời đã tối.
吃了晚齋，各歸寢處。	Ăn cơm tối xong, ai nấy đi ngủ.
但見：幾點歸鴉過別村，樓頭鐘鼓遠相聞。	Chỉ thấy: Quạ bay về tổ rời thôn, Xa xa vẳng tiếng trống dồn sang canh.
六街三市人煙靜，萬戶千門燈火昏。	Phố phường chợ búa vắng tanh, Cửa nhà thôn xóm đèn xanh nhạt nhòa.
月皎風清花弄影，銀河慘淡映星辰。	Trăng thanh gió mát chan hòa, Muôn sao nhấp nháy, bóng hoa mơ màng.
子規啼處更深矣，天籟無聲大地鈞。	Cuốc kêu khắc khoải canh trường, Sáo trời bặt tiếng, xóm làng lặng yên.
當夜三四更天氣，各管事的家僮盡皆早起，買辦各項物件。	Lúc ấy vào quãng canh ba canh tư, những gia đình trông nom công việc đã trở dậy, mua bán làm lụng các việc.
你看那辦筵席的，廚上慌忙；置彩旗的，堂前吵鬧；請僧道的，兩腳奔波；叫鼓樂的，一身急縱；送簡帖的，東走西跑；備轎馬的，上呼下應。	Người sửa soạn yến tiệc nhộn nhịp trong bếp; kẻ khâu vá cờ hoa tất bật trên nhà; người mời tăng đạo chạy ngược chạy xuôi; kẻ gọi phường kèn đi quanh đi quẩn; người đưa thiếp gọi chạy như đèn cù, kẻ sắp ngựa xe gọi nhau í ới, ồn ào nhộn nhịp từ nửa đêm cho tới lúc trời sáng.
這半夜，直嚷至天明，將巳時前後，各項俱完，也只是有錢不過。	Khoảng giờ tỵ, mọi việc đã xong xuôi. Chẳng qua cũng bởi lắm tiền mới nhanh như vậy.
卻表唐僧師徒們早起，又有那一班人供奉。	Lại nói chuyện thầy trò Đường Tăng sáng dậy đã thấy một toán người tới hầu hạ.
長老吩咐收拾行李，扣備馬匹。	Đường Tăng dặn dò đồ đệ thu xếp hành lý, buộc đóng yên cương.
獃子聽說要走，又努嘴胖唇，唧唧噥噥，只得將衣缽收拾，找出高肩擔子。	Chú ngốc nghe nói sắp đi vừa lắp bắp đôi môi dày càu nhà càu nhàu, vừa thu xếp y bát cất vào tay nải, tìm đòn gánh sửa soạn gánh đồ.
沙僧刷洗馬匹，套起鞍轡伺候。	Sa Tăng đóng yên buộc cương đứng đợi.
行者將九環杖遞在師父手裏，他將通關文牒的引袋兒掛在胸前，只是一齊要走。	Hành Giả cầm gậy tích trượng chín vòng đưa vào tay Đường Tăng. Đường Tăng đeo túi đựng điệp văn vào trước ngực. Cả bọn đã sẵn sàng ra đi.
員外又都請至後面大廠廳內，那裏面又鋪設了筵宴，比齋堂中相待的更是不同。	Lúc ấy, viên ngoại lại mời thầy trò vào cả trong ngôi nhà lớn ở phía sau. Ở đây yến tiệc đã được bày ra, nom thịnh soạn hơn cả bữa khoản đãi ở trong phòng chay nhiều.
但見那：簾幕高掛，屏圍四繞。	Chỉ thấy: Rèm lụa treo cao, Bình phong tứ phía.
正中間掛一幅壽山福海之圖，兩壁廂列四軸春夏秋冬之景。	Chính giữa nhà, dựng bức tranh non thọ biển phúc; Hai bên tường, treo bốn bức xuân hạthu đông.
龍文鼎內香飄靄，鵲尾爐中瑞氣生。	Đỉnh vây rồng nghi ngút khói hương. Lư ngư thước trầm xông ngào ngạt.
看盤簇彩，寶妝花色色鮮明；排桌堆金，獅仙糖齊齊擺列。	Bàn ghế bầy toàn đồ ngọc ngà tuyệt đẹp, Mâm đĩa đựng đủ loại bánh kẹo thơm ngon.
階前鼓舞按宮商，堂上果餚鋪錦繡。	Trước thềm, đội kèn trống dạo nốt cung thương, Trong nhà, sơn hào phẩm quả bày lóa mắt.
素湯素飯甚清奇，香酒香茶多美艷。	Cơm dẻo canh ngọt mùi thơm phức, Rượu ngọt trà thơm thứ tuyệt ngon.
雖然是百姓之家，卻不亞王侯之宅。	Tuy chỉ là nhà loại dân thường, Nào có kém vương hầu quý tộc.
只聽得一片歡聲，真個也驚天動地。	Chỉ văng vẳng tiếng sênh ca dìu dặt, Mà tiếng đồn rộn khắp nơi nơi.
長老正與員外作禮，只見家僮來報：「客俱到了。」	Đường Tăng và viên ngoại đang vái chào nhau, bỗng thấy gia đồng vào báo: - Khách đã đến đông đủ.
卻是那請來的左鄰右舍、妻弟姨兄、姐夫妹丈，又有那些同道的齋公，念佛的善友，一齊都向長老禮拜。	Khách mời là bà con xóm giềng xung quanh, và những họ hàng thân thích như vợ cậu, chồng dì, anh em dâu rễ... Lại có cả những vị vẫn nuôi tăng đạo, những vị thiện nam tín nữ chăm chỉ niệm Phật cầu kinh. Mọi người bước cả tới trước mặt Đường Tăng cúi chào.
拜畢，各各敘坐。	Chào xong, ai nấy theo thứ tự ngồi vào chỗ.
只見堂下面鼓瑟吹笙，堂上邊絃歌酒讌。	Lúc này tiếng đàn tiếng trống đã nhộn nhịp, giọng đàn giọng ca trên tiệc đã vang lừng.
這一席盛宴，八戒留心，對沙僧道：「兄弟，放懷放量吃些兒，離了寇家，再沒這好豐盛的東西了。」	Bát Giới đã để ý tới bữa tiệc này bèn nói với Sa Tăng: - Chú em này, phải dành bụng ăn cho thỏa thích nhé! Ra khỏi nhà họ Khấu, thì không đâu có những thức ăn ngon như ở đây nữa đâu.
沙僧笑道：「二哥說哪裏話，常言道：『珍饈百味，一飽便休。 』只有私房路，哪有私房肚？」	Sa Tăng cười nói: - Anh hai nói gì vậy? Thường có câu “Trăm món chân tu, ních no thì đừng, chỉ có đường riêng, đâu có bụng riêng” đấy thôi.
八戒道：「你也忒不濟，不濟。	Bát Giới nói: - Chú xoàng lắm! Xoàng lắm!
我這一頓盡飽吃了，就是三日也急忙不餓。」	Tôi mà chén no căng một bữa thì đến ba ngày sau vẫn còn anh ách không thấy đói.
行者聽見道：「獃子，莫脹破了肚子，如今要走路哩。」	Hành Giả nghe thấy vậy, bèn nói: - Chú ngốc định ních cho vỡ dạ dày hả? Chuẩn bị hôm nay lên đường đó.
說不了，日將中矣。	Lúc này mặt trời đã đứng bóng.
長老在上舉箸，念《結齋經》。	Tam Tạng cầm đũa niệm kinh Yết trai.
八戒慌了，拿過添飯來，一口一碗，又丟勾有五六碗，把那饅頭、兒、餅子、燒果，沒好沒歹的滿滿籠了兩袖，才跟師父起身。	Bát Giới vội vã bưng bát cơm xới thêm, cứ mỗi bát và một miếng, đánh một lèo năm sáu bát, rồi vơ vét nào là bánh bao, bánh cuốn, bánh đường, hoa quả, chẳng kể ngon hay không ngon nhét chặt hai ống tay áo, bấy giờ mới đứng dậy theo sư phụ.
長老謝了員外，又謝了眾人，一同出門。	Đường Tăng cảm tạ viên ngoại, cảm tạ mọi người rồi bước ra cửa.
你看那門外擺著彩旗寶蓋、鼓手樂人，又見那兩班僧道方來。	Ngoài cửa đã sắp sẵn cờ hoa lọng báu, đội nhạc phướng kèn. Lại thấy hai ban tăng đạo cũng tới.
員外笑道：「列位來遲，老師去急，不及奉齋，俟回來謝罷。」	Viên ngoại cười nói: - Các vị tới chậm quá, trưởng lão lại vội đi, không kịp mời cơm chay các vị, đợi lúc quay về tôi sẽ cảm tạ.
眾等讓出道路，抬轎的抬轎，騎馬的騎馬，步行的步行，都讓長老四眾前行。	Mọi người đứng dẹp tránh lối. Người khiêng kiệu, người cưỡi ngựa, kẻ đi bộ, tất cả đều khiêng cho bốn thầy trò đi trước.
只聞得鼓樂諠天，旗旛蔽日，人煙湊集，車馬駢填，都來看寇員外迎送唐僧。	Tiếng trống tiếng chiêng vang trời, bóng phướn bóng cờ rợp đất, người đi chen chân tấp nập, ngựa xe nhộn nhịp đông vui. Tất cả mọi người đều đi xem Khấu viên ngoại tiễn Đường Tăng.
這一場富貴，真賽過珠圍翠繞，誠不亞錦帳藏春。	Một cảnh giàu sang còn hơn cả màn gấm trướng nhung nào có kém gì lầu son gác tía!
那一班僧，打一套佛曲；那一班道，吹一道玄音。	Bên hàng nhà sư niệm một bài kinh Phật, bên hàng đạo sĩ thổi một khúc nhạc huyền, tiễn đưa thầy trò Tam Tạng ra khỏi thành.
俱送出府城之外，行至十里長亭，又設著簞食壺漿，擎杯把盞，相飲而別。	Đi được khoảng mười dặm, lại thấy bày giỏ cơm bầu rượu, bát đũa chén thìa, mọi người lại cùng nhau ăn uống tiễn biệt.
那員外猶不忍捨，噙著淚道：「老師取經回來，是必到舍再住幾日，以了我寇洪之心。」	Viên ngoại vẫn không nỡ rời, nuốt nước mắt nói: - Bao giờ trưởng lão lấy kinh quay về, xin mời quá bộ vào tệ xá ở chơi vài ngày cho Khấu Hồng này được thỏa lòng nhé!
三藏感之不盡，謝之無已道：「我若到靈山，得見佛祖，首表員外之大德。 回時定踵門叩謝叩謝。」	Tam Tạng cảm tạ khôn xiết rồi nói: - Khi nào tới Linh Sơn, gặp được Phật tổ, việc đầu tiên sẽ nói rõ đại đức của viên ngoại, lúc trở về nhất định sẽ lê gót tới cửa dập đầu lạy tạ! Dập đầu lạy tạ!
說說話兒，不覺的又有二三里路，長老懇切拜辭。	Mải trò chuyện, chẳng mấy chốc đi thêm được hai ba dặm nữa. Đường Tăng tha thiết xin từ biệt.
那員外又放聲大哭而轉。	Bấy giờ viên ngoại bỗng khóc òa lên rồi quay về.
這正是：有願齋僧歸妙覺，無緣得見佛如來。	Đó chính là: Có nguyện nuôi sư quy diệu giác Không duyên được gặp Phật Như Lai.
且不說寇員外送至十里長亭，同眾回家。	Hãy gác chuyện Khấu viên ngoại tiễn đưa mười dặm trường đình, rồi cùng mọi người quay về.
卻說他師徒四眾，行有四五十里之地，天色將晚。	Lại nói chuyện bốn thầy trò tiếp tục lên đường sang phương Tây, đi chừng bốn năm chục dặm thì trời đã tối.
長老道：「天晚了，何方借宿？」	Tam Tạng nói: - Trời tối rồi, biết nghỉ ở đâu bây giờ nhỉ?
八戒挑著擔，努著嘴道：「放了現成茶飯不吃，清涼瓦屋不住，卻要走甚麼路，像搶喪撞魂的。	Bát Giới đang gánh đồ, bĩu môi nói: - Cơm dẻo canh ngọt chẳng ăn, nhà ngói mát mẻ chẳng ở, lại cứ đòi đi như người mất hồn!
如今天晚，倘下起雨來，卻如之何？」	Bây giờ trời tối, nhỡ mà mưa nữa thì biết làm sao!
三藏罵道：「潑孽畜，又來報怨了。	Tam Tạng quát mắng: - Đồ nghiệt súc khốn kiếp kia, ca thán nỗi gì!
常言道：『長安雖好，不是久戀之家。	Thường có câu: “Tràng An tuy tốt, nhưng chẳng phải chỗ ham lâu”.
』待我們有緣拜了佛祖，取得真經，那時回轉大唐，奏過主公，將那御廚裏飯，憑你吃上幾年，脹死你這孽畜，教你做個飽鬼。」	Đợi khi nào chúng ta có duyên bái Phật lấy được kinh rồi, chừng ấy quay về cõi Đông, tâu lên chúa thượng, mang cơm trong bếp ngự ra, tha hồ cho nhà ngươi ăn mấy năm liền, ăn cho vỡ bụng cái đồ nghiệt súc nhà ngươi ra, cho nhà ngươi thành con ma no!
那獃子哈哈的暗笑，不敢復言。	Chú ngốc hí hí cười thầm, không dám nói năng gì nữa.
行者舉目遙觀，只見大路傍有幾間房宇，急請師父道：「那裏安歇，那裏安歇。」	Hành Giả ngẩng đầu giương mắt nhìn ra xa, thấy có mấy ngôi nhà ở bên đường, bèn nói với sư phụ: - Đến kia nghỉ thôi! Đến kia nghỉ thôi!
長老至前，見是一座倒塌的牌坊，坊上有一舊匾，匾上有落顏色積塵的四個大字，乃「華光行院」。	Tam Tạng đi tới nơi, thấy đó là một dãy nhà đổ nát, trên cửa còn tấm biển cũ bụi bám đầy viết bốn chữ đại tự “Hoa Quang hành viện”.
長老下了馬道：「華光菩薩是火焰五光佛的徒弟，因剿除毒火鬼王，降了職，化做五顯靈官。	Tam Tạng xuống ngựa nói: - Hoa Quang Bồ Tát là đồ đệ của đức Hỏa Diệm Ngũ Quang Phật. Do việc tiễu trừ Độc Hỏa quỷ vương nên bị giáng chức làm Ngũ Hiển Linh Quan.
此間必有廟祝。」	Chắc đây có miếu thờ.
遂一齊進去，但見廊房俱倒，不見人影。 欲抽身而出，不期天上黑雲蓋頂，大雨淋漓。	Thầy trò bèn cùng kéo cả vào, thấy nhà cửa đổ nát, không một bóng người, định quay trở ra, bỗng thấy mây đen kín trời, mưa to như trút.
沒奈何，卻在那破房之下，揀遮得風雨處，將身躲避。 密密寂寂，不敢高聲，恐有妖邪知覺。	Chẳng còn cách nào, thầy trò đành núp dưới mái nhà nát tìm chỗ kín ẩn náu, ai nấy im lặng chẳng nói câu gì, e sợ yêu quái biết.
坐的坐，站的站，苦捱了一夜未睡。 咦！	Cứ thế kẻ ngồi người đứng chịu cực suốt đêm chẳng ngủ được tí nào.
真個是：泰極還生否，樂處又逢悲。	Chà, thật là: Cực sướng lại sinh khổ Đang vui bỗng gặp buồn.
畢竟不知天曉向前去還是如何，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết khi trời sáng, thầy trò ra đi như thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第九七回金酬外護遭魔蟄聖顯幽魂救本原且不言唐僧等在華光破屋中苦耐夜雨存身。	HỒI THỨ CHÍN MƯƠI BẢY Vàng mang trả gây thành tai họa Thánh hiện hồn cứu thoát cao tăng Tạm gác chuyện thầy trò Đường Tăng trú mưa vất vả suốt đêm trong nhà Hoa Quang đổ nát lại.
卻說銅臺府地靈縣城內有夥兇徒，因宿娼、飲酒、賭博，花費了家私，無計過活，遂夥了十數人做賊，算道本城哪家是第一個財主，哪家是第二個財主，去打劫些金銀用度。	Giờ nói chuyện trong huyện thành quận Địa Linh, phủ Đồng Đài có một bọn hung đồ, bởi chơi bời rượu chè cờ bạc phá tán hết tài sản gia tư, chẳng còn cách nào kiếm sống, đành tụ họp nhau thành bọn vài chục đứa đi ăn cướp. Bọn chúng bàn tính với nhau xem trong thành nhà nào giàu nhất, giàu nhì sẽ tới ăn cướp lấy tiền tiêu.
內有一人道：“也不用緝訪，也不須算計，只有今日送那唐朝和尚的寇員外家十分富厚。 我們乘此夜雨，街上人也不防備，火甲等也不巡邏，就此下手，劫他些貲本，我們再去嫖賭兒耍子，豈不美哉？”	Trong bọn có tên nói: - Chẳng cần phải dò la bàn bạc cũng biết chỉ có nhà Khấu viên ngoại hôm nay vừa đưa tiễn hòa thượng triều Đường là giàu nhất, bọn ta thừa lúc đêm nay mưa to, phố xá không phòng bị, lính canh chẳng đi tuần, tới đó khoắng một mẻ cướp hết gia tư rồi đi đánh bạc, chơi cô đầu thỏa thích không khoái hay sao?
眾賊歡喜，齊了心，都帶了短刀、蒺藜、拐子、悶棍、麻繩、火把，冒雨前來，打開寇家大門，吶喊殺入。	Bọn cướp mừng lắm, bèn giắt đoản đao, vác gậy gộc, khoác thừng trói, đội mưa mò tới phá cửa nhà họ Khấu hò hét ồ vào định giết người cướp của.
慌得他家裏若大若小，是男是女，俱躲個乾淨：媽媽兒躲在床底﹔老頭兒閃在門後﹔寇梁、寇棟與著親的幾個兒女，都戰戰兢兢的四散逃走顧命。	Người trong nhà sợ quá, già trẻ gái trai ai nấy bỏ trốn sạch. Cụ bà trốn dưới gầm giường, cụ ông nấp vào xó cửa. Khấu Lương, Khấu Đồng dắt vài người bà con thân thích trong nhà run sợ bỏ chạy tứ phía cầu thoát thân.
那夥賊拿著刀，點著火，將他家箱籠打開，把些金銀寶貝、首飾衣裳、器皿家火，盡情搜劫。 那員外割捨不得，拚了命，走出門來，對眾強人哀告道：“列位大王，夠你用的便罷，還留幾件衣物與我老漢送終。”	Bọn cướp xách dao đốt đuốc, cậy tung hòm xiểng vơ hết vàng bạc châu báu, quần áo đồ dùng... Viên ngoại tiếc của, liều mạng chạy ra cửa van xin bọn cướp: - Các vị đại vương ơi, xin các vị lấy đủ dùng thôi, còn xin để lại cho già này vài thứ quần áo đồ dùng để già này phòng lúc lâm chung.
那眾強人哪容分說，趕上前，把寇員外撩陰一腳，踢翻在地。	Bọn cướp chẳng thèm nói năng, xông tới ngay, đá một phát vào hạ bộ, viên ngoại ngã quay ra đất.
可憐三魂渺渺歸陰府，七魄悠悠別世人！	Đáng thương thay! Thế là ba hồn phiêu diêu về âm phủ, bảy vía vật vờ biệt cõi đời!
眾賊得了手，走出寇家，順城腳做了軟梯，漫城牆一一繫出，冒著雨連夜奔西而去。	Bọn cướp lấy được của ra khỏi nhà Khấu Hồng, buộc thang dây vượt thành chuyển đồ ăn cướp ra bên ngoài, đang đêm đội mưa đi thẳng về hướng tây.
那寇家僮僕見賊退了，方才出頭。 及看時，老員外已死在地下。 放聲哭道：“天呀！ 主人公已打死了！”	Những người hầu trong nhà họ Khấu thấy bọn cướp đi rồi mới ló mặt ra xem xét, thấy lão viên ngoại đã chết gục trên đất, bèn khóc váng lên: - Ối trời ơi, ông chủ nhà tôi chết rồi!
眾皆伏屍而哭，悲悲啼啼。	Mọi người gục xuống bên thi hài khóc lóc thảm thiết.
將四更時，那媽媽想恨唐僧等不受他的齋供，因為花撲撲的送他，惹出這場災禍，便生妒害之心，欲陷他四眾。	Vào khoảng canh tư, cụ bà nghĩ giận thầy trò Đường Tăng không nhận sự cúng dâng cơm chay của mình, rồi do tống tiễn linh đình, nên mới gây nên nông nỗi này, bèn sinh lòng oán giận, muốn hãm hại bốn thầy trò.
扶著寇梁道：“兒呵，不須哭了。	Cụ bà bèn đỡ lấy Khấu Lương nói: - Con ơi, đừng khóc nữa.
你老子今日也齋僧，明日也齋僧，豈知今日做圓滿，齋著那一夥送命的僧也。”	Cha con hôm nay nuôi sư, ngày mai nuôi sư, có ngờ đâu hôm nay đủ số viên mãn nuôi được một bọn tống tiễn cả mạng của mình!
他兄弟道：“母親，怎麼是送命僧？”	Hai anh em nói: - Mẹ ơi, sao lại là bọn sư tiễn mạng?
媽媽道：“賊勢兇勇，殺進房來，我就躲在床下，戰兢兢的留心向燈火處看得明白。	Bà mẹ nói: - Bọn cướp hung tợn kéo vào nhà, mẹ sợ quá núp dưới gầm giường run rẩy nhìn ra chỗ đèn sáng quan sát.
你說是誰？	Các con bảo bọn chúng là ai nào?
點火的是唐僧，持刀的是豬八戒，搬金銀的是沙和尚，打死你老子的是孫行者。”	Tên cầm đuốc là Đường Tăng, tên xách đao là Trư Bát Giới, tên vơ vét của cải là Sa Hòa Thượng, còn tên giết cha con chính là Tôn Hành Giả đó.
二子聽言，認了真實道：“母親既然看得明白，必定是了。	Hai người con nghe xong, cho là thực bèn nói: - Mẹ đã nhìn thấy rõ ràng quả là không sai.
他四人在我家住了半月，將我家門戶牆垣、窗櫺巷道，俱看熟了，財動人心，所以乘此夜雨，復到我家，既劫去財物，又害了父親，此情何毒！	Bốn tên ấy ở trong nhà ta những nửa tháng trời, ắt quen thuộc mọi đường lối, ngóc ngách, cửa giả trong nhà, rồi thấy của động lòng tham, thừa lúc đêm khuya mưa gió quay trở lại cướp của giết người, độc ác làm sao!
待天明到府裏遞失狀，坐名告他。”	Đợi trời sáng, chúng con sẽ đệ đơn lên phủ đường kiện bọn chúng mới được.
寇棟道：“失狀如何寫？”	Khấu Đồng hỏi: - Đơn kiện viết thế nào?
寇梁道：“就依母親之言。”	Khấu Lương đáp: - Viết đúng như lời mẹ nói.
寫道：唐僧點著火，八戒叫殺人。 沙和尚劫出金銀去，孫行者打死我父親。	Viết rằng: “Đường Tăng đốt đuốc, Bát Giới hô giết người, Sa Hòa Thượng vét của cải, Tôn Hành Giả giết cha mình”.
一家子吵吵鬧鬧，不覺天曉。	Cả nhà bàn tán xôn xao, chẳng mấy chốc trời đã sáng.
一壁廂傳請親人，置辦棺木﹔一壁廂寇梁兄弟，赴府投詞。	Một mặt cho người đi mời họ hàng mua sắm quan tài, mặt khác anh em Khấu Lương lên phủ đệ đơn.
原來這銅臺府刺史正堂大人：平生正直，素性賢良。 少年向雪案攻書，早歲在金鑾對策。	Nguyên vị quan Thứ sử chánh đường phủ Đồng Đài là người: Bình sinh chính trực, Ngay thẳng hiền lương, Hồi trẻ tuổi chăm chỉ văn chương, Khi khôn lớn điện loan đối sách.
常懷忠義之心，每切仁慈之念。	Trung nghĩa giữ gìn một mực, Nhân từ lòng dạ thiết tha.
名揚青史播千年，龔黃再見﹔聲振黃堂傳萬古，卓魯重生。	Tiếng thơm nức gần xa, Một viên tri phủ giỏi[325].
當時坐了堂，發放了一應事務，即令抬出放告牌。 這寇梁兄弟抱牌而入，跪倒高叫道：“爺爺，小的們是告強盜得財，殺傷人命重情事。”	Bấy giờ quan tri phủ đang ngồi ở công đường, cắt đặt các công việc đâu đấy, bèn sai khiêng cáo bài ra, anh em Khấu Lương ôm bài bước vào quỳ xuống thưa: - Bẩm quan lớn, chúng con tới kêu về việc kẻ cướp cướp của giết người.
刺史接上狀去，看了這般這的，如此如彼，即問道：“昨日有人傳說，你家齋僧圓滿，齋得四眾高僧，乃東土唐朝的羅漢，花撲撲的滿街鼓樂送行，怎麼卻有這般事情？”	Quan thứ sử nhận lấy tờ đơn xem một lượt như thế, như thế bèn hỏi: - Hôm qua mọi người đồn rằng nhà các ngươi hiến chay sư tăng đã viên mãn dâng chay bốn vị cao tăng là những vị La Hán triều Đường tận phương Đông sang, đánh trồng thổi kèn tiễn đưa ầm ĩ linh đình, vậy làm sao lại có sự ấy?
寇梁等磕頭道：“爺爺，小的父親寇洪，齋僧二十四年。	Hai anh em Khấu Lương dập đầu thưa: - Bẩm quan lớn, cha chúng con là Khấu Hồng, dâng cơm chay nuôi các nhà sư đã hai mươi bốn năm.
因這四僧遠來，恰足萬僧之數，因此做了圓滿，留他住了半月。 他就將路道、門窗都看熟了。	Vừa rồi có bốn vị cao tăng từ phương xa tới là đủ số một vạn nhà sư. Vì vậy cha chúng con làm lễ viên mãn, giữ họ ở lại nửa tháng, họ bèn để ý thuộc hết cửa giả ngõ ngách.
當日送出，當晚復回，乘黑夜風雨，遂明火執杖，殺進房來，劫去金銀財寶、衣服首飾，又將父打死在地。	Hôm qua nhà con tiễn họ đi, đêm tối họ quay trở lại, thừa lúc mưa gió đốt đuốc vác dao ập vào nhà cướp hết của cải gia tư, đồ dùng quần áo, lại đánh chết cả cha chúng con nữa.
望爺爺與小民做主。”	Muôn xin quan lớn làm phúc cho lũ dân đen.
刺史聞言，即點起馬步快手并民壯人役，共有百五十人，各執鋒利器械，出西門，一直來趕唐僧四眾。	Quan thứ sử nghe xong, lập tức điểm binh mã tinh nhuệ cùng bọn đinh tráng trương tuần gồm một trăm năm mươi người, vũ khí đầy đủ ra khỏi cửa tây đuổi bắt bọn Đường Tăng.
卻說他師徒們在那華光行院破屋下挨至天曉，方才出門，上路奔西。	Lại nói chuyện thầy trò Đường Tăng trú mưa trong ngôi nhà đổ nát ở Hoa Quang hành viện cho tới khi trời sáng mới ra khỏi cửa, lên đường sang phương Tây.
可可的那些強盜當夜打劫了寇家，繫出城外，也向西方大路上，行經天曉，走過華光院西去，有二十里遠近，藏於山凹中，分撥金銀等物。	Vừa lúc ấy bọn cướp đêm qua ăn cướp ở nhà Khấu Hồng ra khỏi thành cũng tìm đường cái sang Tây. Bọn chúng đi miết cho tới khi trời sáng, vượt qua Hoa Quang hành viện về hướng Tây chừng hai mươi dặm, ẩn náu trong thung lũng chia nhau những thứ cướp được.
分還未了，忽見唐僧四眾順路而來，眾賊心猶不歇，指定唐僧道：“那不是昨日送行的和尚來了？”	Chia chưa xong, chợt thấy bốn thầy trò Đường Tăng thuận đường đi tới, bọn cướp lòng tham không đáy, bèn chỉ Đường Tăng quát: - Đúng là bọn hòa thượng hôm qua được tiễn chân đây rồi.
眾賊笑道：“來得好，來得好。	Bọn cướp ha hả cười nói: - Thật đúng lúc! Thật đúng lúc!
我們也是幹這般沒天理的買賣，這些和尚緣路來，又在寇家許久，不知身邊有多少東西，我們索性去截住他，奪了盤纏，搶了白馬湊分，卻不是遂心滿意之事？”	Bọn ta làm luôn cả món hời có một không hai này nữa đi! Bọn hòa thượng này từ phương xa tới, nghỉ ở nhà Khấu Hồng đã lâu, ắt hẳn trong người giắt nhiều của quý, bọn ta ách luôn chúng lại, đòi tiền mãi lộ, cướp con ngựa bạch chia nhau, không khoái à?
眾賊遂持兵器，吶一聲喊，跑上大路，一字兒擺開，叫道：“和尚，不要走，快留下買路錢，饒你性命﹔牙迸半個‘不’字，一刀一個，決不留存。”	Bọn cướp bèn lăm lăm dao gậy, hét vang một tiếng, xông ra giữa đường cái, dàn hàng ngang quát: - Bọn hòa thượng kia chớ có chạy! Mau nộp tiền mãi lộ thì chúng ta tha chết cho, còn nếu hé răng nói nửa lời “không” thì cho mỗi đứa một dao không còn đường sống!
諕得唐僧在馬上亂戰，沙僧與八戒心慌，對行者道：“怎的了？	Đường Tăng sợ quá, ngồi trên mình ngựa run lẩy bẩy. Bát Giới, Sa Tăng cũng hoảng hồn nói với Hành Giả: - Làm thế nào bây giờ?
怎的了？	Làm thế nào bây giờ?
苦耐得半夜雨天，又早遇強徒斷路，誠所謂‘禍不單行’也。”	Suốt đêm mưa to đã khổ cực, sáng ra lại gặp cướp chẹn đường. Đúng là “họa vô đơn chí”!
行者笑道：“師父莫怕，兄弟勿憂，等老孫去問他一問。”	Hành Giả cười nói: - Sư phụ đừng sợ, anh em chớ lo, để lão Tôn lên hỏi chúng xem sao.
好大聖，束一束虎皮裙，抖一抖錦布直裰，走近前，叉手當胸道：“列位是做甚麼的？”	Đoạn Đại Thánh thắt lại chiếc quần da hổ, vuốt lại chiếc áo dài gấm, bước tới khoanh tay trước ngực hỏi: - Các vị định giở trò gì nào?
賊徒喝道：“這廝不知死活，敢來問我。	Bọn cướp quát: - Tên này không biết sợ chết, dám tới hỏi chúng ông hả?
你額顱下沒眼，不認得我是大王爺爺？	Nhà ngươi dưới trán không có mắt hay sao mà không nhận ra các vị đại vương của nhà ngươi?
快將買路錢來，放你過去。”	Mau mau nộp tiền mãi lộ thì bọn ông tha cho đi!
行者聞言，滿面陪笑道：“你原來是剪徑的強盜。”	Hành Giả nghe xong, khành khạch cười ngất nói: - À, hóa ra các ngươi là bọn cướp chẹn đường!
賊徒發狠叫：“殺了。”	Bọn cướp nổi giận quát: - Giết!
行者假假的驚恐道：“大王，大王，我是鄉村中的和尚，不會說話，沖撞莫怪，莫怪。	Hành Giả giả vờ sợ sệt nói: - Thưa các đại vương, chúng tôi là hòa thượng ở chốn quê mùa, không biết ăn nói, xúc phạm tới các ngài, mong các ngài đừng trách.
若要買路錢，不要問那三個，只消問我。	Còn nếu như các muốn đòi tiền mãi lộ thì đừng hỏi ba người kia, chỉ cần hỏi mình tôi là đủ.
我是個管帳的，凡有經錢、襯錢，哪裏化緣的、布施的，都在包袱中，盡是我管出入。	Tôi giữ sổ sách. Phàm các khoản tiền kinh, tiền tiêu pha, cùng tiền được bố thí tôi đều cất cả trong tay nải này, toàn do tôi coi giữ.
那個騎馬的雖是我的師父，他卻只會念經，不管閑事，財色俱忘，一毫沒有。	Người cưỡi ngựa kia tuy là sư phụ tôi, nhưng ông ta chỉ biết niệm kinh thôi, công việc chẳng quản, tài sắc đều quên, tiền thì chẳng có.
那個黑臉的是我半路上收的個後生，只會養馬。	Người mặt đen kia là loại hậu sinh, tôi thu nhận ở dọc đường, chỉ biết nuôi ngựa.
那個長嘴的是我雇的長工，只會挑擔。	Còn anh mõm dài là người ở công cho tôi, chỉ biết gánh đồ.
你把三個放過去，我將盤纏、衣缽盡情送你。”	Các ngài thả cho ba người ấy đi, bao nhiêu tiền nong, đồ vật tôi biếu các ngài hết.
眾賊皆說：“這個和尚倒是個老實頭兒。	Bọn cướp nghe xong, nói: - Chú hòa thượng này cũng thật thà đây.
既如此，饒了你命，教那三個丟下行李，放他過去。”	Đã như vậy chúng ông tha chết cho, nhưng phải bảo ba tên kia bỏ hành lý lại, chúng ông mới cho đi.
行者回頭使個眼色，沙僧就丟了行李擔子，與師父牽著馬，同八戒往西徑走。	Hành Giả quay đầu đưa mắt ra hiệu, Sa Tăng bèn đặt gánh hành lý xuống, tay dắt cương ngựa cho sư phụ, cùng Bát Giới đi thẳng sang hướng tây.
行者低頭打開包袱，就地撾把塵土，往上一灑，念個咒語，乃是個定身之法﹔喝一聲：“住！”	Hành Giả cúi đầu mở tay nải, bốc nắm cát ở dưới đất tung lên, miệng đọc thần chú, sử phép định thân quát một tiếng “im!”.
那夥賊共有三十來名，一個個咬著牙，睜著眼，撒著手，直直的站定，莫能言語，不得動身。	Bọn cướp cả thảy gần ba mươi tên, tên nào tên ấy nghiến răng, trợn mắt, duỗi tay đứng im như phỗng, chẳng hề động đậy.
行者跳出路口，叫道：“師父，回來，回來。”	Hành Giả nhảy ra đầu đường gọi: - Sư phụ lại đây! Lại đây!
八戒慌了道：“不好，不好，師兄供出我們來了。	Bát Giới hoảng hốt nói: - Hỏng! Hỏng! Sư huynh khai chúng ta ra rồi!
他身上又無錢財，包裏又無金銀，必定是叫師父要馬哩。 叫我們是剝衣服了。”	Hắn chẳng có một đồng kẽm, trong tay nải một vẩy vàng cũng không, chắc hắn gọi sư phụ quay lại đòi ngựa, còn chúng ta thì lột lấy quần áo.
沙僧笑道：“二哥莫亂說。	Sa Tăng cười nói: - Anh hai chớ nói lăng nhăng!
大哥是個了得的，向者那般毒魔狠怪，也能收服，怕這幾個毛賊？	Anh cả là người tài giỏi, ma thiêng quái dữ còn thu phục được, sợ gì mấy thằng cướp ranh!
他那裏招呼，必有話說，快回去看看。”	Anh ấy gọi chắc có chuyện gì đó, ta mau mau quay lại xem sao.
長老聽言，欣然轉馬，回至邊前，叫道：“悟空，有甚事叫回來也？”	Tam Tạng nghe lời vui vẻ quay ngựa tới bên Hành Giả hỏi: - Ngộ Không, có việc gì mà gọi quay lại?
行者道：“你們看這些賊是怎的說？”	Hành Giả thưa: - Sư phụ nhìn lũ cướp này thấy thế nào?
八戒近前推著他，叫道：“強盜，你怎的不動彈了？”	Bát Giới tới gần ẩy chúng một cái, nói: - Bọn cướp, tại sao chúng bay cứ đứng im như phỗng thế kia?
那賊渾然無知，不言不語。	Bọn cướp vẫn cứ như vô tri vô giác chẳng nói chẳng rằng.
八戒道：“好的痴啞了。”	Bát Giới nói: - Sao cứ ngây ra thế này?
行者笑道：“是老孫使個定身法定住也。”	Hành Giả cười nói: - Lão Tôn dùng phép định thân bắt chúng đứng im đấy.
八戒道：“既定了身，未曾定口，怎麼連聲也不做？”	Bát Giới nói: - Đã định thân nhưng chưa định khẩu, tại sao chúng chẳng nói năng được gì?
行者道：“師父請下馬坐著。	Hành Giả nói: - Mời sư phụ xuống ngựa ngồi đây.
常言道：‘只有錯捉，沒有錯放。’ 兄弟，你們把賊都扳翻倒綑了，教他供一個供狀，看他是個雛兒強盜，把勢強盜。”	Thường có câu: “chỉ có bắt nhầm, không có tha nhầm”, mấy chú quật ngã chúng xuống, trói chúng lại, lấy khẩu cung từng đứa xem chúng là kẻ cướp mới hành nghề hay đã lõi đời.
沙僧道：“沒繩索哩。”	Sa Tăng nói: - Không có thừng.
行者即拔下些毫毛，吹口仙氣，變作三十條繩索。 一齊下手，把賊扳翻，都四馬攢蹄綑住。 卻又念念解咒，那夥賊漸漸甦醒。	Hành Giả bèn nhổ mấy sợi lông, thổi hơi tiên khí, biến thành ba mươi sợi thừng, cả bọn ra tay quật ngã từng đứa trói dúm bốn chân tay lại, sau đó Hành Giả đọc thần chú giải phép, bọn cướp dần dần tỉnh lại.
行者請唐僧坐在上首，他三人各執兵器喝道：“毛賊！ 你們一起有多少人？	Hành Giả mời Đường Tăng ngồi chỗ cao, ba người cầm binh khí, quát: - Lũ giặc cỏ kia, bọn các ngươi có bao nhiêu thằng?
做了幾年買賣？	Hành nghề đã mấy năm?
打劫了有多少東西？	Cướp được bao nhiêu của?
可曾殺傷人口？	Giết chết bao nhiêu người?
還是初犯，卻是二犯、三犯？”	Hay là mới phạm tội lần đầu, lần thứ hai, lần thứ ba?
眾賊開口道：“爺爺饒命。”	Bọn cướp mở miệng van xin: - Xin các ngài tha tội chết!
行者道：“莫叫喚，從實供來。”	Hành Giả quát: - Không van xin, cứ khai ra cho thực!
眾賊道：“老爺，我們不是久慣做賊的，都是好人家子弟。	Bọn cướp nói: - Thưa các ngài, chúng con không phải hạng quen nghề ăn cướp, mà vốn là con nhà tử tế.
只因不才，吃酒賭錢、宿娼頑耍，將父祖家業，盡花費了，一向無幹，又無錢用。 訪知銅臺府城中寇員外家貲財豪富，昨日合夥，當晚乘夜雨昏黑，就去打劫。	Chỉ do bất tài, rượu chè cờ bạc, ham chơi gái, đến nỗi bán sạch cả cơ nghiệp tổ tiên, lâu nay chẳng làm lụng gì, lại không có tiền tiêu, dò la biết được nhà Khấu viên ngoại trong thành phủ Đồng Đài rất giàu có, hôm qua cả bọn bèn tụ tập, thừa lúc đêm tối trời mưa tới ăn cướp, lấy được một ít vàng bạc châu báu, mang vào trong thung lũng ở phía bắc con đường này chia nhau.
劫的有些金銀服飾，在這路北下山凹裏正自分贓，忽見老爺們來，內中有認得是寇員外送行的，必定身邊有物﹔又見行李沉重，白馬快走；人心不足，故又來邀截。 豈知老爺有大神通法力，將我們困住。 萬望老爺慈悲，收去那劫的財物，饒了我們性命也。”	Bỗng chúng con nhìn thấy các ngài đến, trong bọn có đứa nhận ra là những hòa thượng mà Khấu viên ngoại vừa mới tiễn chân, chắc trong người có giắt của cải, lại thấy gánh hành lý nặng, con ngựa bạch giống tốt, bèn động lòng tham vô đáy, xong tới chặn đường, có biết đâu các ngài phép lực thần thông, trói chặt chúng con, muôn xin các ngài mở lòng từ bi, thu lại những của cải ăn cướp, còn tha cho tính mạng chúng con.
三藏聽說是寇家劫的財物，猛然吃了一驚，慌忙站起道：“悟空，寇老員外十分好善，如何招此災厄？”	Tam Tạng nghe nói là của cải ăn cướp ở nhà Khấu Hồng thì giật mình sợ hãi, vội vàng đứng dậy nói: - Ngộ Không, Khấu viên ngoại là người rất mực hiền lành, làm sao lại xẩy ra tai họa như vậy?
行者笑道：“只為送我們起身，那等彩帳花幢，盛張鼓樂，驚動了人眼目，所以這夥光棍就去下手他家。	Hành Giả cười nói: - Chỉ vì khi tiễn chúng ta lên đường, viên ngoại lại bày ra đủ thứ, nào là phướn hoa lọng báu, đội trống phường kèn đập vào mắt người ta, vì vậy bọn cướp này mới kéo tới cướp.
今又幸遇著我們，奪下他這許多金銀服飾。”	Nay may mắn gặp chúng ta mới lấy lại được mọi thứ của cải ăn cướp ấy đấy.
三藏道：“我們擾他半月，感激厚恩，無以為報，不如將此財物護送他家，卻不是一件好事？” 行者依言。	Tam Tạng nói: - Chúng ta quấy nhiễu viên ngoại suốt nửa tháng, cảm kích ơn sâu chưa biết lấy gì báo đáp, chẳng bằng mang những của cải này về trả cho viên ngoại, đó không phải là việc tốt hay sao?
即與八戒、沙僧，去山凹裏取將那些贓物，收拾了，馱在馬上。	Hành Giả nghe lời, cùng Bát Giới, Sa Tăng vào thung lũng thu nhặt tang vật đặt lên lưng ngựa.
又教八戒挑了一擔金銀，沙僧挑著自己行李。 行者欲將這夥強盜一棍盡情打死，又恐唐僧怪他傷人性命，只得將身一抖，收上毫毛。	Lại sai Bát Giới gánh một gánh vàng bạc, Sa Tăng thì gánh hành lý, Hành Giả định nện một chập gậy giết chết sạch lũ cướp, nhưng lại sợ Đường Tăng trách là giết người, nên chỉ rùng mình, thu lại những sợi lông lên người.
那夥賊鬆了手腳，爬起來，一個個落荒逃生而去。	Bọn cướp được sổng chân tay, lồm cồm bò dậy, rồi rúc vào bờ bụi chạy trốn.
這唐僧轉步回身，將財物送還員外。	Thầy trò Đường Tăng quay trở lại mang trả của cải cho viên ngoại.
這一去，卻似飛蛾投火，反受其殃。	Chuyến đi này chẳng khác nào thiêu thân bay vào lửa, gặp phải tai ương.
有詩為證。 詩曰：恩將恩報人間少，反把恩慈變作仇。	Có bài thơ làm chứng rằng: Ơn trả ơn thế gian hiếm có, Ơn nghĩa kia lại hóa oan cừu.
下水救人終有失，三思行事卻無憂。	Cứu người thoắt bỗng gặp tai, Việc làm nghĩ kỹ ấy thời không lo.
三藏師徒們將著金銀服飾拿轉，正行處，忽見那槍刀簇簇而來。	Thầy trò Tam Tạng gánh của cải vàng bạc quay lại, đang đi bỗng thấy đoàn người giáo gươm tua tủa đi tới.
三藏大驚道：“徒弟，你看那兵器簇擁相臨，是甚好歹？”	Tam Tạng cả sợ nói: - Đồ đệ ơi, các con nhìn xem giáo gươm ầm ầm kéo tới thế kia là lành hay dữ?
八戒道：“禍來了，禍來了，這是那放去的強盜，他取了兵器，又夥了些人，轉過路來與我們鬥殺也。”	Bát Giới nói: - Tai vạ tới rồi! Tai vạ tới rồi! Bọn cướp vừa được tha đi nay cầm binh khí kéo thêm người quay lại đánh chúng ta đó!
沙僧道：“二哥，那來的不是賊勢。	Sa Tăng nói: - Anh hai ạ, đoàn người kéo tới kia không phải kẻ cướp đâu.
──大哥，你仔細觀之。”	Anh cả thử nhìn kỹ xem sao.
行者悄悄的向沙僧道：“師父的災星又到了，此必是官兵捕賊之意。”	Hành Giả thầm thì với Sa Tăng: - Tai tinh lại chiếu vào sư phụ rồi. Chắc hẳn đây là quan quân đi bắt cướp đấy.
說不了，眾兵卒至邊前，撒開個圈子陣，把他師徒圍住道：“好和尚！	Vừa dứt lời quan quân đã ập tới trước mặt, dàn thành vòng tròn vây chặt bốn thầy trò, quát: - Lũ hòa thượng này giỏi nhỉ!
打劫了人家東西，還在這裏搖擺哩。”	Đã ăn cướp của cải nhà người lại còn nghênh ngang ở đây!
一擁上前，先把唐僧抓下馬來，用繩綑了﹔又把行者三人，也一齊綑了。 穿上杠子，兩個抬一個，趕著馬，奪了擔，徑轉府城。	Đoạn xông vào lôi Đường Tăng xuống ngựa, lấy thừng trói nghiến lại, sau đó cũng trói luôn cả bọn Hành Giả xỏ vào đòn khiêng, cứ hai người khiêng một, dắt ngựa gánh đồ về thẳng phủ thành.
只見那：唐三藏，戰戰兢兢，滴淚難言﹔豬八戒，絮絮叨叨，心中報怨。	Chỉ thấy: Đường Tam Tang, Run như cầy sấy, Nước mắt nghẹn ngào Trư Bát Giới, Càu nhà càu nhàu, Trong lòng oán thán.
沙和尚，囊突突，意下躊躇﹔孫行者，笑嘻嘻，要施手段。	Sa Hòa Thượng, Buồn như chấu cắn, Suy nghĩ miên man. Còn Tôn Ngộ Không, Cười khành khạch, Muốn khoe thủ đoạn.
眾官兵攢擁扛抬，須臾間，拿到城裏，徑自解上黃堂報道：“老爺，民快人等，捕獲強盜來了。”	Quan quân xúm vào khiêng đi, chẳng mấy chốc đã về tới phủ thành, giải hết cả lên công đường báo bẩm: - Bẩm quan lớn, chúng con đã bắt được bọn cướp về đây rồi ạ.
那刺史端坐堂上，賞勞了民快，檢看了賊贓，當叫寇家領去。 卻將三藏等提近廳前，問道：“你這起和尚，口稱是東土遠來，向西天拜佛，卻原來是些設法屣看門路，打家劫舍之賊。”	Quan thứ sử ngồi ngay ngắn giữa công đường, ủy lạo quân sĩ, kiểm lại tang vật, cho gọi nhà họ Khấu tới nhận, lại cho giải bọn Tam Tạng vào sảnh đường hỏi tội: - Bọn hòa thượng này mồm kêu là từ phương Đông xa xôi tới, sang phương Tây bái Phật cầu kinh, hóa ra là một bọn cướp bày đặt ra thế để dò xét đường đi lối lại trong nhà người ta rồi ăn cướp của cải!
三藏道：“大人容告：貧僧實不是賊，決不敢假，隨身現有通關文牒可照。	Tam Tạng thưa: - Xin đại nhân cho được nói: Bần tăng thực không phải là cướp, không dám dối trá điều gì. Trong người hiện có tờ điệp văn đại nhân có thể soi xét.
只因寇員外家齋我等半月，情意深重，我等路遇強盜，奪轉打劫寇家的財物，因送還寇家報恩，不期民快人等捉獲，以為是賊，實不是賊。 望大人詳察。”	Chỉ nhân nhà Khấu viên ngoại hiến trai chúng tôi nửa tháng, tình cảm sâu nặng, dọc đường gặp bọn cướp, chúng tôi lấy lại được số của cải bọn chúng cướp được ở nhà họ Khấu, định quay lại mang trả nhà họ Khấu để báo ơn, không ngờ gặp quân lính vây bắt cho là kẻ cướp. Thực tình chúng tôi không phải là kẻ cướp, muốn xin đại nhân xét kỹ.
刺史道：“你這廝見官兵捕獲，卻巧言報恩。	Quan thứ sử nói: - Bọn các ngươi bị quan quân bắt được, lại khéo nói là báo ơn.
既是路遇強盜，何不連他捉來，報官報恩？ 如何只是你四眾？	Nếu đã dọc đường gặp cướp, tại sao không bắt ngay lấy bọn chúng, vừa báo quan báo ơn một thể, tại sao lại trơ khấc chỉ có bốn người bọn các ngươi?
你看，寇梁遞得失狀，坐名告你，你還敢展掙？”	Các ngươi xem, Khấu Lương đệ đơn kiện, viết rõ tên các ngươi, các ngươi còn dám chối cãi gì nữa!
三藏聞言，一似大海吞舟，魂飛魄喪。 叫：“悟空，你何不上來折辨？”	Tam Tạng nghe xong, khác nào sấm đánh mang tai, hồn xiêu phách tán, cất tiếng gọi: - Ngộ Không, sao con không thanh minh đi!
行者道：“有贓是實，折辨何為？”	Hành Giả nói: - Tang vật rõ rành rành, còn thanh minh gì nữa!
刺史道：“正是呵，贓證現存，還敢抵賴？”	Quan thứ sử nói: - Đúng! Tang vật vẫn kia, còn dám chối cãi à?
叫手下：“拿腦箍來，把這禿賊的光頭箍他一箍，然後再打。”	Đoạn ra lệnh cho thủ hạ: - Cầm sợi thòng lọng lại đây, thắt vào đầu tên đầu trọc kia rồi hẵng đánh!
行者慌了，心中暗想道：“雖是我師父該有此難，還不可教他十分受苦。”	Hành Giả hốt hoảng, trong bụng nghĩ thầm: - Sư phụ tuy mắc nạn này, nhưng không thể để sư phụ chịu cực khổ quá nặng được.
他見那皂隸們收拾索子，結腦箍，即便開口道：“大人且莫箍那個和尚。	Thấy bọn lính lệ nhặt những sợi dây tết thành thòng lọng, Hành Giả vội cất lời nói: - Quan lớn đừng thắt thòng lọng vào đầu vị hòa thượng ấy.
昨夜打劫寇家，點燈的也是我，持刀的也是我，劫財的也是我，殺人的也是我。	Đêm qua cướp nhà họ Khấu, đốt đuốc là tôi, cầm dao cũng là tôi, cướp của giết người cũng là tôi.
我是個賊頭，要打只打我，與他們無干，但只不放我便是。”	Tôi là đầu sỏ bọn cướp, có đánh thì đánh tôi, chứ mấy người này không liên can gì, chỉ bắt tôi là đủ.
刺史聞言，就教先箍起這個來。	Quan thứ sử nghe vậy, bèn truyền lệnh: - Hãy thắt thòng lọng vào đầu tên này trước!
皂隸們齊來上手，把行者套上腦箍，收緊了一勒，扢撲的把索子斷了。 又結又箍，又扢撲的斷了。 一連箍了三四次，他的頭皮皺也不曾皺一些兒。	Bọn lính lệ nhất tề ra tay, chụp sợi thòng lọng lên đầu Hành Giả, rồi xiết chặt, sợi thòng lọng liền đứt phựt, cứ thế lại xiết lại đứt, đứt đến ba bốn chiếc thòng lọng mà da đầu Hành Giả chẳng có tì vết xước nào.
卻又換索子再結時，只聽得有人來報道：“老爺，都下陳少保爺爺到了，請老爺出郭迎接。”	Đang gọi đi tết chiếc thòng lọng khác, thì nghe thấy có người vào báo: - Bẩm quan lớn, có ngài Trần Thiếu Bảo ở kinh đô tới, mời ngài ra ngoài thành đón tiếp.
那刺史即命刑房吏：“把賊收監，好生看轄。 待我接過上司，再行拷問。”	Quan thứ sử liền lệnh cho viên quan phòng hình: - Đem bọn cướp vào nhà lao, canh giữ cẩn thận, đợi ta đi đón thượng quan xong, lại tiếp tục tra khảo chúng.
刑房吏遂將唐僧四眾推進監門。	Quan phòng hình giải ngay bốn thầy trò vào nhà lao.
八戒、沙僧將自己行李擔進隨身。	Bát Giới, Sa Tăng cũng gánh hành lý của mình đi theo.
三藏道：“徒弟，這是怎麼起的？”	Tam Tạng hỏi: - Đồ đệ ơi, họ giải chúng ta đi đâu thế này?
行者笑道：“師父，進去，進去，這裏邊沒狗叫，倒好耍子。”	Hành Giả cười nói: - Sư phụ cứ vào đi! Cứ vào đi! Ở đây không có chó sủa tha hồ vui chơi.
可憐把四眾捉將進去，一個個都推入轄床，扣拽了滾肚、敵腦、攀胸。	Thương hại thay bốn thầy trò bước vào, ai nấy bị ẩy vào một xó cũi, bị đá thốc vào bụng, đấm vào mặt, vào lưng.
禁子們又來亂打。	Những tên cai ngục đánh đấm họ túi bụi.
三藏苦痛難禁，只叫：“悟空，怎的好？ 怎的好？”	Tam Tạng đau đớn quá không chịu nổi, cất lời than: - Ngộ Không ơi, biết làm sao bây giờ?
行者道：“他打是要錢哩。	Hành Giả thưa: - Chúng đánh là vòi tiền đấy!
常言道：‘好處安身，苦處用錢。’	Thường có câu “Chỗ tốt yên thân, chỗ khổ đút tiền”.
如今與他些錢，便罷了。”	Nay thì cho chúng ít tiền là êm thôi.
三藏道：“我的錢自何來？”	Tam Tạng nói: - Chúng ta làm gì có tiền?
行者道：“若沒錢，衣物也是，把那袈裟與了他罷。”	Hành Giả nói: - Không có tiền thì quần áo cũng được. Mang chiếc cà sa cho bọn chúng là xong.
三藏聽說，就如刀刺其心。 一時間見他打不過，只得開言道：“悟空，隨你罷。”	Tam Tạng nghe thấy thế khác nào như dao cắt ruột nhưng qua một hồi bị đánh đau hết chịu nổi, đành mở miệng nói: - Ngộ Không ơi, tùy con vậy.
行者便叫：“列位長官，不必打了。	Hành Giả bèn gọi: - Các ngài trưởng quan ơi, đừng đánh nữa.
我們擔進來的那兩個包袱中，有一件錦襴袈裟，價值千金，你們解開拿了去罷。”	Trong hai cái tay nải nơi gánh hành lý của chúng tôi có tấm áo cà sa gấm đáng giá nghìn vàng, các ngài cởi ra mà lấy.
眾禁子聽言，一齊動手，把兩個包袱解看。 雖有幾件布衣，雖有個引袋，俱不值錢。	Bọn canh ngục nghe nói, bèn ra tay ngay, cởi hai chiếc tay nải ra xem xét, thấy có mấy tấm áo vải, mấy chiếc túi, chẳng đáng giá là bao.
只見幾層油紙包裹著一物，霞光焰焰，知是好物。	Bỗng lại thấy một bọc được gói bằng mấy lớp giấy nến, hào quang chói lọi, biết là vật quý, bọn canh ngục bèn mở ra xem.
抖開看時，但只見：巧妙明珠綴，稀奇佛寶攢。 盤龍鋪繡結，飛鳳錦沿邊。	Chỉ thấy: Ngọc minh châu tuyệt đẹp Áo Phật diệu kỳ thay Thêu rồng lượn trời mây Viền phượng dập dờn múa.
眾皆爭看，又驚動本司獄官，走來喝道：“你們在此嚷甚的？”	Mọi người xúm vào xem làm kinh động ngục quan bản ty. Viên quan bước tới quát: - Các ngươi làm gì mà ồn ào thế?
禁子們跪道：“老爹，才子提審，送下四個和尚，乃是大夥強盜。	Bọn canh ngục quỳ xuống thưa: - Thưa ngài, quan lớn vừa mới xử kiện, tống giam bốn vị hòa thượng kẻ cướp.
他見我們打了他幾下，把這兩個包袱與我。	Bọn chúng bị chúng tôi đánh đau mấy trận, bèn đút lót hai chiếc tay nải.
我們打開看時，見有此物，無可處置：若眾人扯破分之，其實可惜﹔若獨歸一人，眾人無利。	Chúng tôi mở ra xem, nhìn thấy vật này, chưa biết khu xử thế nào. Nếu phá ra chia nhau thì thực phí quá. Còn chia hẳn cho một người thì người khác không được tí gì.
幸老爹來，憑老爹做個劈著。”	May quá có ngài tới, mời ngài phân xử hộ.
獄官見了，乃是一件袈裟﹔又將別項衣服，並引袋兒通檢看了。	Ngục quan nhận ra đó là tấm áo cà sa, đoạn lại giở tung xem xét các loại quần áo, và lục soát lại toàn bộ chiếc túi.
又打開袋內關文一看，見有各國的寶印花押，道：“早是我來看呀，不然，你們都撞出事來了。	Viên ngục quan giở cả tờ điệp văn ra xem, thấy có đóng dấu triện báu của nhiều nước, bèn nói: - May mà ta đến kịp xem xét. Nếu không, các ngươi làm hỏng việc mất.
這和尚不是強盜，切莫動他衣物。	Mấy vị hòa thượng này không phải là bọn cướp, chớ có động vào quần áo của họ.
待明日太爺再審，方知端的。”	Đợi sáng mai quan lớn thẩm tra lại mới biết rõ hư thực.
眾禁子聽言，將包袱還與他，照舊包裹，交與獄官收訖。	Đám canh ngục nghe xong, gói lại cẩn thận trao cho viên ngục quan cất giữ.
漸漸天晚，聽得樓頭起鼓，火甲巡更。	Chẳng mấy chốc trời đã tối, tiếng trống canh trên thành lầu đã kiểm, trương tuần đã đi tuần.
捱至四更三點，行者見他們都不呻吟，盡皆睡著，他暗想道：“師父該有這一夜牢獄之災。	Vào khoảng canh tư ba khắc, Hành Giả thấy xung quanh im ắng, mọi người đã ngủ say, bèn nghĩ thầm: - Sư phụ số phải chịu tai nạn ngồi tù đêm nay.
老孫不開口折辨，不使法力者，蓋為此耳。	Lão Tôn không mở mồm thanh minh, không thi thố pháp lực, cũng chỉ vì thế.
如今四更將盡，災將滿矣，我須去打點打點，天明好出牢門。”	Bây giờ đã là canh tư, tai nạn sắp qua khỏi, ta phải đi chuẩn bị trước, đợi trời sáng, ra khỏi nhà lao.
你看他弄本事，將身小一小，脫出轄床。 搖身一變，變做個蜢蟲兒，從房簷瓦縫裏飛出。 見那星光月皎，正是清和夜靜之天。	Đoạn Hành Giả thi thố tài nghệ, thu người nhỏ lại, chui ra khỏi cũi, lắc mình một cái, biến thành một con côn trùng, lách qua khe mái ngói chui ra ngoài, thấy trăng sao vằng vặc, trời đêm trong sáng.
他認了方向，徑飛向寇家門首，只見那街西下一家兒燈火明亮。 又飛近他門口看時，原來是個做豆腐的。 見一個老頭兒燒火，媽媽兒擠漿。	Hành Giả nhận ra phương hướng bay thẳng về phía nhà họ Khấu, thấy phố xá ở mạn này đèn lửa sáng rực, vội bay tới cửa xem xét, hóa ra là một nhà làm đậu phụ, thấy một cụ ông đang đun bếp, cụ bà thì vắt đậu.
那老兒忽的叫聲：“媽媽，寇大官且是有子有財，只是沒壽。	Cụ ông bỗng cất tiếng nói: - Này bà ạ, quan lớn họ Khấu là người vừa có của vừa có con, chỉ có điều là chẳng được thọ.
我和他小時同學讀書，我還大他五歲。	Thuở nhỏ, tôi và ông ấy cùng đi học với nhau, tôi hơn ông ta năm tuổi.
他老子叫做寇銘，當時也不上千畝田地，放些租帳，也討不起。	Bố ông ấy là Khấu Minh, bấy giờ có tới nghìn mẫu ruộng, phát canh thu tô, thu lợi quá đáng.
他到二十歲時，那銘老兒死了，他掌著家當。	Năm hai mươi tuổi, cụ Minh mất.
其實也是他一步好運：娶的妻是那張旺之女，小名叫做穿針兒，卻倒旺夫，自進他門，種田又收，放帳又起，買著的有利，做著的賺錢，被他如今掙了有十萬家私。	Ông ấy nắm cả cơ nghiệp, nhưng thực ra ông ấy cũng gặp vận may. Lấy vợ là con gái ông Trương Vượng, lúc ở nhà gọi là cô Xuyên Châm. Cô này cũng có số vượng phu. Từ ngày về nhà chồng, cày cấy càng bội thu, tô tức càng nẩy nở, buôn bán cái gì cũng có lãi, làm ăn gì cũng ra tiền, dần dà gia tư cũng tới ức vạn.
他到四十歲上，就回心向善，齋了萬僧，不期昨夜被強盜踢死。 可憐！	Tới năm bốn mươi tuổi, ông ấy lại hồi tâm làm thiện, nuôi cơm một vạn nhà sư, thế mà không ngờ đêm qua bị bọn cướp đá chết, thật đáng thương.
今年才六十四歲，正好享用。	Năm nay ống ấy sáu mươi tư tuổi, đang độ sung sướng.
何期這等向善，不得好報，乃死於非命，可嘆，可嘆！”	Ai ngờ những người lương thiện chẳng được gặp may, lại chết oan chết uổng như thế. Đáng thương lắm! Đáng thương lắm!
行者一一聽之，卻早五更初點。 他就飛入寇家，只見那堂屋裏已停著棺材，材頭邊點著燈，擺列著香燭花果，媽媽在傍啼哭﹔又見他兩個兒子也來拜哭，兩個媳婦拿兩盞飯兒供獻。	Hành Giả nghe rõ đầu đuôi, lúc ấy khoảng canh năm, bèn bay ngay vào nhà họ Khấu, thấy quan tài đã đặt ở giữa nhà. Trước quan tài có đặt đèn hương hoa quả, cụ bà ngồi bên cạnh khóc sụt sịt, hai cậu con trai vừa lạy vừa khóc, hai người con dâu đặt lên hai bát cơm cúng.
行者就釘在他材頭上，咳嗽了一聲。 諕得那兩個媳婦查手舞腳的往外跑﹔寇梁兄弟伏在地下不敢動只叫：“爹爹！	Hành Giả đậu trên quan tài hắt hơi một tiếng, hai cô con dâu sợ quá, ba chân bốn cẳng chạy biến ra ngoài. Anh em Khấu Lương cứ gục mặt xuống đất chẳng dám cựa quậy, chỉ khóc lóc: - Ới cha ơi, hu! hu!
嚛嚛嚛……”	hu!...
那媽媽子膽大，把材頭撲了一把道：“老員外，你活了？”	Bà cụ mạnh dạn vỗ tay vào quan tài nói: - Ông viên ngoại ơi, ông sống lại đấy ư?
行者學著那員外的聲音道：“我不曾活。”	Hành Giả bắt chước tiếng viên ngoại nói: - Tôi không sống lại được đâu.
兩個兒子一發慌了，不住的叩頭垂淚，只叫：“爹爹！	Hai người con trai sợ giật thót, dập đầu lia lịa nước mắt ròng ròng, cất tiếng khóc: - Ới cha ơi! Hu!
嚛嚛嚛……”	Hu! Hu!...
媽媽子硬著膽，又問道：“員外，你不曾活，如何說話？”	Bà cụ lại đánh bạo hỏi: - Ông viên ngoại ơi, ông không sống lại sao lại nói được?
行者道：“我是閻王差鬼使押將來家與你們講話的。 那張氏穿針兒枉口誑舌，陷害無辜。”	Hành Giả đáp: - Ta được Diêm Vương sai quỷ sứ đưa ta về bảo cho mọi người biết rằng: “Chính mụ Xuyên Châm họ Trương kia ăn gian nói dối hãm hại người vô tội”.
那媽媽子聽見叫他小名，慌得跪倒磕頭道：“好老兒呵！	Bà cụ nghe thấy gọi đúng tên tục lúc nhỏ của mình thì sợ quá, quỳ xuống dập đầu nói: - Ới ông già ơi!
這等大年紀還叫我的小名兒！	Tôi ngần này tuổi đầu mà còn gọi tên tục ngày còn bé của tôi ra sao?
我哪些枉口誑舌，害甚麼無辜？”	Tôi đâu có ăn gian nói dối, hãm hại ai vô tội?
行者喝道：“有個甚麼‘唐僧點著火，八戒叫殺人。 沙僧劫出金銀去，行者打死你父親’。	Hành Giả quát: - Làm gì có “Đường Tăng đốt đuốc, Bát Giới gọi chết người, Sa Tăng cướp vàng bạc, Hành Giả giết chết cha các ngươi”?
只因你誑言，把那好人受難。	Chỉ vì mụ mà khiến cho người ngay gặp nạn.
那唐朝四位老師路遇強徒，奪將財物，送來謝我，是何等好意！	Bốn vị trưởng lão triều Đường đi đường gặp cướp, đã lấy lại của cải mang về trả ta để tạ ơn, hảo ý biết chừng nào!
你卻假捏失狀，著兒子們首官。	Mụ lại vu oan giá họa, sai con làm đơn đệ lên quan.
官府又未細審，又如今把他們監禁。	Quan phủ lại không xét kỹ, bắt người ta giam vào ngục.
那獄神、土地、城隍俱慌了，坐立不寧，報與閻王。	Thần ngục, thổ địa, thành hoàng đều cuống cả lên đứng ngồi không yên, đi báo cho Diêm Vương biết.
閻王轉差鬼使押解我來家，教你們趁早解放他去﹔不然，教我在家攪鬧一月，將合家老幼並雞狗之類，一個也不存留。”	Diêm Vương sai quỷ sứ áp giải ta về nhà, báo các ngươi mau mau đi giải cứu cho người ta. Nếu không, Diêm Vương sai ta về nhà quấy nhiễu một tháng, mọi người già trẻ gái trai cùng gia súc trong nhà, ta sẽ bắt đi không còn một mống!
寇梁兄弟又磕頭哀告道：“爹爹請回，切莫傷殘老幼。	Hai anh em Khấu Lương lại dập đầu van xin: - Cha ơi, xin mời cha về, nhưng chớ hãm hại mọi người già trẻ trong nhà.
待天明就去本府投遞解狀，願認招回，只求存歿均安也。”	Đợi khi trời sáng, chúng con sẽ tới bản phủ đệ đơn xin tha họ, rút đơn kiện về, cốt mong sao kẻ sống người chết đều được yên ổn.
行者聽了，即叫：“燒紙，我去呀。”	Hành Giả nghe xong, nói: - Đốt sắc đi để ta đi đây!
他一家兒都來燒紙。	Cả nhà vội vàng đốt tiền giấy.
行者一翅飛起，徑又飛至刺史住宅裏面，低頭觀看，那房內裏已有燈光，見刺史已起來了。	Hành Giả đập cánh bay đi, bay thẳng vào tận chỗ ở của quan thứ sử, cúi đầu xem xét, thấy trong phòng đã sáng ánh đèn, quan thứ sử đã trở dậy.
他就飛進中堂看時，只見中間後壁掛著一軸畫兒，是一個官兒騎著一匹點子馬，有幾個從人打著一把青傘，搴著一張校床，更不識是甚麼故事。 行者就丁在中間。	Hành Giả bèn lại bay vào gian giữa quan sát, thấy trên bức tường sau gian giữa có treo một bức tranh, vẽ một vị quan cưỡi ngựa, vài người theo hầu vác một cây lọng xanh, cắp một chiếc ghế xếp, chẳng biết vẽ tích gì, bèn đậu ngay vào giữa.
忽然那刺史自房裏出來，彎著腰梳洗。	Bỗng thấy quan thứ sử từ trong phòng ngủ bước ra, cúi người chải đầu.
行者猛的裏咳嗽一聲，把刺史諕得慌慌張張，走入房內。	Hành Giả thình lình hắt hơi một tiếng rất to, quan thứ sử sợ quá cuống quýt chạy vội vào phòng trong.
梳洗畢，穿了大衣，即出來對著畫兒焚香禱告道：“伯考姜公乾一神位：孝姪姜坤三，蒙祖上德廕，忝中甲科，今叨受銅臺府刺史，旦夕侍奉香火不絕，為何今日發聲？	Rửa mặt chải đầu, mặc quần áo xong, quan thứ sử trở ra thắp hương khấn khứa trước bức tranh: - Kính lạy vong hồn bác Khương Công Càn Nhất, cháu hiếu là Khương Khôn Tam đội ơn âm đức tổ tiên thi đỗ khoa bảng, nay được bổ làm quan thứ sử phủ Đồng Đài, sớm tối thờ phụng hương khói, không hiểu tại sao hôm nay bác lại lên tiếng.
切勿為邪為祟，恐諕家眾。”	Xin bác đừng để mọi người trong nhà phải sợ hãi.
行者暗笑道：“此是他大爺的神子。”	Hành Giả cười thầm nghĩ bụng: - À, té ra đây là bài vị bác hắn.
卻就綽著經兒叫道：“坤三賢姪，你做官雖承祖廕，一向清廉，怎的昨日無知，把四個聖僧當賊，不審來音，囚於禁內？	Đoạn ra vẻ trang nghiêm nói: - Cháu Khôn Tam kia! Cháu làm quan tuy được thừa hưởng phúc ấm tổ tiên, giữ gìn trong sạch, thế mà tại sao hôm qua ngu tối, nhầm lẫn cho bốn vị thánh tăng là cướp.
那獄神、土地、城隍不安，報與閻君，閻君差鬼使押我來對你說，教你推情察理，快快解放他﹔不然，就教你去陰司折證也。”	Rồi chỉ thẩm vấn tra hỏi qua loa, nhốt người ta vào ngục, khiến cho thần ngục, thổ địa, thành hoàng lo sợ, đi tâu báo Diêm Vương, Diêm Vương sai quỷ sứ áp giải ta về nói với cháu, bảo cháu phải xét thấu tình đạt lý, mau mau thả người ta ra. Nếu không sẽ bắt cháu phải xuống âm ty đối chứng.
刺史聽說，心中悚懼道：“大爺請回，小姪升堂，當就釋放。”	Quan thứ sử nghe xong, trong lòng sợ hãi nói: - Xin vong linh bác cứ ra về, chừng nào cháu ra công đường sẽ tha họ ra ngay.
行者道：“既如此，燒紙來，我去見閻君回話。”	Hành Giả nói: - Đã như vậy thì đốt giấy đi, để ta về tâu lại Diêm Vương.
刺史復添香燒紙拜謝。	Quan thứ sử vội vàng thắp hương đốt giấy tiền lạy tạ.
行者又飛出來看時，東方早已發白。 及飛到地靈縣，又見那合縣官卻都在堂上。	Hành Giả lại quay trở ra xem xét, thấy phương Đông trời đã sáng, bèn bay ngay về huyện Địa Linh, thấy các quan đã tề tựu đông đủ tại công đường.
他思道：“蜢蟲兒說話，被人看見，露出馬腳來不好。”	Hành Giả nghĩ: - Côn trùng nói được, người ta nhìn thấy, sẽ lộ chân tướng, hỏng việc mất.
他就半空中改了個大法身，從空裏伸下一隻腳來，把個縣堂屣滿。 口中叫道：“眾官聽著：我乃玉帝差來的浪蕩遊神，說你這府監裏屈打了取經的佛子，驚動三界諸神不安，教我傳說，趁早放他﹔若有差池，教我再來一腳，先踢死合府縣官，後屣死四境居民，把城池都踏為灰燼。”	Bèn bay lên giữa không trung, đổi pháp thân, thò một chân xuống, giẫm lung tung giữa công đường cất tiếng gọi: - Các quan nghe đây: Ta là Lãng Đãng Du Thần do Thượng Đế sai xuống, nói cho các ngươi biết là bọn canh ngục đánh đập con Phật đi lấy kinh, làm kinh động cả các thần trong ba cõi. Thượng Đế sai ta xuống bảo các ngươi phải thả họ ra ngay. Nếu chậm trễ, ta sẽ thả nốt chân nữa, trước đá chết hết các quan trong toàn phủ huyện, sau đá chết tất cả dân chúng, và đạp đổ thành trì thành tro bụi!
概縣官吏人等慌得一齊跪倒，磕頭禮拜道：“上聖請回。	Quan lại trong huyện sợ quá, ai nấy quỳ mọp xuống, dập đầu van lạy: - Xin thượng thánh cứ về.
我們如今進府，稟上府尊，即教放出。	Hôm nay chúng tôi vào phủ bẩm lên quan phủ thả ngay họ ra.
千萬莫動腳，驚諕死下官。”	Muôn xin thượng thánh đừng giẫm chân, hạ quan chúng tôi sợ chết khiếp.
行者才收了法身，仍變做個蜢蟲兒，從監房瓦縫兒飛入，依舊鑽在轄床中間睡著。	Hành Giả bèn thu pháp thân lại, chui qua khe ngõ, bay vào nhà giam, bò vào cũi ngủ như cũ.
卻說那刺史升堂，才抬出投文牌去，早有寇梁兄弟抱牌跪門叫喊。	Lại nói chuyện quan thứ sử trời sáng ra công đường, vừa khiêng tấm bài đựng đơn ra, đã thấy anh em Khấu Lương bưng bài vào quỳ trước cửa kêu van.
刺史著令進來。	Quan thứ sử cho gọi vào.
二人將解狀遞上。	Hai người đệ tờ đơn xin rút đơn kiện trước.
刺史見了，發怒道：“你昨日遞了失狀，就與你拿了賊來，你又領了贓去，怎麼今日又來遞解狀？”	Quan thứ sử xem xong nổi giận quát: - Hôm qua các ngươi vừa phát đơn kiện, ta đã cho đi bắt bọn cướp về, tang vật cũng đã trả cho các ngươi, tại sao hôm nay lại đệ đơn xin thôi kiện?
二人滴淚道：“老爺，昨夜小的父親顯魂道：‘唐朝聖僧，原將賊徒拿住，奪獲財物，放了賊去，好意將財物送還我家報恩，怎麼反將他當賊，拿在獄中受苦？	Hai người nước mắt ròng ròng thưa: - Bẩm quan lớn, đêm qua cha chúng con hiện hồn về nói: “Thánh tăng triều Đường bắt được bọn cướp thu lại của cải, tha cho lũ cướp, lại có lòng tốt trả lại nhà ta của cải để báo ơn. Thế mà tại sao các ngươi lại vu cho họ là ăn cướp, bắt giam vào ngục chịu nhục hình?
獄中土地、城隍不安，報了閻王，閻王差鬼使押解我來教你赴府再告，釋放唐僧，庶免災咎﹔不然，老幼皆亡。’	Thổ địa, thành hoàng trong ngục lo sợ tâu cho Diêm Vương biết. Diêm Vương sai quỷ sứ áp giải ta về bảo cho các ngươi phải tới phủ đường thưa lại, xin thả Đường Tăng ra, thì may ra thoát nạn. Nếu không già trẻ trong nhà sẽ chết hết”.
因此，特來遞個解詞。 望老爺方便方便。”	Vì vậy, hôm nay chúng con đệ đơn xin thôi kiện, muôn xin quan lớn rủ lòng thương giúp đỡ.
刺史聽他說了這話，卻暗想道：“他那父親乃是熱屍，新鬼顯魂，報應猶可﹔我伯父死去五六年了，卻怎麼今夜也來顯魂，教我審放？	Quan thứ sử nghe nói như vậy, nghĩ thầm rằng: - Cha hắn vừa chết xác hãy còn ấm, ma mới hiện hồn báo ứng còn có lý, chứ bác ta chết đã năm sáu năm nay, mà đêm qua cũng hiện hồn về bảo ta tra xét lại tha cho họ là cớ sao nhỉ?...
看起來必是冤枉。”	Vậy xem ra chắc hẳn là bọn họ bị oan uổng rồi.
正忖度間，只見那地靈縣知縣等官急急跑上堂，亂道：“老大人，不好了，不好了，適才玉帝差浪蕩遊神下界，教你快放獄中好人。	Đang lúc băn khoăn, bỗng thấy quan tri huyện và các quan ở huyện Địa Linh ập vào công đường nói cuống quýt: - Bẩm quan lớn, hỏng rồi! Hỏng rồi! Vừa rồi Thượng Đế sai Lãng Đãng Du Thần xuống hạ giới, bảo ngài phải thả ngay người tốt bị giam trong ngục.
昨日拿的那些和尚，不是強盜，都是取經的佛子。	Mấy hòa thượng bị bắt hôm qua không phải là kẻ cướp, mà là những Phật tử đi lấy kinh.
若少遲延，就要踢殺我等官員，還要把城池連百姓都踏為灰燼。”	Nếu chậm trễ, thì sẽ đá chết tất cả quan viên chúng tôi, lại còn đá chết trăm họ và đạp đổ thành trì ra tro bụi nữa.
刺史又大驚失色，即叫刑房吏火速寫牌提出。 當時開了監門提出。	Quan thứ sử càng sợ hãi tái mặt, gọi ngay quan hình phòng hỏa tốc mang thẻ bài tới nhà lao thả ngay thầy trò Tam Tạng.
八戒愁道：“今日又不知怎的打哩。”	Bát Giới phát sầu cả người nói: - Hôm nay không biết họ lại tra tấn kiểu nào đây?
行者笑道：“管你一下兒也不敢打，老孫俱已幹辦停當。	Hành Giả cười nói: - Một roi họ cũng chẳng dám đánh chúng ta. Lão Tôn đã lo liệu đâu vào đấy cả rồi.
上堂切不可下跪，他還要下來請我們上坐。	Đến công đường không những không phải quỳ, mà còn được họ mời chúng ta ngồi trên nữa ấy chứ.
卻等我問他要行李、要馬匹，少了一些兒，等我打他你看。”	Hơn nữa tôi còn hỏi đòi họ hành lý, con ngựa, thiếu thứ nào, tôi còn nện cho một trận.
說不了，已至堂口。	Vừa dứt lời, thầy trò đã được đưa tới công đường.
那刺史、知縣並府縣大小官員一見，都下來迎接道：“聖僧昨日來時，一則接上司忙迫，二則又見了所獲之贓，未及細問端的。” 唐僧合掌躬身，又將前情細陳了一遍。 眾官滿口認稱，都道：“錯了，錯了。	Quan thứ sử, quan tri huyện, và đông đủ quan viên trong phủ huyện vừa nhìn thấy thầy trò Đường Tăng đã vội vã bước xuống nghênh đón nói: - Hôm qua khi thánh tăng tới nơi, một là chúng tôi bận đi đón quan trên, hai là thấy cả tang vật, nên chưa kịp tra xét kỹ càng cho rõ đầu đuôi... Đường Tăng chắp tay cúi người, đem chuyện trước kể hết một lượt, mọi người không ngớt thán phục nói: - Chúng tôi trót lầm lỡ, xin thứ lỗi!
莫怪，莫怪。”	Thứ lỗi!
又問獄中可曾有甚疏失。	Lại hỏi ở trong ngục thầy trò có bị mất mát gì không.
行者近前努目睜看，厲聲高叫道：“我的白馬是堂上人得了，行李是獄中人得了，快快還我。	Hành Giả bước tới trừng mắt, dõng dạc nói: - Con ngựa bạch của tôi bị người của thượng quan bắt mất, hành lý thì bị lính canh ngục cướp đi, mau mau trả lại cho chúng tôi.
今日卻該我拷較你們了：枉拿平人做賊，你們該個甚罪？”	Hôm nay mới là ngày tôi bạch tội lại các người đây! Vu cho người ngay là cướp thì mắc tội gì?
府縣官見他作惡，無一個不怕，即便叫收馬的牽馬來，收行李的取行李來，一一交付明白。	Các quan phủ huyện thấy Hành Giả tức giận, ai nấy sợ hãi, vội cho gọi ai giữ ngựa, ai cầm hành lý phải mang đến ngay. Mọi thứ nhất nhất được trao lại đầy đủ.
你看他三人一個個逞兇，眾官只以寇家遮飾。	Bọn Hành Giả đều tỏ vẻ giận dữ. Các quan đành phải lôi nhà họ Khấu ra làm cớ che đỡ.
三藏勸解了道：“徒弟，是也不得明白。	Tam Tạng khuyên giải nói: - Đồ đệ ơi, vẫn chưa hẳn minh bạch đâu.
我們且到寇家去，一則吊問，二來與他對證對證，看是何人見我做賊？”	Ta hãy tới nhà họ Khấu, một là để thăm viếng, hai là cùng họ đối chứng, hỏi cho ra người nào thấy chúng ta ăn cướp.
行者道：“說得是。	Hành Giả nói: - Đúng.
等老孫把那死的叫起來，看是哪個打他？”	Để lão Tôn gọi người chết dậy hỏi xem bị người nào đánh chết.
沙僧就在府堂上把唐僧撮上馬，吆吆喝喝，一擁而出。	Sa Tăng đỡ Đường Tăng lên ngựa, quát tháo ầm ỹ, cả bọn kéo ra.
那些府縣多官，也一一俱到寇家。	Các quan trong phủ huyện đi theo cùng tới nhà họ Khấu.
諕得那寇梁兄弟在門前不住的磕頭，接進廳。	Anh em Khấu Lương sợ quá đứng trước cửa dập đầu lạy lia lịa mời vào trong nhà.
只見他孝堂之中，一家兒都在孝幔裏啼哭。	Mọi người trong nhà đang đứng bên màn khóc lóc ầm ỹ.
行者叫道：“那打誑語栽害平人的媽媽子且莫哭，等老孫叫你老公來，看他說是哪個打死的，羞他一羞。”	Hành Giả đáp: - Cái mụ già ăn gian nói dối hãm hại người ngay kia, đừng khóc nữa, để lão Tôn gọi ông cụ dậy xem cụ nói rõ bị ai đánh chết, cho mụ xấu hổ một trận!
眾官員只道孫行者說的是笑話。	Các quan ai cũng cho là Hành Giả nói cho vui mà thôi.
行者道：“列位大人，略陪我師父坐坐。	Hành Giả nói: - Thưa các vị đại nhân, các vị hãy ngồi chơi với sư phụ tôi một lát.
八戒、沙僧，好生保護。 等我去了就來。”	Bát Giới, Sa Tăng bảo vệ sư phụ cẩn thận để tôi đi một chuyến.
好大聖，跳出門，望空就起。	Đoạn Đại Thánh bước ra ngoài cửa, nhảy vút lên không trung.
只見那遍地彩霞籠住宅，一天瑞氣護元神。	Chỉ thấy ráng đẹp mông lung trùm đất rộng, hào quang rực rỡ đỡ thiên thần.
眾等方才認得是個騰雲駕霧之仙，起死回生之聖，這裏一一焚香禮拜不題。	Bấy giờ mọi người mới nhận ra đó là vị tiên đi mây về gió, bậc thánh cải tử hoàn sinh. Ai nấy thắp hương khấn vái sì sụp. Chuyện không nói nữa.
那大聖一路觔斗雲，直至幽冥地界，徑撞入森羅殿上。	Lại nói chuyện Đại Thánh dùng phép cân đẩu vân tới thẳng địa giới cõi u minh, xồng xộc vào trong điện Sâm La.
慌得那：十代閻君拱手接，五方鬼判叩頭迎。	Đã thấy: Mười vị Diêm Vương tay chắp, Năm phương quỷ phán dập đầu.
千株劍樹皆攲側，萬疊刀山盡坦平。	Nghìn cây kiếm nhọn cúi chào, Muôn dãy đao to nghiêng đón.
枉死城中魑魅化，奈河橋下鬼超生。	Thành Uổng Tử ma kia hiển hiện, Chân cầu Nại Hà quỷ nọ siêu sinh.
正是那神光一照如天赦，黑暗陰司處處明。	Khắp một vùng rực ánh thần quang, U ám âm ty bừng sáng sủa.
十閻王接下大聖，相見了，問及何來何幹。	Mười vị Diêm Vương đón tiếp Đại Thánh. Làm lễ tương kiến xong, Diêm Vương hỏi Đại Thánh xuống có việc gì.
行者道：“銅臺府地靈縣齋僧的寇洪之鬼，是哪個收了？ 快點查來與我。”	Hành Giả đáp: - Con ma Khấu Hồng nuôi sư ở huyện Địa Linh, phủ Đồng Đài ai bắt, mau mau đi tìm trả lại cho tôi ngay.
十閻王道：“寇洪善士，也不曾有鬼使勾他，他自家到此，遇著地藏王的金衣童子，他引見地藏也。”	Mười vị Diêm Vương nói: - Thiện sĩ Khấu Hồng chưa hề bị quỷ sứ câu hồn. Ông ta tự tới đây, gặp Kim Y Đồng tử của Địa Tạng Vương, cậu ấy dẫn ông ta đến yết kiến Địa Tạng Vương rồi.
行者即別了，徑至翠雲宮見地藏王菩薩。	Hành Giả vội vã chia tay mười vị Diêm Vương, tới thẳng cung Thúy Vân gặp Địa Tạng Vương Bồ Tát.
菩薩與他禮畢，具言前事。	Hành Giả hỏi Bồ Tát xong, bèn thưa hết chuyện.
菩薩喜道：“寇洪陽壽，止該卦數命終，不染床蓆，棄世而去。	Bồ Tát vui vẻ nói: - Tuổi thọ của Khấu Hồng vừa tới ngày hết. Khi mệnh chung, không bận giường chiếu, lìa đời đi luôn.
我因他齋僧，是個善士，收他做個掌善緣簿子的案長。	Ta thấy hắn là người thiện sĩ, nuôi nấng sư tăng, bèn thu nhận hắn làm người trưởng án giữ sổ thiện duyên.
既大聖來取，我再延他陽壽一紀，教他跟大聖去。”	Nay Đại Thánh tới xin, ta bằng lòng cho hắn thọ thêm một giáp nữa, và bảo hắn về theo Đại Thánh luôn thể.
金衣童子遂領出寇洪。	Kim Y đồng tử vâng lệnh đưa Khấu Hồng ra.
寇洪見了行者，聲聲叫道：“老師，老師，救我一救。”	Khấu Hồng vừa nhìn thấy Hành Giả đã rối rít van xin: - Lão sư! Lão sư! Cứu tôi với!
行者道：“你被強盜踢死，此乃陰司地藏王菩薩之處。	Hành Giả nói: - Ông bị bọn cướp đá chết. Nơi đây là cung điện của Địa Tạng Vương dưới âm ty.
我老孫特來取你到陽世間對明此事。	Tôi tới đây đưa ông về dương thế làm rõ chuyện này.
既蒙菩薩放回，又延你陽壽一紀，待十二年之後，你再來也。”	Đội ơn Bồ Tát tha cho về, lại ban cho thọ thêm một giáp nữa, mười hai năm sau, ông lại về đây.
那員外頂禮不盡。	Viên ngoại cúi đầu tạ ơn mãi không thôi.
行者謝辭了菩薩，將他吹化為氣，掉於衣袖之間，同去幽府，復返陽間。	Hành Giả vái chào từ biệt Bồ Tát, thổi hồn Khấu Hồng hóa thành hơi, bỏ vào ống tay áo, rời âm phủ trở về dương gian.
駕雲頭，到了寇家，即喚八戒捎開材蓋，把他魂靈兒推付本身。	Cưỡi mây một thoáng đã tới nhà họ Khấu. Hành Giả gọi Bát Giới mở nắp áo quan, trả linh hồn nhập vào thể xác.
須臾間，透出氣來活了。 那員外爬出材來，對唐僧四眾磕頭道：“師父，師父，寇洪死於非命，蒙師父至陰司救活，乃再造之恩。”	Một lát, Khấu Hồng thấm hơi sống lại, bò ra khỏi áo quan, dập đầu lạy bốn thầy trò Đường Tăng, nói: - Sư phụ ơi, Khấu Hồng này bị chết bất đắc kỳ tử, đội ơn sư phụ xuống âm ty cứu sống, khác nào ơn tái tạo!
言謝不已。	Nói rồi cảm tạ khôn xiết.
及回頭，見各官羅列，即又磕頭道：“列位老爹都如何在舍？”	Kịp khi quay đầu lại nhìn thấy các quan đứng cả đó, lại vội vàng dập đầu nói: - Các vị quan lớn đến nhà tôi chắc có việc gì?
那刺史道：“你兒子始初遞失狀，坐名告了聖僧，我即差人捕獲。	Quan thứ sử nói: - Các con ông lúc đầu đệ đơn kiện, ghi rõ tên, tố giác thánh tăng này là cướp của giết người. Ta lập tức sai quân đi bắt.
不期聖僧路遇殺劫你家之賊，奪取財物，送還你家。	Không ngờ thánh tăng dọc đường gặp bọn cướp của giết người ở nhà ông, bèn lấy lại của cải mang trả cho nhà ông.
是我下人誤捉，未得詳審，當送監禁。	Lính của ta bắt nhầm. Thêm nỗi ta cũng chưa xét kỹ, tống luôn vào ngục giam.
今夜被你顯魂，我先伯亦來家訴告，縣中又蒙浪蕩遊神下界，一時就有這許多顯應，所以放出聖僧。	Đêm qua ông hiện hồn về, bác ta cũng hiện hồn về trách móc. Lại thêm có Lãng Đãng Du Thần cũng giáng lâm chỉ giáo cho nữa. Một lúc mà có bao nhiêu việc hiển ứng. Vì vậy ta phải thả ngay thánh tăng.
聖僧卻又去救活你也。”	Còn vị thánh tăng này vừa đi cứu sống ông về đấy.
那員外跪道：“老爹，其實枉了這四位聖僧。	Viên ngoại quỳ xuống nói: - Bẩm quan lớn, kỳ thực thật oan uổng cho bốn vị thánh tăng này quá!
那夜有三十多名強盜，明火執杖，劫去家私。	Đêm ấy hơn ba mươi tên cướp, đốt đuốc vác dao xông vào nhà tôi cướp của.
是我難捨，向賊理說，不期被他一腳，撩陰踢死。	Tôi tiếc của, chạy ra van xin lũ cướp, bất ngờ bị chúng đá cho một cái chết ngay lập tức.
與這四位何干？”	Nào có liên can gì đến bốn vị này đâu!
叫過妻子來，“是誰人踢死，你等輒敢妄告？	Đoạn gọi vợ con lại nói: - Kẻ cướp đá chết ta, các ngươi lại dám hùa nhau nói dối nói càn vu cáo là cớ sao?
請老爹定罪。”	Xin quan lớn định tội xét xử cho.
當時一家老小只是磕頭。	Lúc ấy mọi người già trẻ trong nhà đều dập đầu van xin.
刺史寬恩，免其罪過。	Quan thứ sử khoan dung cũng tha tội cho.
寇洪教安排筵宴，酬謝府縣厚恩。	Khấu Hồng sai sửa soạn yến tiệc khoản đãi cảm ơn sâu của quan phủ.
個個未坐回衙。	Nhưng mọi người đều chối từ trở về công đường.
至次日，再掛齋僧牌，又款留三藏。 三藏決不肯住。	Ngày hôm sau, Khấu Hồng lại treo biển nuôi sư, lại giữ thầy trò Tam Tạng ở lại khoản đãi, Tam Tạng nhất quyết không chịu.
卻又請親友，辦旌幢，如前送行而去。	Khấu Hồng đành phải đi mời bạn bè thân thích sắm sửa cờ phướn tiễn đưa thầy trò như lần trước.
咦！ 這正是：地闢能存凶惡事，天高不負善心人。	Chà, như thế mới thật là: Đất rộng nào ngờ còn việc ác, Trời cao đâu nỡ phụ người ngay.
逍遙穩步如來徑，只到靈山極樂門。	Như Lai đường rộng thung dung bước, Thẳng tới Linh Sơn cõi phúc dày.
畢竟不知見佛何如，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết việc gặp Phật sẽ như thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第九八回猿熟馬馴方脫殼功成行滿見真如話表寇員外既得回生，復整理了幢旛鼓樂，僧道親友，依舊送行不題。	HỒI THỨ CHÍN MƯƠI TÁM Vượn ngựa thục thuần nay thoát xác Công quả viên mãn gặp Như Lai Lại nói chuyện Khấu viên ngoại được hồi sinh, bèn lại sửa soạn cờ phướn, trống kèn, tụ tập các thân hữu tăng đạo tiễn chân thầy trò như lần trước. Bốn thầy trò Đường Tăng đi thẳng ra đường cái.
卻說唐僧四眾上了大路，果然西方佛地，與他處不同：見了些琪花瑤草，古柏蒼松﹔所過地方，家家向善，戶戶齋僧﹔每逢山下人修行，又見林間客誦經。	Thật đúng là Tây phương đất Phật, khác hẳn các nơi khác. Nhìn thấy nào là cỏ ngọc hoa ngà, thông xưa tùng cổ. Nơi đây, nhà nào cũng làm việc thiện, người nào cũng muốn nuôi sư, chân núi gặp người tu hành, rừng sâu thấy người niệm Phật.
師徒們夜宿曉行，又經有六七日，忽見一帶高樓，幾層傑閣。	Bốn thầy trò ngày đi đêm nghỉ được chừng sáu bảy hôm, bỗng nhìn thấy một dải lầu cao, mấy tầng gác thẳm.
真個是：沖天百尺，聳漢凌空。	Thật là: Trăm thước vút trời, Chọc tầng Vân Hán.
低頭觀落日，引手摘飛星。	Cúi đầu thấy mặt trời lặn, Với tay hái được sen trời.
豁達窗軒吞宇宙，嵯峨棟宇接雲屏。	Khung cửa sổ thoáng rộng như nuốt vũ trụ xa xôi, Điện các hệt tấm bình phong chắn tầng mây bạc.
黃鶴信來秋樹老，彩鸞書到晚風清。	Hạc vàng báo tin thu, cây cỗi, Loan tía đưa thư muộn, gió hòa.
此乃是靈宮寶闕，琳館珠庭。 真堂談道，宇宙傳經。	Thật chính nơi cung báu ngọc ngà, Quả một cõi tụng kinh đàm đạo.
花向春來美，松臨雨過青。	Hoa đón xuân về khoe đỏ rực, Tùng cao mưa gội tán xanh om.
紫芝仙果年年秀，丹鳳儀翔萬感靈。	Hoa thắm quả thơm chiu chít quanh năm, Linh thiêng phượng múa ôi tuyệt đẹp!
三藏舉鞭遙指道：“悟空，好去處耶。”	Tam Tạng chỉ roi, nói: - Ngộ Không ơi, vùng này đẹp quá!
行者道：“師父，你在那假境界，假佛像處，倒強要下拜﹔今日到了這真境界，真佛像處，倒還不下馬，是怎的說？”	Hành Giả nói: - Sư phụ những lúc gặp cảnh giả, Phật tượng giả, thì vội sụp người lạy. Bây giờ gặp cảnh thật, Phật tượng thật lại chẳng xuống ngựa là cớ sao?
三藏聞言，慌得翻身跳下來，已到了那樓閣門首。 只見一個道童斜立在山門之前，應聲叫道：“那來者莫非東土取經人麼？”	Tam Tạng nghe vậy, vội vàng xuống ngựa, bước tới cửa tòa lầu, nhìn thấy một đạo đồng đứng nghiêng người trước cổng chùa cất tiếng hỏi: - Ngài là người đi lấy kinh ở phương Đông đó chăng?
長老急整衣，抬頭觀看。 見他：身披錦衣，手搖玉麈。	Đường Tăng vội vàng sửa lại quần áo cho ngay ngắn, ngẩng đầu nhìn, thấy đạo đồng ấy: Mình khoác áo gấm, Tay phất ngọc trần.
身披錦衣，寶閣瑤池常赴宴﹔手搖玉麈，丹臺紫府每揮塵。	Mình khoác áo gấm, gác ngọc lầu ngà thường đặt tiệc; Tay phất ngọc trần, đài son phủ tía sạch như lau.
肘懸仙籙，足踏履鞋。	Cổ tay lục lạc đeo, Chân hài cong bước nhẹ.
飄然真羽士，秀麗實奇哉。	Phong thái thần tiên quá, Diễm lệ lại thanh kỳ.
煉就長生居勝境，修成永壽脫塵埃。 聖僧不識靈山客，當年金頂大仙來。	Luyện thuốc trường sinh giữa chốn thanh u, Thọ mãi không già khác xa trần thế Người cõi Linh Sơn, thánh tăng chẳng rõ, Kim Đính đại tiên tới đón đó mà.
孫大聖認得他，即叫：“師父，此乃是靈山腳下玉真觀金頂大仙，他來接我們哩。”	Tôn Đại Thánh nhận ra đạo đồng, bèn nói: - Sư phụ ạ, đó là Kim Đính đại tiên ở quán Ngọc Chân dưới chân núi Linh Sơn tới đón chúng ta đó.
三藏方才醒悟，進前施禮。	Tam Tạng bấy giờ mới tỉnh ngộ, bước tới cúi chào.
大仙笑道：“聖僧今年才到，我被觀音菩薩哄了。	Đại tiên cười nói: - Thánh Tăng năm nay mới tới đây à. Tôi bị Quan Âm Bồ Tát đánh lừa.
他十年前領佛金旨，向東土尋取經人，原說二三年就到我處。 我年年等候，渺無消息，不意今年才相逢也。”	Mười năm trước, ngài vâng lệnh Phật tổ sang cõi Đông tìm người lấy kinh, bảo là hai ba năm nữa sẽ tới đây, làm tôi phải năm nào cũng đợi, biệt vô âm tín, không ngờ bây giờ mới được gặp gỡ.
三藏合掌道：“有勞大仙盛意，感激，感激。”	Tam Tạng chắp tay nói: - Đại tiên chờ đợi vất vả quá! Xin đa tạ! Xin đa tạ!
遂此四眾牽馬挑擔，同入觀裏。	Bốn người bèn dắt ngựa gánh đồ cùng đạo đồng bước vào quán.
卻又與大仙一一相見。 即命看茶擺齋。 又叫小童兒燒香湯與聖僧沐浴了，好登佛地。	Làm lễ tương kiến xong, đại tiên sai pha trà, dọn cơm chay, lại gọi tiểu đồng mang nước thơm cho thầy trò Đường Tăng tắm gội sửa soạn lên đất Phật.
正是那：功滿行完宜沐浴，煉馴本性合天真。	Thật chính là: Công thành tắm gội thơm tho, Luyện thuần bản tính hợp hòa thiên chân.
千辛萬苦今方息，九戒三皈始自新。	Trăm cay nghìn đắng qua lần, Tam quy cửu giới thanh tân vô ngần.
魔盡果然登佛地，災消故得見沙門。	Hết ma, đất Phật đặt chân, Tai qua, nạn khỏi thấy tầng sa môn.
洗塵滌垢全無染，反本還原不壞身。	Lầu lầu rửa sạch bụi trần, Tìm về nguồn gốc thân tâm vững bền.
師徒們沐浴了，不覺天色將晚，就於玉真觀安歇。	Thầy trò tắm gội xong, bất giác trời đã tối, bèn nghỉ cả trong quán Ngọc Chân.
次早，唐僧換了衣服，披上錦襴袈裟，戴了毘盧帽，手持錫杖，登堂拜辭大仙。	Sáng hôm sau, Đường Tăng thay quần áo, khoác tấm cà sa gấm, đội mũ tỳ lư, tay chống gậy tích trượng, bước lên sảnh đường chào từ biệt đại tiên.
大仙笑道：“昨日襤褸，今日鮮明，睹此相，真佛子也。”	Đại tiên cười nói: - Hôm qua lam lũ, hôm nay sáng sủa. Nhìn tướng quả là con Phật rồi.
三藏拜別就行。	Tam Tạng cúi chào từ biệt ra đi.
大仙道：“且住，等我送你。”	Đại tiên nói: - Khoan đã, để tôi tiễn ngài đi.
行者道：“不必你送，老孫認得路。”	Hành Giả nói: - Ngài không phải tiễn đâu. Tôi biết đường rồi.
大仙道：“你認得的是雲路，聖僧還未登雲路，當從本路而行。”	Đại tiên nói: - Đại Thánh chỉ biết đường mây, mà thánh tăng chưa đi đường mây bao giờ, phải đi theo đường bộ.
行者道：“這個講得是。	Hành Giả nói: - Phải.
老孫雖走了幾遭，只是雲來雲去，實不曾踏著此地。	Lão Tôn đã tới đây mấy lần, nhưng toàn đi mây về gió, chưa hề đặt chân tới đất.
既有本路，還煩你送送。	Nếu có đường dưới đất, phải phiền ngài dẫn mới xong.
我師父拜佛心重，幸勿遲疑。”	Sư phụ tôi đang sốt ruột muốn bái Phật, phải đi ngay đừng chậm trễ nữa.
那大仙笑吟吟，攜著唐僧手，接引旃壇上法門。	Đại tiên cười khà khà dắt tay Đường Tăng dẫn vào cửa pháp môn.
原來這條路不出山門，就自觀宇中堂，穿出後門便是。	Nguyên con đường này không ra lối cổng chùa, mà từ gian giữa trong quán, đi xuyên qua lối cửa sau.
大仙指著靈山道：“聖僧，你看那半天中有祥光五色、瑞藹千重的，就是靈鷲高峰，佛祖之聖境也。”	Đại tiên chỉ Linh Sơn nói: - Thưa thánh tăng, ngài hãy nhìn ở chỗ mây lành năm sắc, khí đẹp nghìn tầng đằng kia kìa. Nơi ấy là núi Linh Thứu, thắng địa của Phật tổ đấy.
唐僧見了就拜。 行者笑道：“師父，還不到拜處哩。	Đường Tăng hướng về phía ấy sụp lạy, Hành Giả cười nói: - Sư phụ ơi, chưa tới chỗ phải lạy đâu.
常言道：‘望山走倒馬。’	Thường có câu: “Gần nhà xa ngõ”[326], núi ấy còn cách đây xa lắm, lạy làm gì cho vội.
離此鎮還有許遠，如何就拜？ 若拜到頂上，得多少頭磕是？”	Nếu lạy từ đây tới đỉnh núi ấy, thì không biết phải dập đầu biết bao nhiêu lần!
大仙道：“聖僧，你與大聖、天蓬、捲簾四位已到福地，望見靈山，我回去也。”	Đại tiên nói: - Thưa thánh tăng, ngài cùng Đại Thánh, Thiên Bồng, Quyển Liêm đã tới phúc địa, nhìn thấy Linh Sơn, bây giờ tôi xin quay về.
三藏遂拜辭而去。	Tam Tạng cúi chào từ biệt.
大聖引著唐僧等，徐徐緩步，登了靈山。 不上五六里，見了一道活水，響潺潺滾浪飛流，約有八九里寬闊，四無人跡。	Đại Thánh dẫn bọn Đường Tăng khoan thai trèo lên núi, được chừng năm sáu dặm, nhìn thấy một dòng nước cuồn cuộn, sóng vỗ tung trời, rộng tới tám chín dặm, bốn phía tịnh không bóng người.
三藏心驚道：“悟空，這路來得差了，敢莫大仙錯指了？	Tam Tạng sợ hãi nói: - Ngộ Không, chúng ta nhầm đường, hay là đại tiên chỉ sai chăng?
此水這般寬闊，這般洶湧，又不見舟楫，如何可渡？”	Dòng sông này rộng quá, sóng đánh dữ dội, lại không có thuyền bè, làm sao qua được?
行者笑道：“不差，你看那壁廂不是一座大橋？	Hành Giả cười nói: - Không nhầm đâu! Sư phụ không nhìn thấy đằng kia có một cây cầu đó ư?
要從那橋上行過去，方成正果哩。”	Phải bước qua cầu mới thành chính quả.
長老等又近前看時，橋邊有一扁，扁上有“凌雲渡”三字，原來是一根獨木橋。	Thầy trò bước tới gần xem xét, thấy một chiếc biển cắm bên cầu, trên biển đề ba chữ “bến Lăng Vân”. Bến này nguyên chỉ có một cây cầu độc mộc.
正是：遠看橫空如玉棟，近觀斷水一枯槎。	Thật là: Xa ngắm ngang trời như cột ngọc, Gần trông chẳng khác một cây khô.
維河架海還容易，獨木單梁人怎蹅？	Ngăn sông chặn biển dễ ơ, Cây cầu độc mộc biết qua thế nào.
萬丈虹霓平臥影，千尋白練接天涯。	Nghìn tấm lụa trắng phau trời rộng, Muôn trượng cao một cọng cầu vồng.
十分細滑渾難渡，除是神仙步彩霞。	Trơn như mỡ khó đặt chân, Họa may thần thánh mới lần được sang.
三藏心驚膽戰道：“悟空，這橋不是人走的，我們別尋路徑去來。”	Tam Tạng hồn vía rụng rời nói: - Ngộ Không ơi, cầu này người không đi được, chúng tôi phải tìm đường khác sang thôi.
行者笑道：“正是路，正是路。”	Hành Giả cười nói: - Chính đường này đó! Chính đường này đó!
八戒慌了道：“這是路？ 那個敢走？	Bát Giới cũng phát hoảng nói: - Đường này thì bố ai dám đi?
水面又寬，波浪又湧，獨獨一根木頭，又細又滑，怎生動腳？”	Sông thì rộng, sóng thì dữ, độc một cây gỗ vừa nhỏ vừa trơn, ai dám đặt chân?
行者道：“你都站下，等老孫走個兒你看。”	Hành Giả nói: - Chú cứ đứng đây, để lão Tôn qua cho mà xem.
好大聖，拽開步，跳上獨木橋，搖搖擺擺，須臾跑將過去，在那邊招呼道：“過來，過來。”	Đoạn Đại Thánh rảo bước nhảy lên cầu lắc la lắc lư, trong giây lát qua được bên kia, rồi đứng bên đó gọi to: - Sang đây, sang đây!
唐僧搖手。	Đường Tăng xua tay.
八戒、沙僧咬指道：“難難難。”	Bát Giới, Sa Tăng cắn móng tay nói: - Gay lắm! Gay lắm!
行者又從那邊跑過來，拉著八戒道：“獃子，跟我走，跟我走。”	Hành Giả từ bên kia lại chạy qua bên này, kéo tay Bát Giới nói: - Chú ngốc theo tôi! Theo tôi!
那八戒臥倒在地道：“滑滑滑，走不得，你饒我罷，讓我駕風霧過去。”	Bát Giới nằm lăn ra đất nói: - Trơn lắm! Trơn lắm! Không qua được đâu, anh tha cho tôi, để tôi cưỡi mây qua thôi!
行者按住道：“這是甚麼去處，許你駕風霧？	Hành Giả ngăn lại nói: - Chỗ này là đâu mà chú dám cưỡi mây?
必須從此橋上走過，方可成佛。”	Phải bước qua cây cầu này mới thành Phật được chứ.
八戒道：“哥呵，佛做不成也罷，實是走不得。”	Bát Giới nói: - Anh ơi, Phật thành hay không thành cũng cóc cần, em không qua nổi đâu.
他兩個在那橋邊扯扯拉拉的耍鬥，沙僧走去勸解，才撒脫了手。	Hai người đứng bên cầu co kéo mãi. Sa Tăng bước tới khuyên giải, họ mới buông tay nhau ra.
三藏回頭，忽見那下溜中有一人撐一隻船來，叫道：“上渡，上渡。”	Tam Tạng quay đầu, chợt nhìn thấy phía hạ lưu có một người đang chèo thuyền bơi tới, cất tiếng gọi to: - Lên đò! Lên đò!
長老大喜道：“徒弟，休得亂頑。 那裏有隻渡船兒來了。”	Tam Tạng mừng quýnh, nói: - Đồ đệ đừng cãi nhau nữa, có con đò đến kia rồi.
他三個跳起來站定，同眼觀看，那船兒來得至近，原來是一隻無底的船兒。	Ba người nhảy lên mừng rỡ, đưa mắt nhìn chăm chú, thấy con thuyền đã tới gần, hóa ra là một con thuyền không đáy.
行者火眼金睛，早已認得是接引佛祖，又稱為南無寶幢光王佛。 行者卻不題破，只管叫：“這裏來，撐攏來。”	Cặp mắt lửa ngươi vàng của Hành Giả đã sớm nhận ra đó là Tiếp Dẫn Phật Tổ, còn gọi là Nam Vô Bảo Tràng Quang Vương Phật, nhưng chẳng dám nói ra, chỉ cất tiếng gọi: - Lại đây cắm sào nào!
霎時撐近岸邊，又叫：“上渡，上渡。”	Trong giây lát, con đò ghé sát bờ, Phật Tổ nói: - Mời lên, mời lên!
三藏見了，又心驚道：“你這無底的破船兒如何渡人？”	Tam Tạng thấy vậy, trong lòng sợ hãi nói: - Thuyền của ngài là thuyền hỏng không đáy, qua sông làm sao?
佛祖道：“我這船：鴻濛初判有聲名，幸我撐來不變更。	Phật tổ nói: - Thuyền ta đây: Thuở hồng hoang đã từng nổi tiếng, Có ta đây chèo chống giỏi giang.
有浪有風還自穩，無終無始樂昇平。 六塵不染能歸一，萬劫安然自在行。	Sóng to gió cả vững vàng, Không đầu không cuối bước sang cõi lành. Quay về gốc, bụi trần chẳng bợn, Muôn kiếp đày, thanh thản qua sông.
無底船兒難過海，今來古往渡群生。”	Thuyền không đáy vượt trùng dương, Xưa nay cứu vớt muôn vàn sinh linh.
孫大聖合掌稱謝道：“承盛意，接引吾師。	Tôn Đại Thánh chắp tay đa tạ, nói: - Xin cảm ơn tấm lòng tốt đón tiếp sư phụ tôi.
──師父，上船去。	Xin mời sư phụ lên đò nào.
他這船兒雖是無底卻穩，縱有風浪也不得翻。”	Chiếc thuyền này tuy không đáy nhưng vững vàng lắm, nhỡ có sóng to gió cả cũng chẳng lật được.
長老還自驚疑，行者扠著膊子，往上一推。 那師父踏不住腳，轂轆的跌在水裏，早被撐船人一把扯起，站在船上。	Tam Tạng bấy giờ vẫn chưa yên tâm, Hành Giả đứng khoanh tay trước ngực, bất ngờ ẩy mạnh một cái, Tam Tạng đứng không vững, rơi đánh ào một cái xuống nước. Phật tổ nhanh tay đỡ lấy, dắt xuống đò.
師父還抖衣服，垛鞋腳，抱怨行者。	Tam Tạng vừa phủi quần áo, vừa giậm chân oán trách Hành Giả.
行者卻引沙僧、八戒，牽馬挑擔，也上了船，都立在之上。	Hành Giả dắt luôn cả Sa Tăng, Bát Giới dắt ngựa gánh đồ xuống đò. Thầy trò đứng cả ở đằng mũi đò.
那佛祖輕輕用力撐開，只見上溜頭泱下一個死屍。	Phật Tổ nhẹ nhàng ẩy con đò ra. Bỗng thấy phía thượng lưu một xác người trôi xuống.
長老見了大驚。	Tam Tạng sợ hãi luống cuống.
行者笑道：“師父莫怕。	Hành Giả cười nói: - Sư phụ đừng sợ.
那個原來是你。”	Xác đó là sư phụ đấy.
八戒也道：“是你，是你。”	Bát Giới cũng nói: - Đúng sư phụ rồi! Đúng sư phụ rồi!
沙僧拍著手，也道：“是你，是你！”	Sa Tăng vỗ tay nói: - Đúng sư phụ rồi! Đúng sư phụ rồi!
那撐船的打著號子，也說：“那是你，可賀，可賀。”	Phật tổ giơ tay làm hiệu nói: - Đúng là ngài! Xin chúc mừng! Xin chúc mừng!
他們三人也一齊聲相和。	Ba người cùng đồng thanh họa theo lời Phật tổ.
撐著船，不一時，穩穩當當的過了凌雲仙渡。	Con đò được chèo đi, trong chớp mắt đã vững vàng rời khỏi bến tiên Lăng Vân sang tới bờ bên kia.
三藏才轉身，輕輕的跳上彼岸。	Tam Tạng quay người nhẹ nhàng bước lên bờ.
有詩為證。 詩曰：脫卻胎胞骨肉身，相親相愛是元神。	Có bài thơ làm chứng rằng: Thoát rồi xương cốt trần gian, Tương thân tương ái vượt sang Niết Bàn.
今朝行滿方成佛，洗淨當年六六塵。	Viên mãn thành Phật thỏa lòng, Từ nay rửa sạch bụi trần lâng lâng.
此誠所謂廣大智慧，登彼岸無極之法。	Thế mới gọi là pháp trí tuệ quảng đại, đưa thầy trò lên bờ kia cực lạc.
四眾上岸回頭，連無底船兒卻不知去向。	Bốn người lên bờ quay đầu nhìn, cả người và con đò không biết biến đi đằng nào mất.
行者方說是接引佛祖。 三藏方才省悟，急轉身，反謝了三個徒弟。	Bấy giờ Hành Giả mới nói đó là Tiếp Dẫn Phật Tổ, Tam Tạng tỉnh ngộ ra, vội quay người lại lạy tạ ba đồ đệ.
行者道：“兩不相謝，彼此皆扶持也。	Hành Giả nói: - Hai bên chẳng phải tạ ơn nhau, bởi cả hai cùng giúp nhau đấy chứ.
我等虧師父解脫，借門路修功，幸成了正果﹔師父也賴我等保護，秉教伽持，喜脫了凡胎。	Chúng con nhờ sư phụ được giải thoát, mượn đường lối tu hành, may thành chính quả. Còn sư phụ nhờ chúng con hộ vệ mà giữ giáo Già Lam, thoát khỏi thai phàm.
師父，你看這面前花草松篁、鸞鳳鶴鹿之勝境，比那妖邪顯化之處，孰美孰惡？	Giờ đây sư phụ thử nhìn coi cảnh vật cỏ hoa tùng bách, loan phượng hươu nai nơi đây so với các nơi yêu ma quỷ quái, đâu đẹp đâu xấu?
何善何兇？”	Đâu ác đâu lành?
三藏稱謝不已。	Tam Tạng khen ngợi mãi không dứt.
一個個身輕體快，步上靈山。 早見那雷音古剎：頂摩霄漢中，根接須彌脈。 巧峰排列，怪石參差。	Bốn thầy trò lòng lâng lâng nhẹ nhõm, lên tới Linh Sơn, nhìn thấy ngay tòa chùa cổ Lôi Âm: Ngọn sát tầng Vân Hán, Rễ tiếp mạch Tu Di, Đỉnh non xếp lô xô, Đá lạ bày cao thấp.
懸崖下瑤草琪花，曲徑傍紫芝香蕙。	Cỏ lạ hoa kỳ lan vách ngất, Chi tía huệ thơm ngát đường quanh.
仙猿摘果入桃林，卻似火燒金﹔白鶴棲松立枝頭，渾如煙捧玉。	Rừng đào vượn tiện hái quả tưng bừng, Đầu cành hạc trắng phơi lông tựa ngọc, Phượng tía từng đôi.
彩鳳雙雙，青鸞對對。 彩鳳雙雙，向日一鳴天下瑞﹔青鸞對對，迎風耀舞世間稀。 又見那黃森森金瓦疊鴛鴦，明幌幌花磚鋪瑪瑙。	Loan xanh từng cặp... Phượng tía từng đôi, chầu mặt trời hót mừng điềm tốt; Loan xanh từng cặp, đón gió xòe lông múa diệu kỳ Lại thấy ngói uyên ương vàng rực gần xa, Gạch mã não tường xây lấp lánh.
東一行，西一行，盡都是蕊宮珠闕﹔南一帶，北一帶，看不了寶閣珍樓。 天王殿上放霞光，護法堂前噴紫焰。	Hàng bên đông, hàng bên tây lầu son gác phấn, Dãy bên nam, dãy bên bắc cung ngọc điện vàng. Điện Thiên Vương rực rỡ ánh hào quang, Đường Hộ Pháp huy hoàng tia ráng đẹp.
浮屠塔顯，優缽花香。	Tháp phù đồ nổi bật, Hoa ưu bát ngát ngạt ngào.
正是地勝疑天別，雲閑覺晝長。	Chính là nơi phúc địa riêng một góc trời, Mây nhởn nhơ bay, ngày dài tháng rộng.
紅塵不到諸緣盡，萬劫無虧大法堂。	Muôn duyên dứt, bụi trần chẳng bợn, Vạn kiếp vô biên đại pháp môn.
師徒們逍逍遙遙，走上靈山之頂。 又見青松林下列優婆，翠柏叢中排善士。	Thầy trò thung dung khoan thai bước lên đỉnh Linh Sơn, lại nhìn thấy các vị Ưu bà đứng dưới rừng tùng, các ngài thiện sĩ chờ trong rừng bách.
長老就便施禮，慌得那優婆塞、優婆夷、比丘僧、比丘尼合掌道：“聖僧且休行禮，待見了牟尼，卻來相敘。”	Tam Tạng bèn cúi đầu chào. Các vị Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di, Tỳ Kheo Tăng, Tỳ Kheo Ni vội vã chắp tay nói: - Thánh tăng khoan hãy làm lễ vội, đợi khi nào yết kiến đức Mâu Ni xong, ta sẽ nói chuyện sau.
行者笑道：“早哩，早哩，且去拜上位者。”	Hành Giả cười nói: - Đúng! Đúng! Hãy đi bái các vị trên đã.
那長老手舞足蹈，隨著行者，直至雷音寺山門之外。	Tam Tạng mừng rỡ khua chân múa tay đi theo Hành Giả tới bên ngoài cổng chùa Lôi Âm.
那廂有四大金剛迎住道：“聖僧來耶？”	Ở đấy đã có bốn vị Đại Kim Cương nghênh đón nói: - Thánh tăng đã đến đấy ư?
三藏躬身道：“是，弟子玄奘到了。”	Tam Tạng cung kính đáp: - Thưa vâng. Đệ tử là Huyền Trang đã đến.
答畢，就欲進門。	Chào xong, định muốn bước vào.
金剛道：“聖僧少待，容稟過再進。”	Kim Cương nói: - Thánh tăng chờ một lát, đợi chúng tôi vào bẩm đã.
那金剛著一個轉山門報與二門上四大金剛，說唐僧到了﹔二門上又傳入三門上，說唐僧到了。	Các vị Kim Cương để một vị vào trong chùa báo với bốn vị Kim Cương ở tầng cửa thứ hai, nói là Đường Tăng đã đến. Tầng thứ hai lại chuyển vào tầng ba báo việc Đường Tăng đã đến.
三山門內原是打供的神僧，聞得唐僧到時，急至大雄殿下，報與如來至尊釋迦牟尼文佛說：“唐朝聖僧，到於寶山，取經來了。”	Vị ở tầng cửa thứ ba nguyên là một vị thần tăng làm đồ cúng, nghe báo Đường Tăng đã đến, vội vào ngay điện Đại Hùng thưa với đức Như Lai Chí Tôn Thích Ca Mâu Ni Vạn Phật: - Thánh tăng triều Đường đi lấy kinh đã tới bảo sơn.
佛爺爺大喜。 即召聚八菩薩、四金剛、五百阿羅、三千揭諦、十一大曜、十八伽藍，兩行排列。 卻傳金旨，召唐僧進。	Phật tổ mừng lắm, lập tức xuống chiếu vàng, cho gọi tám vị Bồ Tát, bốn vị Kim Cương, năm trăm vị A La, ba nghìn vị Yết Đế, mười một vị Đại Diệu, mười tám vị Già Lam vào đứng xếp thành hai hàng, sau đó mới xuống chiếu vàng cho gọi Đường Tăng vào.
那裏邊一層一節，欽依佛旨，叫：“聖僧進來。”	Ở bên ngoài, từng tầng từng lớp kính vâng lệnh Phật, truyền lệnh: - Mời thánh tăng vào.
這唐僧循規蹈矩，同悟空、悟能、悟淨，牽馬挑擔，徑入山門。	Đường Tăng giữ đúng nghi lễ, cùng Ngộ Không, Ngộ Năng, Ngộ Tĩnh dắt ngựa gánh đồ bước vào trong cửa.
正是：當年奮志奉欽差，領牒辭王出玉階。 清曉登山迎霧露，黃昏枕石臥雲霾。	Thật là: Năm nào vâng mệnh thánh quân, Quê hương từ biệt rời chân cõi ngoài Sáng trèo non đón gió trời, Chiều về gối đá ngủ nơi mây mù.
挑禪遠步三千水，飛錫長行萬里崖。	Gói khăn nghìn dặm xông pha, Đường xa lặn lội biết là bao năm.
念念在心求正果，今朝始得見如來。	Sắt son quyết chí cầu kinh, Như Lai yết kiến thỏa tình từ đây.
四眾到大雄寶殿殿前，對如來倒身下拜。 拜罷，又向左右再拜。 各各三匝已遍，復向佛祖長跪，將通關文牒奉上。	Bốn thầy trò vào trước điện Đại Hùng, cúi người kính lạy Như Lai và lạy mọi người đứng ở hai bên hai lạy, đoạn mỗi người lại đi quanh lạy ba vòng, sau đó bước tới quỳ xuống trước mặt Phật Tổ trình dâng điệp văn.
如來一一看了，還遞與三藏。	Như Lai xem xong trả lại cho Tam Tạng.
三藏頫顖作禮，啟上道：“弟子玄奘，奉東土大唐皇帝旨意，遙詣寶山，拜求真經，以濟眾生。	Tam Tạng cúi đầu lạy thưa rằng: - Đệ tử là Huyền Trang, vâng mệnh hoàng đế Đại Đường bên phương Đông sang bảo sơn cầu chân kinh cứu vớt chúng sinh.
望我佛祖垂恩，早賜回國。”	Muôn xin Phật Tổ ra ơn, ban cho chân kinh sớm mang về nước.
如來方開憐憫之口，大發慈悲之心，對三藏言曰：“你那東土乃南贍部洲，只因天高地厚，物廣人稠，多貪多殺，多淫多誑，多欺多詐﹔不遵佛教，不向善緣，不敬三光，不重五穀﹔不忠不孝，不義不仁，瞞心昧己，大斗小秤，害命殺牲：造下無邊之孽，罪盈惡滿，致有地獄之災。 所以永墮幽冥，受那許多碓搗磨舂之苦，變化畜類。	Như Lai bèn mở miệng từ bi, động lòng thương xót, nói với Tam Tạng: - Cõi đông thổ của nhà ngươi thuộc Nam Thiệm Bộ Châu, trời cao đất dày, người đông vật thịnh, tham lam độc ác, trí trá gian dâm, không theo Phật Giáo, không giữ thiện duyên, chẳng kính tam quang, chẳng trọng ngũ cốc, bất trung bất hiếu, bất nghĩa, bất nhân, lừa mình dối người, tranh to giành nhỏ, hại vật sát sinh, gây ra biết bao ác nghiệt, tạo nên tội lỗi vô vàn, đến nỗi phải đày xuống địa ngục, cho nên rơi mãi xuống cõi u minh, phải chịu đựng biết bao nỗi khổ bị đâm dập giã nghiền, biến thành súc vật.
有那許多披毛頂角之形，將身還債，將肉飼人。 其永墮阿鼻，不得超昇者，皆此之故也。	Có biết bao loài đâm lông mọc sừng đem thân trả nợ, lấy thịt nuôi người, mãi mãi rơi xuống ngục A Tỳ, vĩnh viễn chẳng được siêu thăng.
雖有孔氏在彼立下仁義禮智之教，帝王相繼，治有徒流絞斬之刑，其如愚昧不明，放縱無忌之輩何耶！	Tuy có họ Khổng lập ra thuyết nhân nghĩa lễ trí, các vị đế vương nối nhau, cai trị bằng những hình phạt bỏ tù, đi đày, treo cổ, xử chém, nhưng còn những kẻ ngu xuẩn dốt nát phóng túng ngông cuồng thì biết làm sao?
我今有經三藏，可以超脫苦惱，解釋災愆。 三藏：有法一藏，談天﹔有論一藏，說地﹔有經一藏，度鬼。 共計三十五部，該一萬五千一百四十四卷。	Nay ta có ba tạng kinh có thể siêu thoát khổ não, giải trừ tai ương, ba tạng đó là: Một tạng Pháp bàn việc trời, một tạng Luận bàn việc đất, và một tạng Kinh siêu độ cho người chết, tổng cộng ba mươi nhăm bộ, gần một vạn năm nghìn một trăm bốn mươi bốn quyển.
真是修真之徑，正善之門。	Đó thực là đường tu chân chính, cửa thiện rõ ràng.
凡天下四大部洲之天文、地理、人物、鳥獸、花木、器用、人事，無般不載。	Phàm mọi việc thiên văn, địa lý, nhân sự, chim muông, hoa cỏ, đồ vật... trong bốn đại bộ châu không việc gì là không ghi chép.
汝等遠來，待要全付與汝取去，但那方之人愚蠢村強，毀謗真言，不識我沙門之奧旨。”	Các ngươi từ xa xôi tới đây, ta cũng muốn trao cho tất cả mang về, chỉ e người phương đó ngu si lỗ mãng hủy báng chân ngôn, không biết ý chí sâu xa trong đạo Sa Môn của ta.
叫：“阿儺、伽葉，你兩個引他四眾到珍樓之下，先將齋食待他。	Đoạn gọi: - A Nan, Ca Diếp, các ngươi dẫn bốn người này tới dưới lầu báu thết đãi cơm chay.
齋罷，開了寶閣，將我那三藏經中，三十五部之內，各檢幾卷與他，教他傳流東土，永注洪恩。”	Ăn xong, mở gác báu, trong số ba mươi nhăm bộ của ba tạng kinh của ta, chọn lấy mấy quyển đưa cho họ, bảo họ truyền bá sang cõi Đông, ghi mãi ơn sâu!
二尊者即奉佛旨，將他四眾領至樓下。	Hai vị tôn giả tức khắc vâng lệnh Phật Tổ, đưa bốn thầy trò tới dưới lầu.
看不盡那奇珍異寶，擺列無窮。	Ở đây thầy trò thấy cơ man những của ngon vật lạ.
只見那設供的諸神鋪排齋宴，並皆是仙品、仙餚、仙茶、仙果，珍饈百味，與凡世不同。	Các vị thần bày đồ cúng dọn tiệc chay toàn những thứ hoa quả tiên, món ăn tiên, trà hương tiên, chân tu bách vị mà dưới trần không hề thấy bao giờ.
師徒們頂禮了佛恩，隨心享用。	Thầy trò đảnh lễ tạ ơn Phật, rồi thả sức ăn uống.
其實是：寶焰金光映目明，異香奇品更微精。	Thực là: Hào quang rực rỡ khắp nơi, Của ngon vật lạ tuyệt vời thơm ngon.
千層金閣無窮麗，一派仙音入耳清。	Gác vàng nghìn lớp sáng choang, Nhạc tiên réo rắt rộn ràng gần xa.
素味仙花人罕見，香茶異食得長生。	Hoa tiên thanh khiết thơm tho, Trà hương phẩm quả toàn đồ trường sinh.
向來受盡千般苦，今日榮華喜道成。	Bấy nay cực khổ vô cùng, Hôm nay hưởng thụ thung dung thanh nhàn.
這番造化了八戒，便宜了沙僧。	Lần này Bát Giới, Sa Tăng được ăn uống thỏa thuê.
佛祖處正壽長生，脫胎換骨之饌，儘著他受用。	Những món ăn xứ Phật, toàn món hưởng thọ trường sinh, thay da đổi thịt, thầy trò tha hồ ăn uống.
二尊者陪奉四眾餐畢，卻入寶閣，開門登看。	Hai vị Tôn giả bồi tiếp cho bốn người ăn uống xong, bèn đưa vào gác báu mở cửa cho xem.
那廂有霞光瑞氣，籠罩千重﹔彩霧祥雲，遮漫萬道。	Bên trong hào quang khí đẹp rực rỡ nghìn trùng, ráng tía mây lành huy hoàng vạn khoảnh.
經櫃上，寶篋外，都貼了紅簽，楷書著經卷名目。	Trên hòm kinh, mặt ngoài tủ báu đều dán thẻ đỏ, ghi đầy đủ danh mục các quyển kinh.
乃是：《涅槃經》一部…………………七百四十八卷《菩薩經》一部…………………一千二十一卷《虛空藏經》一部………………………四百卷《首楞嚴經》一部…………………一百一十卷《恩意經大集》一部……………………五十卷《決定經》一部……………………一百四十卷《寶藏經》一部………………………四十五卷《華嚴經》一部…………………………五百卷《禮真如經》一部………………………九十卷《大般若經》一部………………九百一十六卷《光明經》一部…………………………三百卷《未曾有經》一部……………一千一百一十卷《維摩經》一部……………………一百七十卷《三論別經》一部…………………二百七十卷《金剛經》一部…………………………一百卷《正法論經》一部…………………一百二十卷《佛本行經》一部………………………八百卷《五龍經》一部………………………三十二卷《菩薩戒經》一部………………一百一十六卷《大集經》一部……………………一百三十卷《摩竭經》一部……………………三百五十卷《法華經》一部…………………………一百卷《瑜伽經》一部…………………………一百卷《寶常經》一部……………………二百二十卷《西天論經》一部…………………一百三十卷《僧祇經》一部…………………一百五十七卷《佛國雜經》一部……………一千九百五十卷《起信論經》一部………………………一千卷《大智度經》一部…………………一千八十卷《寶威經》一部………………一千二百八十卷《本閣經》一部……………………八百五十卷《正律文經》一部………………………二百卷《大孔雀經》一部…………………二百二十卷《維識論經》一部………………………一百卷《具舍論經》一部………………………二百卷阿儺、伽葉引唐僧看遍經名，對唐僧道：“聖僧東土到此，有些甚麼人事送我們？	Đó là: Một bộ kinh Niết Bàn 748 quyển Một bộ kinh Bồ Tát 1021 quyển Một bộ kinh Hư Không Tạng 400 quyển Một bộ kinh Thủ Lăng Nghiêm 110 quyển Một bộ kinh Ân Ý Kinh đại tập 50 quyển Một bộ kinh Quyết Định 140 quyển Một bộ kinh Bảo Tạng 45 quyển Một bộ kinh Hoa Nghiêm 500 quyển Một bộ kinh Lễ Thân Như 90 quyển Một bộ kinh Đại Bát Nhã 916 quyển Một bộ kinh Đại Quang Minh 300 quyển Một bộ kinh Vị Tằng Hữu 1110 quyển Một bộ kinh Duy Ma 170 quyển Một bộ kinh Tam Luận Biệt 270 quyển Một bộ kinh Kim Cương 100 quyển Một bộ kinh Chính Pháp Luận 120 quyển Một bộ kinh Phật Bản Hạnh 800 quyển Một bộ kinh Ngũ Long 32 quyển Một bộ kinh Bồ Tát Giới 116 quyển Một bộ kinh Đại Tập 130 quyển Một bộ kinh Ma Kiệt 350 quyển Một bộ kinh Pháp Hoa 100 quyển Một bộ kinh Du Già 100 quyển Một bộ kinh Bảo Thường 220 quyển Một bộ kinh Tây Thiên Luận 130 quyển Một bộ kinh Tăng Kỳ 157 quyển Một bộ kinh Phật Quốc Tạp 1950 quyển Một bộ kinh Khởi Tín Luận 1000 quyển Một bộ kinh Đại Trí Độ 1080 quyển Một bộ kinh Bảo Uy 1280 quyển Một bộ kinh Bản Các 850 quyển Một bộ kinh Chính Luật Văn 200 quyển Một bộ kinh Đại Khổng Tước 220 quyển Một bộ kinh Duy Thức Luận 200 quyển Một bộ kinh Cụ Xá Luận 200 quyển A Nan, Ca Diếp dẫn Đường Tăng xem khắp tên các bộ kinh một lượt, đoạn nói với Đường Tăng: - Thánh Tăng từ phương Đông tới đây, chắc có chút lễ vật gì biếu chúng tôi chăng?
快拿出來，好傳經與你去。”	Mau đưa ra đây, chúng tôi mới trao kinh cho.
三藏聞言道：“弟子玄奘，來路迢遙，不曾備得。”	Tam Tạng nghe xong nói: - Đệ tử là Huyền Trang, vượt đường sá xa xôi, chẳng chuẩn bị được quà cáp gì cả.
二尊者笑道：“好好好，白手傳經繼世，後人當餓死矣。”	Hai vị tôn giả cười nói: - Hà! Hà! Tay trắng trao kinh truyền đời, người sau đến chết đói mất!
行者見他講口扭捏，不肯傳經，他忍不住叫噪道：“師父，我們去告如來，教他自家來把經與老孫也。”	Hành Giả thấy bọn họ giở giọng xoay xở, không chịu trao kinh, thì nổi nóng nói: - Sư phụ ạ, chúng ta đi thưa với Như Lai, bắt họ phải tận tay mang kinh tới cho chúng ta.
阿儺道：“莫嚷，此是甚麼去處，你還撒野放刁？	A Nan nói: - Đừng làm ầm ĩ lên! Đây là nơi nào mà nhà ngươi dám càn rỡ điêu toa?
到這邊來接著經。”	Vào đây mà nhận kinh.
八戒、沙僧耐住了性子，勸住了行者，轉身來接，一卷卷收在包裏，馱在馬上，又綑了兩擔，八戒與沙僧挑著，卻來寶座前叩頭，謝了如來，一直出門。	Bát Giới, Sa Tăng quen tính nhịn, khuyên can Hành Giả, rồi cùng quay vào lấy kinh, xếp từng quyển, từng quyển vào trong tay nải, đặt lên mình ngựa, lại xếp thành hai gánh cho Bát Giới và Sa Tăng gánh, đoạn thầy trò quay vào tòa báu cúi đầu tạ ơn Như Lai rồi đi thẳng ra cửa.
逢一位佛祖，拜兩拜﹔見一尊菩薩，拜兩拜。	Tại đây thầy trò gặp một vị Phật Tổ, bèn lạy hai lạy. Gặp một vị Bồ Tát cũng lạy hai lạy.
又到大門，拜了比丘僧、尼，優婆夷、塞，一一相辭，下山奔路不題。	Ra tới cửa lớn, lại cúi chào từ biệt các vị Tỳ Kheo Tăng, Tỳ Kheo Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di, rồi xuống núi ra thẳng đường cái.
卻說那寶閣上有一尊燃燈古佛，他在閣上暗暗的聽著那傳經之事，心中甚明：原是阿儺、伽葉將無字之經傳去。 卻自笑云：“東土眾僧愚迷，不識無字之經，卻不枉費了聖僧這場跋涉？”	Chuyện không nói nữa. Lại nói chuyện có vị Nhiên Đăng Cổ Phật đứng trên gác báu, nghe mang máng có chuyện truyền kinh, và biết rõ ràng bọn A Nan, Ca Diếp đưa cho những quyển kinh không có chữ, bèn cười thầm nói: - Các nhà sư bên cõi Đông thổ u mê, chẳng biết đó là kinh không có chữ, thật là uổng phí cả công sức thánh tăng lặn lội!
問：“座邊有誰在此？”	Đoạn hỏi: - Có ai ở bên tòa không?
只見白雄尊者閃出。	Thấy Bạch Hùng tôn giả bước ra.
古佛分付道：“你可作起神威，飛星趕上唐僧，把那無字之經奪了，教他再來求取有字真經。”	Cổ Phật dặn dò: - Ngươi hãy trổ hết thần uy, đuổi theo ngay bọn Đường Tăng, lấy lại những quyển kinh không có chữ ấy và bảo họ quay lại lấy loại chân kinh có chữ.
白雄尊者即駕狂風，滾離了雷音寺山門之外，大作神威。	Bạch Hùng tôn giả lập tức cưỡi trận cuồng phong, bay vèo ra ngoài cổng chùa Lôi Âm, trổ hết thần uy gây thành một trận gió dữ dội.
那陣好風，真個是：佛前勇士，不比巽二風神﹔仙竅怒號，遠賽吹噓少女。	Thật là: Dũng sĩ đất Phật, Thần gió nào bằng. Thiên thần nổi giận, Ai nấy sợ xanh!
這一陣，魚龍皆失穴，江海逆波濤。	Trận gió này: Cá rồng đều vỡ tổ, Sông biển sóng trào dâng.
玄猿捧果難來獻，黃鶴回雲找舊巢。 丹鳳清音鳴不美，錦雞喔運叫聲嘈。	Vượn đen hái quả khó hiếm, Hạc vàng quay vội về rừng, Phượng tía hót nghe thảm thiết. Gà rừng eo óc buồn tênh.
青松枝折，優缽花飄。 翠竹竿竿倒，金蓮朵朵搖。	Cành tùng xanh tươi gãy gục, Hoa ưu bát đảm cánh tung. Khóm trúc thân dài nghiêng ngả, Đài sen gió thổi rập rình.
鐘聲遠送三千里，經韻輕飛萬壑高。	Chuông gõ vang mãi tận trời xanh.
崖下奇花殘美色，路傍瑤草偃鮮苗。	Bên bờ hoa lạ tàn đi cả, Cạnh lối cỏ kỳ héo rũ thân.
彩鸞難舞翅，白鹿躲山崖。	Phượng tía không xòe cánh, Hươu trắng vội ẩn mình.
蕩蕩異香漫宇宙，清清風氣徹雲霄。	Thoang thoảng hương bay đầy vũ trụ, Lâng lâng gió mát rộn trời xanh.
那唐長老正行間，忽聞香風滾滾，只道是佛祖之禎祥，未曾隄防。	Bọn Đường Tăng đang đi, bỗng nghe thấy một trận gió thơm cuồn cuộn, biết là điềm lành của Phật Tổ, nên chẳng đề phòng.
又聞得響一聲，半空中伸下一隻手來，將馬馱的經輕輕搶去。	Lại nghe thấy một tiếng vang dội trên không trung, rồi một bàn tay thò xuống, nhẹ nhàng lấy đi tất cả những quyển kinh chất trên mình ngựa.
諕得個三藏搥胸叫喚，八戒滾地來追，沙和尚護守著經擔，孫行者急趕去如飛。	Tam Tạng hốt hoảng ôm bụng kêu ầm ĩ, Bát Giới cắm cổ đuổi theo, Sa Hòa Thượng giữ chặt gánh kinh, Hành Giả cũng lập tức đuổi theo vun vút.
那白雄尊者，見行者趕得將近，恐他棒頭上沒眼，一時間不分好歹，打傷身體，即將經包捽碎，拋落塵埃。	Bạch Hùng tôn giả thấy Hành Giả đuổi tới gần, sợ cây gậy sắt của Hành Giả chẳng phân biệt, bất chấp hay dở nện chết thì sao, bèn vội vàng xé tung cả gói kinh vứt vung xuống đất.
行者見經包破落，又被香風吹得飄零，卻就按下雲頭顧經，不去追趕。	Hành Giả thấy bọc kinh bị đứt tung rơi xuống, lại bị trận gió thơm thổi bay tứ tung, bèn hạ mây bước xuống nhặt kinh, không đuổi theo nữa.
那白雄尊者收風斂霧，回報古佛不題。	Bạch Hùng tôn giả thu gió cất mù trở về tâu lại với Phật Tổ.
	Chuyện không nói nữa.
八戒去追趕，見經本落下，遂與行者收拾，背著來見唐僧。	Bát Giới đuổi tới nơi thấy kinh rơi xuống đất, bèn cùng Hành Giả nhặt nhạnh đặt lên lưng quay về gặp Đường Tăng.
唐僧滿眼垂淚道：“徒弟呀，這個極樂世界，也還有兇魔欺害。”	Đường Tăng nước mắt chứa chan than thở: - Đồ đệ ơi, ở cõi Cực Lạc mà cũng có ma dữ hãm hại sao?
沙僧接了抱著的散經，打開看時，原來雪白，並無半點字跡。 慌忙遞與三藏道：“師父，這一卷沒字。”	Sa Tăng đỡ lấy những quyển kinh vừa nhặt lại, mở ra xem, thấy trắng phau như tuyết, không có một chữ nào, bèn vội vã đưa cho Đường Tăng, nói: - Sư phụ ơi, những quyển này không có chữ.
行者又打開一卷看時，也無字。	Hành Giả cũng giở một quyển ra xem cũng thấy không có chữ.
八戒打開一卷，也無字。	Bát Giới giở một quyển ra xem cũng thấy không có chữ.
三藏叫：“通打開來看看。”	Tam Tạng bảo: - Giở tất cả ra xem nào.
卷卷俱是白紙。	Khi giở ra thì thấy quyển nào cũng chỉ toàn là giấy trắng.
長老短嘆長吁的道：“我東土人果是沒福，似這般無字的空本，取去何用？	Đường Tăng thở vắn than dài: - Người phương Đông ta thật là vô phúc! Toàn những quyển không có chữ thế này thì dùng được việc gì?
怎麼敢見唐王？	Còn mặt mũi nào nhìn mặt đức vua nữa!
誑君之罪，誠不容誅也。”	Cái tội khi quân ấy thực là đáng chết!
行者早已知之，對唐僧道：“師父，不消說了，這就是阿儺、伽葉那廝問我要人事，沒有，故將此白紙本子與我們來了。	Hành Giả đã biết chuyện, bèn nói với Đường Tăng: - Thôi đúng rồi sư phụ ạ. A Nan, Ca Diếp đòi chúng ta lễ vật. Chúng ta không có, nên trao cho chúng ta những bản không có chữ này đây.
快回去告在如來之前，問他掯財作弊之罪。”	Ta mau trở lại thưa với Như Lai, hỏi họ về tội đòi ăn của đút.
八戒嚷道：“正是，正是，告他去來。”	Bát Giới làm ầm lên: - Đúng! Đúng! Phải đi tố giác họ!
四眾急急回山無好步，忙忙又轉上雷音。	Bốn thầy trò lập cập quay lại, vội vã trèo lên chùa Lôi Âm.
不多時到於山門之外，眾皆拱手相迎，笑道：“聖僧是換經來的？”	Chẳng mấy chốc thầy trò đã tới cửa chùa, thấy mọi người đã đứng chắp tay đón tiếp, cười hỏi: - Có phải thánh tăng quay lại đổi kinh không?
三藏點頭稱謝。	Tam Tạng gật đầu tạ ơn.
眾金剛也不阻擋，讓他進去，直至大雄殿前。	Các vị Kim Cương cũng không ngăn cản để thầy trò đi vào.
行者嚷道：“如來，我師徒們受了萬蜇千魔，千辛萬苦，自東土拜到此處，蒙如來分付傳經，被阿儺、伽葉掯財不遂，通同作弊，故意將無字的白紙本兒教我們拿去。 我們拿他去何用？	Tới trước điện Đại Hùng, Hành Giả kêu ầm ĩ: - Thưa Như Lai, thầy trò chúng con chịu đựng trăm cay nghìn đắng từ phương Đông xa xôi tới đây, đội ơn được Như Lai bằng lòng trao kinh cho. Thế mà A Nan, Ca Diếp vòi tiền không xong, hùa nhau làm bậy, cố ý trao cho chúng con những quyển kinh không có chữ, chúng con mang về dùng được việc gì!
望如來敕治。”	Mong Như Lai xét cho!
佛祖笑道：“你且休嚷。	Phật Tổ cười nói: - Nhà ngươi cứ bình tĩnh.
他兩個問你要人事之情，我已知矣。	Việc hai người vòi lễ các ngươi ta đã biết rồi.
但只是經不可輕傳，亦不可以空取。	Có điều kinh cũng không phải trao cho một cách dễ dàng, không thể lấy không được.
向時眾比丘聖僧下山，曾將此經在舍衛國趙長者家與他誦了一遍，保他家生者安全，亡者超脫，只討得他三斗三升米粒黃金回來。	Trước kia các Tỳ Kheo thánh tăng xuống núi cũng đem kinh này tụng hết một lượt cho nhà trưởng giả họ Triệu ở nước Xá Vệ, giúp cho nhà ấy người sống yên ổn, kẻ chết siêu thoát, thế mà chỉ lấy có ba đấu ba bơ vàng cốm của họ mang về thôi.
我還說他們忒賣賤了，教後代兒孫沒錢使用。	Ta còn bảo họ bán kinh rẻ quá, con cháu đời sau lấy tiền đâu mà tiêu.
你如今空手來取，是以傳了白本。	Nhà ngươi tay không đến cầu, nên họ mới trao cho những quyển trắng tinh.
白本者，乃無字真經，倒也是好的。	Quyển trắng tinh là chân kinh không chữ, cũng là những kinh hay.
因你那東土眾生愚迷不悟，只可以此傳之耳。”	Các ngươi là chúng sinh ở cõi Đông u mê ngu tối, lẽ ra chỉ nên trao cho những thứ đó thôi.
即叫：“阿儺、伽葉，快將有字的真經，每部中各檢幾卷與他，來此報數。”	Đoạn lại gọi: - A Nan, Ca Diếp, mau đem những chân kinh có chữ, mỗi bộ chọn vài quyển trao cho họ rồi về đây báo lại.
二尊者復領四眾，到珍樓寶閣之下，仍問唐僧要些人事。	Hai vị tôn giả lại đưa thầy trò tới dưới lầu ngọc gác tía, nhưng vẫn vòi Đường Tăng phải có chút lễ vật.
三藏無物奉承，即命沙僧取出紫金缽盂，雙手奉上道：“弟子委是窮寒路遙，不曾備得人事。	Tam Tạng chẳng có vật gì dâng, đành bảo Sa Tăng mang ra chiếc bát tộ vàng, hai tay dâng lên nói: - Đệ tử xa xôi bần hàn, không chuẩn bị được thứ lễ vật gì.
這缽盂乃唐王親手所賜，教弟子持此沿路化齋。	Chỉ có chiếc bát này đích tay vua Đường ban cho, bảo đệ tử giữ lấy dọc đường xin ăn.
今特奉上，聊表寸心。	Nay xin kính dâng tỏ chút lòng thành, muốn xin tôn giả nhận cho.
萬望尊者將此收下，待回朝奏上唐王，定有厚謝。	Chừng nào đệ tử về nước, tâu lên nhà vua, chắc chắn có hậu tạ.
只是以有字真經賜下，庶不孤欽差之意，遠涉之勞也。”	Chỉ mong tôn giả lấy chân kinh có chữ ban cho, kẻo lỡ mất lệnh vua sai và uổng công lặn lội xa xôi vất vả.
那阿儺接了，但微微而笑。	A Nan nhận lấy chiếc bát, tủm tỉm cười.
被那些管珍樓的力士、管香積的庖丁、看閣的尊者，你抹他臉，我撲他背，彈指的，扭唇的，一個個笑道：“不羞，不羞，需索取經的人事。”	Mấy vị lực sĩ trông coi lầu báu, mấy người nhà bếp, cùng mấy vị tôn giả trông coi gác báu, người vuốt mặt, kẻ vỗ lưng, xua tay, bỉu môi cười rộ lên nói: - Không biết xấu hổ! Không biết xấu hổ! Vòi của đút của cả người đi lấy kinh!
須臾，把臉皮都羞皺了，只是拿著缽盂不放。	A Nan ngượng ngùng mặt mũi nhăn nhúm, nhưng vẫn giữ chặt chiếc bát không rời.
伽葉卻才進閣檢經，一一查與三藏。	Ca Diếp mời thầy trò vào gác báu soạn kinh, từng quyển từng quyển trao cho Tam Tạng.
三藏卻叫：“徒弟們，你們都好生看看，莫似前番。”	Tam Tạng nói: - Đồ đệ ơi, các con phải xem lại cẩn thận, đừng để như lần trước.
他三人接一卷，看一卷，卻都是有字的。	Ba người nhận quyển nào đều mở ra xem quyển ấy, thấy quyển nào cũng có chữ cả.
傳了五千零四十八卷，乃一藏之數。	Tất cả gồm năm nghìn bốn mươi tám quyển, là số một tạng kinh.
收拾齊整，馱在馬上﹔剩下的，還裝了一擔，八戒挑著。 自己行囊，沙僧挑著。	Thầy trò gói ghém cẩn thận chất lên lưng ngựa. Số còn thừa xếp vào một gánh để Bát Giới gánh, Sa Tăng thì gánh hành lý, còn Hành Giả thì dắt ngựa.
行者牽了馬，唐僧拿了錫杖，按一按毘盧帽，抖一抖錦袈裟，才喜喜歡歡，到我佛如來之前。	Đường Tăng chống cây gậy tích trượng, sửa lại chiếc mũ tỳ lư, vuốt lại chiếc áo cà sa gấm, tươi cười bước tới trước mặt đức Như Lai.
正是那：大藏真經滋味甜，如來造就甚精嚴。	Thực là: Đại Tạng chân kinh vị ngọt ngào, Như Lai tạo tác nhiệm mầu sao.
須知玄奘登山苦，可笑阿儺卻愛錢。	Mới hay Tam Tạng trèo non khổ, Đáng trách A Nan hạch sách nhiều.
先次未詳虧古佛，後來真實始安然。	Lúc trước chẳng tường nhờ Cổ Phật, Rồi sau thành thực mới tin nhau.
至今得意傳東土，大眾均將雨露沾。	Từ đây thỏa chí về Đông Thổ, Mưa móc sinh linh được thấm sâu.
阿儺、伽葉引唐僧來見如來。	A Nan, Ca Diếp đưa Đường Tăng vào yết kiến Như Lai.
如來高陞蓮座，指令降龍、伏虎二大羅漢敲響雲磬，遍請三千諸佛、三千揭諦、八金剛、四菩薩、五百尊羅漢、八百比丘僧、大眾優婆塞、比丘尼、優婆夷，各天各洞，福地靈山，大小尊者聖僧，該坐的請登寶座，該立的侍立兩傍。	Như Lai ngồi trên tòa sen, truyền cho hai vị đại la hán Hàng Long, Phục Hổ nổi khánh mây mời ba nghìn chư Phật, ba nghìn vị Yết Đế, tám vị Kim Cương, bốn vị Bồ Tát, năm trăm vị La Hán, tám trăm vị Tỳ Kheo Tăng, Tỳ Kheo Ni, cùng các vị Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di, các trời các động, đất phúc núi linh, các vị thánh tăng, tôn giả lớn nhỏ tới dự đông đủ, có người được mời ngồi trên tòa báu, có người đứng hầu ở hai bên.
一時間，天樂遙聞，仙音嘹喨，滿空中祥光疊疊，瑞氣重重，諸佛畢集，參見了如來。	Một lát sau, nhạc trời ngân nga, sáo tiên réo rắt, khắp trời mây lành quấn quýt, xa gần khí đẹp vờn quanh. Các chư Phật đã tới đông đủ, cúi lạy Như Lai.
如來問：“阿儺、伽葉，傳了多少經卷與他？ 可一一報數。”	Như Lai hỏi: - A Nan, Ca Diếp đã trao được bao nhiêu quyển kinh cho họ, kể lại từng quyển xem nào.
二尊者即開報：“現付去唐朝：《涅槃經》……………………………四百卷《菩薩經》………………………三百六十卷《虛空藏經》…………………………二十卷《首楞嚴經》…………………………三十卷《恩意經大集》………………………四十卷《決定經》……………………………四十卷《寶藏經》……………………………二十卷《華嚴經》…………………………八十一卷《禮真如經》…………………………三十卷《大般若經》…………………………六百卷《大光明經》…………………………五十卷《未曾有經》……………………五百五十卷《維摩經》……………………………三十卷《三論別經》………………………四十二卷《金剛經》………………………………一卷《正法論經》…………………………二十卷《佛本行經》…………………一百一十六卷《五龍經》……………………………二十卷《菩薩戒經》…………………………六十卷《大集經》……………………………三十卷《摩竭經》………………………一百四十卷《法華經》………………………………十卷《瑜伽經》……………………………三十卷《寶常經》………………………一百七十卷《西天論經》…………………………三十卷《僧祗經》………………………一百一十卷《佛國雜經》……………一千六百三十八卷《起信論經》…………………………五十卷《大智度經》…………………………九十卷《寶威經》………………………一百四十卷《本閣經》…………………………五十六卷《正律文經》……………………………十卷《大孔雀經》…………………………十四卷《維識論經》……………………………十卷《具舍論經》……………………………十卷在藏總經共三十五部，各部中檢出五千零四十八卷，與東土聖僧傳留在唐。	Hai vị tôn giả thưa: - Hiện đã trao cho Đường Tăng: Kinh Niết Bàn 400 quyển Kinh Bồ Tát 360 quyển Kinh Hư Không Tạng 20 quyển Kinh Thủ Lăng Nghiêm 30 quyển Kinh An Ý đại tập 40 quyển Kinh Quyết Định 40 quyển Kinh Bảo Tạng 20 quyển Kinh Hoa Nghiêm 81 quyển Kinh Lễ Chân Như 30 quyển Kinh Đại Bát Nhã 600 quyển Kinh Đại Quang Minh 50 quyển Kinh Vị Tăng Hữu 550 quyển Kinh Duy Ma 30 quyển Kinh Tam Luật Biệt 42 quyển Kinh Kim Cương 1 quyển Kinh Chính Pháp Luận 20 quyển Kinh Phật Bản Hạnh 116 quyển Kinh Ngũ Long 20 quyển Kinh Bồ Tát Giới 60 quyển Kinh Đại Tập 30 quyển Kinh Ma Kiệt 140 quyển Kinh Pháp Hoa 10 quyển Kinh Du Già 30 quyển Kinh Bảo Thường 170 quyển Kinh Tây Thiên Luận 30 quyển Kinh Tăng Kỳ 110 quyển Kinh Phật Quốc Tạp 1638 quyển Kinh Khởi Tín Luận 50 quyển Kinh Đại Trí Độ 90 quyển Kinh Bảo Uy 140 quyển Kinh Bản Các 56 quyển Kinh Chính Luật Văn 10 quyển Kinh Đại Khổng Tước 14 quyển Kinh Duy Thức Luận 10 quyển Kinh Câu Xá Luận 10 quyển Tổng số tạng là 35 bộ, chọn trong các bộ được năm nghìn linh bốn mươi tám quyển, trao cho thánh tăng cõi Đông Thổ mang về triều Đường.
現俱收拾整頓於馬馱人擔之上，專等謝恩。”	Hiện đã gói ghém gọn gàng xếp trên lưng ngựa và thành một gánh, chỉ chờ vào tạ ơn.
三藏四眾拴了馬，歇了擔，一個個合掌躬身，朝上禮拜。	Bốn thầy trò buộc ngựa, đặt gánh, đoạn chắp tay ngước lên lễ.
如來對唐僧言曰：“此經功德，不可稱量。	Như Lai nói với Đường Tăng: - Công đức của những quyển kinh này không gì sánh nổi.
雖為我門之龜鑑，實乃三教之源流。	Tuy là giới luật của cửa ta, nhưng cũng là nguồn dòng của tam giáo.
若到你那南贍部洲，示與一切眾生，不可輕慢。 非沐浴齋戒，不可開卷。	Khi về tới Nam Thiệm Bộ Châu phải bảo cho hết thảy chúng sinh không được coi thường, phải tắm gội trai giới sạch sẽ mới được mở xem.
寶之，重之。	Phải quý báu! Phải coi trọng!
蓋此內有成仙了道之奧妙，有發明萬化之奇方也。”	Bởi trong đó có phép màu đắc đạo thành tiên, có phương lạ phát minh biến hóa.
三藏叩頭謝恩，信受奉行，依然對佛祖遍禮三匝，承謹歸誠，領經而去。	Tam Tạng dập đầu tạ ơn, vâng mệnh tuân theo, lại cúi lạy Phật Tổ ba lần như lần trước, kính cẩn chân thành, rồi lãnh kinh ra về.
去到三山門，一一又謝了眾聖不題。	Đi tới tầng cửa chùa thứ ba, lại cúi lạy cảm tạ các thánh.
	Chuyện không nói nữa.
如來因打發唐僧去後，才散了傳經之會。	Như Lai cho phép Đường Tăng ra về rồi, bèn bãi hội trao kinh.
傍又閃上觀世音菩薩合掌啟佛祖道：“弟子當年領金旨向東土尋取經之人，今已成功，共計得一十四年，乃五千零四十日，還少八日，不合藏數。 望我世尊早賜聖僧回東轉西，須在八日之內庶完藏數。 准弟子繳還金旨。”	Lúc ấy, Quan Thế Âm Bồ Tát đứng bên cạnh ra chắp tay thưa với Phật Tổ: - Trước đây đệ tử vâng lệnh sang phương Đông tìm người lấy kinh, nay đã thành công, tính ra là mười bốn năm, gồm năm nghìn linh bốn mươi ngày, còn thiếu tám ngày mới hợp với số tạng, vậy cho phép đệ tử được tiếp tục vâng lệnh nốt.
如來大喜道：“所言甚當，准繳金旨。”	Như Lai mừng lắm nói: - Lời ấy đúng lắm, chuẩn y lời tâu.
即叫八大金剛分付道：“汝等快使神威，駕送聖僧回東，把真經傳留，即引聖僧西回。	Liền gọi tám vị Kim Cương đến dặn dò: - Các ngài mau mau trổ hết thần uy, đưa thánh tăng về cõi Đông, truyền bá chân kinh, rồi đưa thánh tăng về cõi Tây ngay.
須在八日之內，以完一藏之數，勿得遲違。”	Phải làm xong trong vòng tám ngày cho đủ số tạng, chớ có chậm trễ.
金剛隨即趕上唐僧，叫道：“取經的，跟我來。”	Các vị Kim Cương lập tức đuổi theo Đường Tăng cất tiếng gọi: - Các người lấy kinh hãy theo ta!
唐僧等俱身輕體健，蕩蕩飄飄，隨著金剛，駕雲而起。	Bọn Đường Tăng thân thể nhẹ nhàng, phiêu diêu phơi phới, cưỡi mây bay theo các vị Kim Cương.
這才是：見性明心參佛祖，功完行滿即飛昇。	Đó thực là: Thấy tính sáng lòng chầu Phật Tổ Công thành hành mãn được siêu thăng.
畢竟不知回東土怎生傳授，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết về phương Đông truyền thụ thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第九九回九九數完魔滅盡三三行滿道歸根話表八金剛既送唐僧回國不題。	HỒI THỨ CHÍN MƯƠI CHÍN Tám mươi mốt nạn yêu ma hết Vẹn tròn công quả đạo về nguồn Tạm gác chuyện tám vị Kim Cương đưa tiễn Đường Tăng về nước lại.
那三層門下，有五方揭諦、四值功曹、六丁六甲、護教伽藍，走向觀音菩薩前啟道：“弟子等向蒙菩薩法旨，暗中保護聖僧，今日聖僧行滿，菩薩繳了佛祖金旨，我等望菩薩准繳法旨。”	Lại nói chuyện ở tầng cửa thứ ba, các vị Ngũ phương Yết đế, Tứ trực Công tào, Lục đinh Lục giáp, Hộ giáo Già lam, bước tới trước mặt đức Quan Âm Bồ Tát thưa: - Trước đây đệ tử chúng tôi vâng lệnh Bồ Tát, ngầm bảo vệ thánh tăng. Hôm nay thánh tăng đã viên mãn, Bồ Tát đã trao trả pháp chỉ cho Phật Tổ, vậy chúng tôi cũng xin được trao trả pháp chỉ cho Bồ Tát.
菩薩亦甚喜道：“准繳，准繳。”	Bồ Tát vui mừng nói: - Chuẩn y! Chuẩn y!
又問道：“那唐僧四眾，一路上心行何如？”	Lại hỏi: - Bốn người trong bọn Đường Tăng đi đường đức hạnh thế nào?
諸神道：“委實心虔志誠，料不能逃菩薩洞察。	Chư thần thưa: - Thật là lòng thành ý thực, chắc Bồ Tát cũng xét thấy rồi.
但只是唐僧受過之苦，真不可言。	Có điều Đường Tăng chịu đựng hoạn nạn thì không sao nói hết.
他一路上歷過的災愆患難，弟子已謹記在此，這就是他災難的簿子。”	Mọi điều tai ương cơ cực mà Đường Tăng gặp phải dọc đường, đệ tử đã chép đầy đủ trong cuốn sổ ghi tai nạn này.
菩薩從頭看了一遍，上寫著：蒙差揭諦皈依旨，謹記唐僧難數清：金蟬遭貶第一難。	Bồ Tát cầm quyển sổ xem từ đầu tới cuối, thấy ghi rõ: “Trao cho Yết Đế phán chỉ quy y, ghi chép đầy đủ số tai nạn của Đường Tăng: Nạn thứ nhất: Kim Thiền bị biếm (đọa).
出胎幾殺第二難。	Nạn thứ hai: Đẻ ra hút chết.
滿月拋江第三難。	Nạn thứ ba: Đầy tháng quăng sông.
尋親報冤第四難。	Nạn thứ tư: Tìm mẹ báo oan.
出城逢虎第五難。	Nạn thứ năm: Ra thành gặp hổ.
折從落坑第六難。	Nạn thứ sáu: Trượt ngã xuống hố.
雙叉嶺上第七難。 兩界山頭第八難。	Nạn thứ bảy: Tại núi Song Soa. Nạn thứ tám: Trên núi Lưỡng Giới.
陡澗換馬第九難。	Nạn thứ chín: Đổi ngựa khe sâu.
夜被火燒第十難。	Nạn thứ mười: Đêm bị lửa thiêu.
失卻袈裟十一難。	Nạn thứ mười một: Mất áo cà sa.
收降八戒十二難。	Nạn thứ mười hai: Thu hàng Bát Giới.
黃風怪阻十三難。	Nạn thứ mười ba: Gặp quái Hoàng Phong.
請求靈吉十四難。	Nạn thứ mười bốn: Thỉnh mời Linh Cát.
流沙難渡十五難。	Nạn thứ mười lăm: Lưu Sa khó vượt.
收得沙僧十六難。	Nạn thứ mười sáu: Thu phục Sa Tăng.
四聖顯化十七難。	Nạn thứ mười bảy: Bốn thánh hóa phép.
五莊觀中十八難。	Nạn thứ mười tám: Trong quán Ngũ Trang.
難活人參十九難。	Nạn thứ mười chín: Nhân sâm khó sống.
貶退心猿二十難。 黑松林失散二十一難。	Nạn thứ hai mươi: Ngộ Không bị đuổi. Nạn thứ hai mươi mốt: Lạc rừng Hắc Tùng.
寶象國捎書二十二難。	Nạn thứ hai mươi hai: Mang thư nước Bảo Tượng.
金鑾殿變虎二十三難。	Nạn thứ hai mươi ba: Hóa hổ điện Kim Loan.
平頂山逢魔二十四難。 蓮花洞高懸二十五難。	Nạn thứ hai mươi tư: Gặp ma núi Bính Đinh. Nạn thứ hai mươi nhăm: Bị treo động Liên Hoa.
烏雞國救主二十六難。	Nạn thứ hai mươi sáu: Cứu vua nước Ô Kê.
被魔化身二十七難。	Nạn thứ hai mươi bảy: Bị ma hóa thân.
號山逢怪二十八難。 風攝聖僧二十九難。	Nạn thứ hai mươi tám: Núi Hiệu Sơn gặp quái. Nạn thứ hai mươi chín: Gió cuốn thánh tăng.
心猿遭害三十難。	Nạn thứ ba mươi: Hành Giả bị hại.
請聖降妖三十一難。	Nạn thứ ba mươi mốt: Mời thánh hàng yêu.
黑河沉沒三十二難。	Nạn thứ ba mươi hai: Chìm sông Hắc Hà.
搬運車遲三十三難。	Nạn thứ ba mươi ba: Vận chuyển nước Xa Trì.
大賭輸贏三十四難。	Nạn thứ ba mươi tư: Đánh cuộc thua được.
祛道興僧三十五難。	Nạn thứ ba mươi nhăm: Nén đạo bênh tăng.
路逢大水三十六難。	Nạn thứ ba mươi sáu: Đường gặp sông lớn.
身落天河三十七難。	Nạn thứ ba mươi bảy: Chìm xuống Thiên Hà.
魚籃現身三十八難。	Nạn thứ ba mươi tám: Lồng cá hiện thân.
山遇怪三十九難。	Nạn thứ ba mươi chín: Gặp quái núi Kim Đâu.
普天神難伏四十難。	Nạn thứ bốn mươi: Thiên thần khó thắng.
問佛根源四十一難。	Nạn thứ bốn mươi mốt: Hỏi Phật ngọn nguồn.
吃水遭毒四十二難。	Nạn thứ bốn mươi hai: Uống nước ngộ độc.
西梁國留婚四十三難。	Nạn thứ bốn mươi ba: Nước Tây Lương giữ cưới.
琵琶洞受苦四十四難。	Nạn thứ bốn mươi tư: Động Tỳ Bà gặp tai.
再貶心猿四十五難。	Nạn thứ bốn mươi nhăm: Ngộ Không bị đuổi lần hai.
難辨獼猴四十六難。	Nạn thứ bốn mươi sáu: Hai khỉ khó phân xử.
路阻火焰山四十七難。	Nạn thứ bốn mươi bảy: Hỏa Diệm Sơn chắn lối.
求取芭蕉扇四十八難。	Nạn thứ bốn mươi tám: Mượn quạt Ba Tiêu.
收縛魔王四十九難。	Nạn thứ bốn mươi chín: Bắt trói ma vương.
賽城掃塔五十難。	Nạn thứ năm mươi: Trại thành quét tháp.
取寶救僧五十一難。	Nạn thứ năm mươi mốt: Lấy báu cứu sư.
棘林吟詠五十二難。	Nạn thứ năm mươi hai: Ngâm thơ rừng Kinh Cúc.
小雷音遇難五十三難。	Nạn thứ năm mươi ba: Gặp nạn Tiểu Lôi Âm.
諸天神遭困五十四難。	Nạn thứ năm mươi tư: Thiên thần bị khốn.
稀柿衕穢阻五十五難。	Nạn thứ năm mươi nhăm: Nghẽn lối hẻm Hy Thị.
朱紫國行醫五十六難。	Nạn thứ năm mươi sáu: Chữa bệnh vua nước Chu Tử.
拯救疲癃五十七難。 降妖取后五十八難。	Nạn thứ năm mươi bảy: Cứu chữa gầy còm. Nạn thứ năm mươi tám: Bắt yêu cứu hoàng hậu.
七情迷沒五十九難。	Nạn thứ năm mươi chín: Bảy tình mê muội.
多目遭傷六十難。	Nạn thứ sáu mươi: Thần Đa Mục bị thương.
路阻獅駝六十一難。	Nạn thứ sáu mươi mốt: Nghẽn lối núi Sư Đà.
怪分三色六十二難。	Nạn thứ sáu mươi hai: Quái chia ba sắc.
城裏遇災六十三難。	Nạn thứ sáu mươi ba: Trong thành gặp nạn.
請佛收魔六十四難。	Nạn thứ sáu mươi tư: Mời Phật hàng ma.
比丘救子六十五難。	Nạn thứ sáu mươi nhăm: Cứu trẻ con nước Tỳ Kheo.
辨認真邪六十六難。	Nạn thứ sáu mươi sáu: Phân rõ thực giả.
松林救怪六十七難。	Nạn thứ sáu mươi bảy: Cứu quái rừng Hắc Tùng.
僧房臥病六十八難。 無底洞遭困六十九難。	Nạn thứ sáu mươi tám: Buồng sư mắc bệnh. Nạn thứ sáu mươi chín: Khốn đốn ở động Vô Để.
滅法國難行七十難。	Nạn thứ bảy mươi: Bị nạn ở nước Diệt Pháp.
隱霧山遇魔七十一難。	Nạn thứ bảy mươi mốt: Gặp ma núi Ẩn Vụ.
鳳仙郡求雨七十二難。	Nạn thứ bảy mươi hai: Quận Phượng Tiên cầu mưa.
失落兵器七十三難。	Nạn thứ bảy mươi ba: Mất trộm binh khí.
會慶釘鈀七十四難。	Nạn thứ bảy mươi tư: Đại hội đinh ba.
竹節山遭難七十五難。 玄英洞受苦七十六難。	Nạn thứ bảy mươi nhăm: Gặp nạn núi Trúc Tiết. Nạn thứ bảy mươi sáu: Chịu khổ núi Huyền Anh.
趕捉犀牛七十七難。	Nạn thứ bảy mươi bảy: Đuổi bắt tê giác.
天竺招婚七十八難。	Nạn thứ bảy mươi tám: Nước Thiên Trúc kén rể.
銅臺府監禁七十九難。	Nạn thứ bảy mươi chín: Bị giam ở phủ Đông Đài.
凌雲渡脫胎八十難。	Nạn thứ tám mươi: Thoát thai bến Lăng Vân.
路經十萬八千里。 聖僧歷難簿分明。	Đường dài mười vạn tám nghìn dặm, thánh tăng gặp nạn đã ghi rõ ràng trong cuốn sổ này”.
菩薩將難簿目過了一遍，急傳聲道：“佛門中九九歸真。 聖僧受過八十難，還少一難，不得完成此數。”	Bồ Tát xem qua quyển sổ một lượt, bèn truyền bảo: - Trong đạo Phật “chín chín tám mươi mốt mới về nguồn”, thánh tăng đã chịu tám mươi nạn, còn thiếu một nạn nữa mới đủ số.
即命揭諦：“趕上金剛，還生一難者。”	Đoạn ra lệnh cho Yết Đế: - Đuổi theo ngay Kim Cương, tạo thêm một nạn nữa.
這揭諦得令，飛雲一駕向東來，一晝夜趕上八大金剛，附耳低言道：“……如此如此，謹遵菩薩法旨，不得違誤。”	Yết Đế lập tức vâng lệnh, cưỡi mây bay về hướng đông, một ngày một đêm thì đuổi kịp tám vị Kim Cương, ghé vào tai nói nhỏ: - Cứ như thế... như thế... Phải tuân lệnh Bồ Tát không được chậm trễ.
八金剛聞得此言，刷的把風按下，將他四眾連馬與經墜落下地。 噫！	Kim Cương nghe lời, thả luồng gió xuống thấp, khiến cho bốn thầy trò và cả con ngựa ngã lăn quay ra đất.
正是那：九九歸真道行難，堅持篤志立玄關。	Chà, ấy mới là: Tám mươi mốt nạn tai ương trọn, Dựng cơ huyền, chí hướng sắt son.
必須苦煉邪魔退，定要修持正法還。	Ma lui là bởi lòng bền, Muốn thành chính pháp phải nên tu trì.
莫把經章當容易，聖僧難過許多般。	Chớ bảo lấy kinh kia là dễ, Công thánh tăng chịu khổ xiết bao.
古來妙合參同契，毫髮差殊不結丹。	Xưa nay hòa hợp tuyệt sao! Một ly sai biệt kết nào nổi đan!
三藏腳踏了凡地，自覺心驚。	Tam Tạng giẫm chân trên mặt đất cõi trần, trong lòng cảm thấy lo sợ.
八戒呵呵大笑道：“好好好，這正是要快得遲。”	Bát Giới cười ha hả nói: - Hay lắm! Hay lắm! Thế mới gọi là muốn nhanh lại hóa chậm.
沙僧道：“好好好，因是我們走快了些兒，教我們在此歇歇哩。”	Sa Tăng nói: - Hay lắm! Hay lắm! Tại chúng ta đi nhanh quá đấy mà, thế này thì chúng ta mới được nghỉ một chút chứ.
大聖道：“俗語云：‘十日灘頭坐，一日行九灘。’	Đại Thánh nói: - Tục ngữ có câu: “Buổi đực, buổi cái” mà[327].
”三藏道：“你三個且休鬥嘴，認認方向，看這是甚麼地方？”	Tam Tạng nói: - Các con đừng đấu khẩu nữa, hãy nhận phương hướng xem đây là vùng nào.
沙僧轉頭四望道：“是這裏，是這裏。	Sa Tăng ngoảnh đầu nhìn bốn phía nói: - Ở đây à? Ở đây à?
師父，你聽聽水響。”	Sư phụ ơi, có tiếng nước réo đấy.
行者道：“水響想是你的祖家了。”	Hành Giả nói: - Nước réo hay là quê quán của chú chăng?
八戒道：“他祖家乃流沙河。”	Bát Giới nói: - Quê quán của chú ấy là sông Lưu Sa cơ mà.
沙僧道：“不是，不是，此通天河也。”	Sa Tăng nói: - Không phải, không phải. Đây là sông Thông Thiên.
三藏道：“徒弟呵，仔細看在那岸？”	Tam Tạng nói: - Đồ đệ thử nhìn kỹ xem mình ở bờ bên nào?
行者縱身跳起，用手搭涼篷，仔細看了，下來道：“師父，此是通天河西岸。”	Hành Giả nhảy vút lên trời, lấy tay khum khum che mắt quan sát, rồi hạ xuống nói: - Thưa sư phụ, đây là bờ tây sông Thông Thiên.
三藏道：“我記起來了。	Tam Tạng nói: - Ta nhớ ra rồi.
東岸邊原有個陳家莊。	Bờ bên đông kia là Trần Gia Trang.
那年到此，虧你救了他兒女，深感我們，要造船相送，幸白黿伏渡。	Năm xưa đi tới đây, nhờ hai con cứu được con cái họ, họ cảm ơn chúng ta, đóng thuyền tiễn đưa, sau nhờ có con rùa trắng cõng sang.
我記得西岸上四無人煙，這番如何是好？”	Ta cũng nhớ ra rằng bên bờ tây này không có người ở, biết làm sao bây giờ?
八戒道：“只說凡人會作弊，原來這佛面前的金剛也會作弊。	Bát Giới nói: - Con cứ tưởng người phàm mới làm hại, hóa ra những vị Kim Cương bên cạnh Phật Tổ cũng biết làm hại!
他奉佛旨，教送我們東回，怎麼到此半路上就丟下我們？	Các vị ấy vâng lệnh Phật Tổ, đưa chúng ta về phương Đông, tại sao mới tới giữa đường lại quẳng chúng ta ở đây?
如今豈不進退兩難？ 怎生過去？”	Bây giờ tiến thoái lưỡng nan, làm sao qua được?
沙僧道：“二哥休報怨。	Sa Tăng nói: - Anh đừng oán trách nữa.
我的師父已得了道，前在凌雲渡已脫了凡胎，今番斷不落水。	Sư phụ mình đã đắc đạo, đã thoát thai phàm ở bến Lăng Vân, lần này chắc không rơi xuống nước đâu mà sợ.
教師兄同你我都作起攝法，把師父駕過去也。”	Anh, tôi cùng với sư huynh ta trổ phép nhiếp thân, đưa sư phụ cưỡi mây bay qua.
行者頻頻的暗笑道：“駕不去，駕不去。”	Hành Giả tủm tỉm cười thầm nói: - Không cưỡi mây qua được! Không cưỡi mây qua được!
你看他怎麼就說個駕不去？	Bạn bảo tại sao Hành Giả lại nói không cưỡi mây qua được?
若肯使出神通，說破飛昇之奧妙，師徒們就一千個河也過去了。	Bởi vì nếu cứ dùng phép thần thông sử dụng những điều huyền diệu của phép phi thăng, thì đến nghìn con sông thầy trò cũng qua được hết sao?
只因心裏明白，知道唐僧九九之數未完，還該有一難，故羈留於此。	Hành Giả lại biết rõ ràng Đường Tăng chưa hoàn thành con số chín chín tám mươi mốt, còn một nạn nữa mới hoàn tất, cho nên mới bị hãm chân ở đây.
師徒們口裏紛紛的講，足下徐徐的行，直至水邊。	Thầy trò vừa băn khoăn bàn tính, vừa thủng thẳng bước tới sát mép nước.
忽聽得有人叫道：“唐聖僧，唐聖僧，這裏來，這裏來。”	Bỗng nghe thấy tiếng người gọi: - Đường thánh tăng! Đường thánh tăng! Lại đây! Lại đây!
四眾皆驚。 舉頭觀看，四無人跡，又沒舟船，卻是一個大白賴頭黿在岸邊探著頭叫道：“老師父，我等了你這幾年，卻才回也？”	Bốn thầy trò giật mình, ngẩng đầu nhìn, chẳng một bóng người, chẳng một con đò. Hóa ra là một con rùa trắng kếch xù ở dưới sông vươn cổ lên gọi: - Thưa lão sư phụ, con đợi ở đây mấy năm rồi, sao bây giờ sư phụ mới về?
行者笑道：“老黿，向年累你，今歲又得相逢。”	Hành Giả cười nói: - Chú rùa ơi, lần trước quấy quả chú, lần này ta lại gặp nhau ở đây.
三藏與八戒、沙僧都歡喜不盡。	Tam Tạng cùng Bát Giới, Sa Tăng vui mừng khôn xiết.
行者道：“老黿，你果有接待之心，可上岸來。”	Hành Giả nói: - Chú rùa ơi, nếu chú có lòng đón tiếp, thì mời chú lên đây.
那黿即縱身爬上河來。	Con rùa bò lên bờ, Hành Giả bảo dắt ngựa bước lên lưng nó.
行者叫把馬牽上他身，八戒還蹲在馬尾之後，唐僧站在馬頸左邊，沙僧站在右邊。	Bát Giới ngồi xổm đằng sau con ngựa. Đường Tăng đứng bên cạnh đầu ngựa. Sa Tăng đứng ở bên phải.
行者一腳踏著老黿的項，一腳踏著老黿的頭叫道：“老黿，好生走穩著。”	Hành Giả một chân giẫm trên cổ rùa, một chân giẫm trên đầu rùa cất tiếng nói: - Chú rùa, bơi cho vững nhé!
那老黿蹬開四足，踏水面如行平地，將他師徒四眾，連馬五口，馱在身上，徑回東岸而來。	Con rùa xoải bốn cẳng đạp nước vững vàng như đi trên mặt đất phẳng, cõng thầy trò và con ngựa trên lưng mình, bơi thẳng sang bờ bên đông.
誠所謂：不二門中法奧玄，諸魔戰退識人天。	Thế mới gọi là: Bất nhị pháp môn rất diệu huyền, Yêu ma lui sợ - rõ người tiên.
本來面目今方見，一體原因始得全。	Bản lai diện mục nay mừng thấy, Một thể nguyên nhân đã vẹn tuyền.
秉證三乘隨出入，丹成九轉任周旋。	Đạo cả tam thừa tùy xuất nhập, Linh đơn chín luyện mặc tuần hoàn.
挑包飛杖通休講，幸喜還元遇老黿。	Gậy bay gói khoác thôi đừng kể, Gặp lại rùa xưa thỏa ước nguyền.
老黿馱著他們，屣波踏浪，行經多半日，將次天晚，好近東岸，忽然問曰：“老師父，我向年曾央到西方見我佛如來，與我問聲歸著之事，還有多少年壽，果曾問否？”	Con rùa cõng thầy trò đè sông rẽ nước bơi chừng quá nửa ngày, tới lúc trời về chiều, sắp tới bờ sông, bỗng mở mồm hỏi: - Thưa lão sư phụ, năm nao tôi có nhờ ngài khi nào tới Tây phương gặp đức Như Lai thì hỏi giùm tôi việc hậu vận, xem tôi thọ được bao nhiêu năm nữa, vậy sư phụ đã hỏi cho tôi chưa?
原來那長老自到西天玉真觀沐浴，凌雲渡脫胎，步上靈山，專心拜佛，及參諸佛菩薩聖僧等眾，意念只在取經，他事一毫不理，所以不曾問得老黿年壽，無言可答。	Nguyên Tam Tạng lúc tới Tây phương, tắm gội ở quán Ngọc Chân, thoát thai ở bến Lăng Vân, trèo lên Linh Sơn, chỉ chăm chăm việc lạy Phật, rồi tới khi vào yết kiến các vị Chư Phật, Bồ Tát, Thánh Tăng thì chỉ để ý vào việc lấy kinh, mọi chuyện khác quên khuấy đi mất, kể cả chuyện hỏi tuổi thọ cho con rùa, nên chẳng dám hé răng trả lời.
卻又不敢欺，打誑語，沉吟半晌，不曾答應。	Mặt khác Tam Tạng lại chẳng biết nói dối, chẳng quen trí trá nên cứ trầm ngâm một hồi lâu chẳng biết trả lời thế nào.
老黿即知不曾替他問了，就將身一幌，唿喇的淬下水去，把他四眾連馬并經，通皆落水。	Con rùa biết là Đường Tăng chưa hỏi giúp mình, bèn xoay nghiêng người một cái, làm bốn thấy trò và cả con ngựa cùng kinh kệ rơi tõm xuống nước.
咦！	Chà!
還喜得唐僧脫了胎，成了道﹔若似前番，已經沉底。	Cũng may mà Đường Tăng đã thoát thai đắc đạo, nếu không sẽ chìm tới đáy sông như lần trước.
又幸白馬是龍，八戒、沙僧會水，行者笑微微顯大神通，把唐僧扶駕出水，登彼東岸。 只是經包、衣服、鞍轡俱濕了。	Lại may con ngựa bạch là loài rồng. Bát Giới, Sa Tăng đều biết bơi. Hành Giả cười khành khạch trổ phép thần thông, dìu Đường Tăng chui ra khỏi mặt nước, bước lên bờ bên đông, chỉ có gói kinh, quần áo, yên cương là bị ướt mà thôi.
師徒方登岸整理，忽又一陣狂風，天色昏暗，雷閃並作，走石飛沙。	Thầy trò vừa bước lên bờ, bỗng một trận cuồng phong nổi lên, trời đất tối sầm, sấm chớp ầm ầm, cát bay đá lở.
但見那：一陣風，乾坤播蕩﹔一聲雷，振動山川。	Chỉ thấy: Một trận gió lung lay đất trời, Một tiếng sấm núi sông chấn động.
一個熌，鑽雲飛火﹔一天霧，大地遮漫。	Chớp lằng nhằng mây đen cuồn cuộn, Trời tối sầm đất rộng mông lung.
風氣呼號，雷聲激烈。	Tiếng sấm dậy ì ầm, Tiếng gió gào rin rít.
熌掣紅銷，霧迷星月。	Chớp rạch trời nhằng nhịt, Mù che kín sao trời.
風鼓的沙塵撲面，雷驚的虎豹藏形。	Gió cuốn bụi bay thốc mặt người, Sấm nổi hổ báo run lẩn trốn.
熌晃的飛禽叫噪，霧漫的樹木無蹤。	Chim rừng nháo nhác bay tán loạn, Mù giăng nhìn chẳng thấy cây rừng.
那風攪得個通天河波浪翻騰，那雷振得個通天河魚龍喪膽。	Sóng sông Thông Thiên cuồn cuộn trào dâng, Cá sông Thông Thiên hoảng hồn sợ hãi.
那熌照得個通天河徹底光明，那霧蓋得個通天河岸崖昏慘。	Ánh chớp soi đáy sông mông mênh đỏ rực, Mây che bờ Thông Thiên tăm tối mịt mùng.
好風，頹山烈石松篁倒。 好雷，驚蟄傷人威勢豪。	Gió gớm ghê! Đá lở nghiêng rừng, Sấm khủng khiếp! Côn trùng nằm nép.
好熌，流天照野金蛇走。 好霧，混混漫空蔽九霄。	Chớp loang loáng - rắn vàng nhằng nhịt, Mù dăng dăng vũ trụ tối đen.
諕得那三藏按住了經包，沙僧壓住了經擔，八戒牽住了白馬﹔行者卻雙手輪起鐵棒，左右護持。	Tam Tạng sợ quá đè chặt gói kinh. Sa Tăng cũng ôm chặt gánh kinh, Bát Giới giữ chặt lấy con ngựa, Hành Giả múa tít cây gậy sắt bảo vệ xung quanh.
原來那風、霧、雷、熌，乃是些陰魔作號，欲奪所取之經。 勞攘了一夜，直到天明，卻才止息。	Nguyên trận gió, mù, sấm chớp dữ dội ấy là do lũ ma ám gào thét, muốn cướp số kinh, làm ồn ào suốt một đêm, tới khi trời sáng mới thôi.
長老一身水衣，戰兢兢的道：“悟空，這是怎的起？”	Tam Tạng mình mẩy ướt sũng, run lẩy bẩy nói: - Ngộ Không, làm sao bây giờ?
行者氣呼呼的道：“師父，你不知就裏。	Hành Giả thở hồng hộc nói: - Sư phụ không biết đó thôi.
我等保護你取獲此經，乃是奪天地造化之功，可以與乾坤並久，日月同明，壽享長春，法身不朽。	Chúng con hộ vệ sư phụ lấy được kinh về, tức là cướp cả công tạo hóa của trời đất, mãi mãi dài lâu với càn khôn, sáng soi cùng nhật nguyệt, hưởng thọ vĩnh hằng, pháp thân chẳng nát.
此所以為天地不容，鬼神所忌，欲來暗奪之耳。	Vì vậy trời đất chẳng dung, quỷ thần ghen ghét, muốn ngầm cướp đi đấy mà.
一則這經是水濕透了﹔二則是你的正法身壓住，雷不能轟，電不能照，霧不能迷﹔又是老孫輪著鐵棒，使純陽之性，護持住了﹔及至天明，陽氣又盛：所以不能奪去。”	Vừa rồi, một là kinh kệ bị ướt hết, hai là được pháp thân sư phụ đè chặt, nên sấm hết đường nổ, chớp hết đường soi, mù hết đường trùm, lại được lão Tôn múa tít gậy sắt, mang tính thuần dương ra giữ gìn kín đáo, kịp khi trời sáng, khí dương hưng thịnh, cho nên số kinh không bị cướp đi đấy.
三藏、八戒、沙僧方才省悟，各謝不盡。	Tam Tạng, Bát Giới, Sa Tăng bấy giờ mới tỉnh ngộ, cảm ơn rối rít.
少頃，太陽高照。 卻移經於高崖上，開包曬晾。	Một lát sau, mặt trời lên cao, thầy trò mang kinh ra chỗ bờ cao, cởi ra phơi phóng.
至今彼處曬經之石尚存。	Đến nay tảng đá phơi kinh hãy còn.
他們又將衣鞋都曬在崖傍，立的立，坐的坐，跳的跳。	Thầy trò lại cởi cả quần áo, giày dép ra phơi, kẻ đứng người ngồi mừng mừng rỡ rỡ.
真個是：一體純陽喜向陽，陰魔不敢逞強梁。	Chính thật là: Một thể thuần dương thấy ánh dương, Ma âm thôi dám, chẳng ngăn đường.
須知水勝真經伏，不怕風雷熌霧光。	Mới hay nước có làm kinh ướt, Chẳng sợ gió, mây, sấm dập dồn.
自此清平歸正覺，從今安泰到仙鄉。	Thỏa chí từ đây về chính quả, Vui lòng nay đã hưởng Tây phương.
曬經石上留蹤跡，千古無魔到此方。	Phơi kinh đá nọ còn ghi dấu, Nghìn kiếp yêu ma chẳng bén bàng.
他四眾檢看經本，一一曬晾，早見幾個打魚人來到河邊，抬頭看見。	Bốn thầy trò kiểm lại tất cả số kinh đã phơi khô. Bỗng nhìn thấy có mấy người đánh cá dưới bờ sông đi lên.
內有認得的道：“老師父可是前年過此河往西天取經的？”	Trong số đó có người nhận ra Đường Tăng bèn hỏi: - Thưa lão sư phụ, ngài có phải là người năm xưa vượt sông đi lấy kinh đó không?
八戒道：“正是，正是。	Bát Giới đáp: - Phải phải.
你是那裏人？ 怎麼認得我們？”	Các bác là ai mà lại nhận ra chúng tôi?
漁人道：“我們是陳家莊上人。”	Mấy người đánh cá thưa: - Chúng tôi là người trong xóm Trần Gia Trang.
八戒道：“陳家莊離此有多遠？”	Bát Giới hỏi: - Trần Gia Trang cách đây bao xa?
漁人道：“過此衝南有二十里就是也。”	Người đánh cá đáp: - Cách đây về phía nam độ hai mươi dặm.
八戒道：“師父，我們把經搬到陳家莊上曬去，他那裏有住有坐，又有得吃，就教他家與我們漿漿衣服，卻不是好？”	Bát Giới nói: -Sư phụ ạ, chúng ta mang kinh tới Trần Gia Trang mà phơi. Tới đó vừa có chỗ ngủ vừa có chỗ ăn, nhờ họ giặt hộ cả quần áo nữa, không tốt hơn à?
三藏道：“不去罷，在此曬乾了，就收拾找路回也。”	Tam Tạng nói: - Không. Phơi ngay ở đây rồi thu xếp tìm đường về.
那幾個漁人行過南衝，恰遇著陳澄，叫道：“二老官，前年在你家替祭兒子的師父回來了。”	Mấy người đánh cá đi cả về phía nam, vừa vặn gặp Trần Trừng, bèn cất tiếng gọi: - Thưa ông, vị trưởng lão năm nào làm vật tế thay cho con ông quay trở lại kia kìa!
陳澄道：“你在那裏看見？”	Trần Trừng hỏi: - Các vị ấy ở đâu?
漁人回指道：“都在那石上曬經哩。”	Mấy người đánh cá chỉ tay đáp: - Họ đang phơi kinh trên tảng đá đằng kia.
陳澄隨帶了幾個佃戶，走過衝來望見，跑近前跪下道：“老爺取經回來，功成行滿，怎麼不到舍下，卻在這裏盤弄？	Trần Trừng dẫn mấy người tá điền đi về hướng tay chỉ, bước tới gần, quỳ xuống nói: - Trưởng lão lấy kinh đã về, công thành hành mãn sao không ghé qua tệ xá mà lại bày kinh ở chỗ này?
快請，快請到舍。”	Xin mời về nhà tôi nghỉ.
行者道：“等曬乾了經，和你去。”	Hành Giả nói: - Đợi khô kinh đã rồi cùng đi với ông một thể.
陳澄又問道：“老爺的經典、衣物，如何濕了？”	Trần Trừng lại hỏi: - Kinh kệ, quần áo của trưởng lão sao lại ướt cả thế này?
三藏道：“昔年虧白黿馱渡河西，今年又蒙他馱渡河東。 已將近岸，被他問昔年託問佛祖壽年之事，我本未曾問得，他遂淬在水內，故此濕了。”	Tam Tạng đáp: - Năm xưa, nhờ con rùa trắng cõng qua sông sang bờ tây, năm nay lại nhờ nó cõng qua sông, tới gần bờ con rùa có hỏi lại việc nhờ Phật Tổ xem cho tuổi thọ của nó thế nào, tôi quên khuấy không hỏi hộ nó, nó bèn lặn xuống nước, nên mới bị ướt như chuột lột thế này đây.
又將前後事細說了一遍。	Đoạn lại đem các việc trước kể hết một lượt.
那陳澄拜請甚懇，三藏無已，遂收拾經卷。 不期石上把《佛本行經》沾住了幾卷，遂將經尾沾破了。	Trần Trừng mời tha thiết quá, Tam Tạng không biết làm thế nào, bèn thu xếp kinh kệ lại, không ngờ quyển kinh Phật Bản Hạnh dính vào đá, rách mất mấy tờ cuối quyển.
所以至今《佛本行經》不全，曬經石上猶有字跡。	Vì vậy Kinh Bản Hạnh hiện nay không được đầy đủ, tảng đá phơi kinh vẫn còn dấu chữ.
三藏懊悔道：“是我們怠慢了，不曾看顧得。”	Tam Tạng hối hận nói: - Tại chúng ta cẩu thả, không xem xét cẩn thận đấy mà.
行者笑道：“不在此，不在此。	Hành Giả cười nói: - Không phải! Không phải!
蓋天地不全，這經原是全全的，今沾破了，乃是應不全之奧妙也，豈人力所能與耶？”	Ấy là tại trời đất cũng không trọn vẹn đấy. Bộ kinh này vốn vẫn đầy đủ, nay dính rách, đó cũng là một sự huyền diệu ứng với sự không trọn vẹn đó thôi. Sức người giữ làm sao được!
師徒們果收拾畢，同陳澄赴莊。	Thầy trò thu xếp xong, cùng Trần Trừng về thôn.
那莊上人家，一個傳十，十個傳百，百個傳千，若老若幼，都來接看。	Người trong thôn một truyền mười, mười truyền trăm, trăm truyền nghìn, đủ cả già trẻ gái trai đều tới đón tiếp.
陳清聞說，就擺香案在門前迎迓，又命鼓樂吹打。	Trần Thanh nghe nói, bèn đặt hương án ngay trước cửa nghênh đón. Lại sai thổi kèn đánh trống tưng bừng.
少頃到了，迎入。	Một lát sau, đón Tam Tạng vào.
陳清領合家人眷，俱出來拜見，拜謝昔日救兒女之恩。	Trần Thanh dẫn cả gia quyến ra đón, lạy tạ công ơn cứu con gái ngày nào, đoạn sai pha trà nấu cơm.
隨命看茶擺齋。 三藏自受了佛祖的仙品、仙餚，又脫了凡胎成佛，全不思凡間之食。	Tam Tạng từ ngày được ăn những món ăn tiên; hoa quả tiên; trà hương tiên của Phật Tổ thết đãi, đã thoát thai phàm, không còn tơ tưởng gì đến những món ăn trần gian nữa.
二老苦勸，沒奈何，略見他意。	Hai cụ họ Trần năn nỉ mời mãi, bất đắc dĩ Tam Tạng đành phải chiều ý.
孫大聖自來不吃煙火食，也道：“勾了。”	Tôn Đại Thánh từ ngày không ăn những thức nấu nướng nữa, cũng nói: - Xin đủ ạ.
沙僧也不甚吃。	Sa Tăng cũng không ăn gì.
八戒也不似前番，就放下碗。	Bát Giới không như trước kia, cũng đặt bát xuống.
行者道：“獃子也不吃了？”	Hành Giả nói: - Chú ngốc không ăn à?
八戒道：“不知怎麼，脾胃一時就弱了。”	Bát Giới đáp: - Chẳng biết vì sao dạo này tỳ vị kém lắm.
遂此收了齋筵，卻又問取經之事。	Người nhà bèn cất dọn mâm bát, rồi hỏi chuyện đi lấy kinh.
三藏又將先至玉真觀沐浴，凌雲渡身輕，及至雷音寺參如來，蒙珍樓賜宴，寶閣傳經，始被二尊者討人事未遂，故傳無字之經，後復拜告如來，始得授一藏之數，并白黿淬水，陰魔暗奪之事，細細陳了一遍，就欲拜別。	Tam Tạng lại đem những chuyện đầu tiên tới tắm gội ở quán Ngọc Chân, thân thể nhẹ nhàng ở bến Lăng Vân, sau đó tới chùa Lôi Âm yết kiến Như Lai, được ban yến ở lầu báu, trao kinh ở gác báu rồi bị hai vị tôn giả vòi của đút, trao cho những kinh không có chữ, sau lại bái yết thưa cho Như Lai biết rõ, mới được trao cho đủ số một tạng kinh, đến chuyện con rùa dìm xuống nước, ma âm định cướp kinh kể hết một lượt, rồi định xin từ biệt.
那二老舉家如何肯放，且道：“向蒙救拔兒女，深恩莫報。 已創建一座院宇，名之曰救生寺，專侍奉香火不絕。”	Cả nhà hai cụ Trần nhất định không nghe, nói: - Ơn sâu cứu cháu bé khi xưa chưa được báo đền, cho nên chúng tôi đã xây một ngôi chùa nhỏ đặt tên là chúa Cứu Sinh, hương khói thờ cúng quanh năm.
又喚出原替祭之兒女陳關保、一秤金叩謝。 復請至寺觀看。	Liền gọi con trai con gái là Trần Quan Bảo và Nhất Xứng Kim được tế thay ngày trước ra cúi lạy bốn thầy trò, và mời thầy trò tới chùa vãn cảnh.
三藏卻又將經包兒收在他家堂前，與他念了一卷《寶常經》。	Tam Tạng sai cất những xếp kinh vào nhà, chỉ tụng cho họ một quyển kinh Bảo Thường thôi.
後至寺中，只見陳家又設饌在此。	Vào tới trong chùa, đã thấy nhà cụ Trần dọn cơm ở đó.
還不曾坐下，又一起來請。 還不曾舉箸，又一起來請。 絡繹不絕，爭不上手。	Thầy trò chưa kịp ngồi xuống, đã có một toán khác tới mời, chưa kịp cầm đũa, lại thấy một toán khác tới đón, liên tiếp không ngớt.
三藏俱不敢辭，略略見意。	Tam Tạng không nỡ chối từ, đành phải chiều ý.
只見那座寺果蓋得齊整：山門紅粉膩，多賴施主功。	Tam Tạng thấy ngôi chùa rất tề chỉnh: Cổng chùa quét sơn đỏ, Ấy chính công họ Trần.
一座樓臺從此立，兩廊房宇自今興。	Một tòa lâu đài cổ, Cùng hai dãy hành lang.
朱紅隔扇，七寶玲瓏。	Quạt quý màu son tía, Thất bảo sáng lung linh.
香氣飄雲漢，清光滿太空。	Khói hương xông nghi ngút, Lan tỏa khắp trời xanh.
幾株嫩柏還澆水，數榦喬松未結叢。	Trắc biếc mấy cây soi bóng nước, Vài hàng tùng cổ rợp xung quanh.
活水迎前，通天疊疊翻波浪﹔高崖倚後，山脈重重接地龍。	Thông Thiên sóng vỗ dâng đằng trước, Mạch núi tầng tầng tựa phía lưng.
三藏看畢，才上高樓。	Tam Tạng xem xong rồi bước lên lầu cao.
樓上果裝塑著他四眾之像。 八戒看見，扯著行者道：“兄長的相兒甚像。”	Trên lầu, thấy đặt bốn pho tượng thầy trò, Bát Giới túm lấy Hành Giả nói: - Pho tượng sư huynh giống quá!
沙僧道：“二哥，你的又像得緊，只是師父的又忒俊了些兒。”	Sa Tăng nói: - Anh hai trông cũng giống lắm. Chỉ có sư phụ thì đẹp hơn người thực.
三藏道：“卻好，卻好。”	Tam Tạng nói: - Càng tốt! Càng tốt!
遂下樓來。	Thầy trò bèn xuống lầu.
下面前殿後廊，還有擺齋的候請。	Bên dưới, trong hành lang sau tòa điện trước, cơm chay đã bày sẵn chờ đợi.
行者卻問：“向日大王廟兒如何了？”	Hành Giả lại hỏi: - Ngôi miếu đại vương ngày xưa thế nào rồi?
眾老道：“那廟當年拆了。	Các cụ bô lão thưa: - Ngôi miếu ngày ấy đã phá rồi.
老爺，這寺自建立之後，年年成熟，歲歲豐登，卻是老爺之福庇。”	Trưởng lão ạ, từ ngày dựng ngôi chùa này, năm nào chúng tôi cũng được mùa, ấy là nhờ phúc ấm của trưởng lão.
行者笑道：“此天賜耳，與我們何與？	Hành Giả cười nói: - Trời ban cho đấy, chúng tôi có can dự gì đâu.
但只我們自今去後，保你這一莊上人家子孫繁衍，六畜安生，年年風調雨順，歲歲雨順風調。”	Từ nay trở đi, chúng tôi sẽ phù hộ cho mọi người trong thôn ta con cháu đông đúc, súc vật dồi dào, năm năm gió hòa mưa thuận, tháng tháng gió thuận mưa hòa.
眾等卻叩頭拜謝。	Mọi người dập đầu tạ ơn.
只見那前前後後，更有獻果獻齋的無限人家。	Lại thấy tíu tít xung quanh nào người hiến quả, nào người dâng cơm.
八戒笑道：“我的蹭蹬。 那時節吃得，卻沒人家連請十請。	Bát Giới cười nói: - Thuở trước lận đận, ăn được thì chẳng có ma nào mời.
今日吃不得，卻一家不了，又是一家。”	Nay không ăn được thì chưa xong nhà này đã thấy nhà kia mời rồi.
饒他氣滿，略動手，又吃勾八九盤素食﹔縱然胃傷，又吃了二三十個饅頭。	Thầy trò tuy đã no, nhưng cũng gọi là nhúng đũa ăn liền tới tám chín mâm cơm chay. Ấy là tỳ vị đã kém, mà vẫn ăn thêm hai ba chục chiếc bánh bao nữa.
已皆盡飽，又有人家相邀。 三藏道：“弟子何能，感蒙至愛。	Bụng đã no căng mà mọi người vẫn tới mời, Tam Tạng nói: - Đệ tử có tài cán gì mà được yêu quý như vậy!
望今夕暫停，明早再領。”	Xin cho được chiều nay tạm dừng, sáng mai nhận tiếp.
時已深夜。 三藏守定真經，不敢暫離，就於樓下打坐看守。	Đêm đã khuya, Tam Tạng giữ chặt chân kinh, chẳng rời một ly, ngồi luôn dưới lầu coi giữ.
將及三更，三藏悄悄的叫道：“悟空，這裏人家。 識得我們道成事完了。	Tới khoảng canh ba, Tam Tạng khe khẽ gọi: - Ngộ Không, mọi người ở đây biết chúng ta công thành hành mãn.
自古道：‘真人不露相，露相不真人。’ 恐為久淹，失了大事。”	Tự cổ có câu: “Chân nhân chẳng lộ tướng, lộ tướng chẳng phải chân nhân”, dùng dằng lâu e hỏng mất việc lớn.
行者道：“師父說得有理。	Hành Giả nói: - Sư phụ nói phải lắm.
我們趁此深夜，人家熟睡，寂寂的去了罷。”	Ta nhân đêm khuya, mọi người ngủ say, cứ lẳng lặng ra đi.
八戒卻也知覺，沙僧盡自分明，白馬也能會意。	Bát Giới cũng đã dậy, Sa Tăng cũng đã biết.
遂此起了身，輕輕的抬上馱垛，挑著擔，從廡廊馱出，到於山門，只見門上有鎖。 行者又使個解鎖法，開了二門、大門，找路望東而去。	Ngựa Bạch cũng hiểu ý, tất cả đều trở dậy, nhẹ nhàng xếp kinh lên lưng ngựa, gánh đồ men theo hành lang ra đi. Tới cổng chùa, thấy cổng chùa khóa kín, Hành Giả bèn dùng phép cởi khóa mở tầng cổng thứ hai, rồi tầng cổng ngoài, tìm ra đường cái đi thẳng hướng đông mà đi.
只聽得半空中有八大金剛叫道：“逃走的，跟我來。”	Bỗng nghe thấy tiếng tám vị Đại Kim Cương đứng giữa tầng không cất tiếng gọi: - Hỡi những vị đi trốn, theo tôi ngay!
那長老聞得香風蕩蕩，起在空中。	Tam Tạng ngửi thấy mùi gió thơm thoang thoảng, bèn bay vút lên không trung.
這正是：丹成識得本來面，體健如如拜主人。	Ấy mới là: Đan thành biết rõ diện mục cũ Thân khỏe thung dung lạy chủ nhân.
畢竟不知怎生見那唐王，且聽下回分解。	Cuối cùng không biết việc gặp vua Đường như thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第一○○回徑回東土五聖成真且不言他四眾脫身，隨金剛駕風而起。	HỒI THỨ MỘT TRĂM Về thẳng phương Đông Năm thánh thành Phật Tạm gác chuyện bốn người trốn thoát, bay theo tám vị Kim Cương cưỡi gió bay đi.
卻說陳家莊救生寺內多人，天曉起來，仍治果餚來獻，至樓下，不見了唐僧。 這個也來問，那個也來尋，俱慌慌張張，莫知所措，叫苦連天的道：“清清把個活佛放去了。”	Lại nói chuyện mọi người trong chùa Cứu Sinh ở Trần Gia Trang, sáng ngủ dậy, sửa soạn phẩm quả dâng lên, tới dưới lầu, chẳng thấy thầy trò Đường Tăng đâu cả, bèn hốt hoảng kẻ hỏi người tìm chẳng thấy ở đâu. Mọi người kêu la rầm trời: - Mấy vị Phật sống lẳng lặng đi mất rồi!
一會家無計，將辦來的品物，俱抬在樓上，祭祀燒紙。	Rồi chẳng còn cách nào, bèn sắm sửa phẩm quả, bưng lên lầu, đốt giấy tiền tế lễ.
以後每年四大祭，二十四小祭。	Từ đó trở đi, hàng năm đều tổ chức bốn lần đại lễ, và hai mươi tư lần tiểu lễ.
還有那告病的，保安的，求親許願、求財求子的，無時無日，不來燒香祭賽。	Chưa kể những người cầu khỏi bệnh, cầu yên lành, cầu hôn nhân, cầu con cái, cầu của cải thì rầm rập suốt ngày đốt hương lễ bái không lúc nào vắng.
真個是金爐不斷千年火，玉盞常明萬載燈。	Thật là: Lò vàng nghìn thuở hương còn ngát, Đèn ngọc muôn năm lửa chẳng tàn.
不題。 卻說八大金剛使第二陣香風，把他四眾，不一日送至東土，漸漸望見長安。	Lại nói chuyện tám vị Đại Kim Cương nổi hai trận gió thơm đưa bốn người bay về cõi Đông, chưa đầy một ngày, xa xa đã nhìn thấy thành Tràng An.
原來那太宗自貞觀十三年九月望前三日送唐僧出城，至十六年，即差工部官在西安關外起建了望經樓接經。 太宗年年親至其地。	Nguyên là vua Thái Tông từ ngày trước ngày rằm tháng chín ba hôm, năm Trinh Quán thứ mười ba tiễn chân Đường Tăng ra khỏi thành, tới năm thứ mười sáu, sai quan bộ Công dựng một ngôi lầu Vọng Kinh ngoài cửa Tây An để đón kinh, năm nào vua Thái Tông cũng tuần tới đó.
恰好那一日出駕復到樓上，忽見正西方滿天瑞靄，陣陣香風。	Một hôm xa giá nhà vua vừa tới trước lầu, bỗng nhìn thấy ở phía chính tây mây đẹp khắp trời, gió thơm lồng lộng.
金剛停在空中叫道：“聖僧，此間乃長安城了。	Kim Cương dừng lại giữa không trung nói: - Thưa thánh tăng, đây đã là thành Tràng An.
我們不好下去，這裏人伶俐，恐泄漏吾像。	Chúng tôi không tiện hạ xuống. Người vùng này khôn ngoan lắm, e tiết lộ mất chân tượng.
孫大聖三位也不消去。 汝自去傳了經與汝主，即便回來，我在霄漢中等你，與你一同繳旨。”	Tôn Đại Thánh và mấy vị này cũng không nên đi, một mình ngài xuống trao kinh cho chúa ngài xong rồi quay lại đây ngay. Chúng tôi đợi ngài trên tầng mây này rồi cùng về trao trả thánh chỉ.
大聖道：“尊者之言雖當，但吾師如何挑得經擔？	Đại Thánh nói: - Lời tôn giả tuy đúng, nhưng sư phụ tôi làm sao gánh được kinh?
如何牽得這馬？	Làm sao dắt được ngựa?
須得我等同去一送。 煩你在空少等，諒不敢誤。”	Phải cần có chúng tôi đưa sư phụ xuống, phiền các ngài đợi một lát, chúng tôi không dám làm lỡ việc.
金剛道：“前日觀音菩薩啟過如來，往來只在八日，方完藏數。	Kim Cương nói: - Hôm trước Quan Âm có thưa với Như Lai, cả đi cả về chỉ trong vòng tám ngày cho đủ số tạng.
今已經四日有餘，只怕八戒貪圖富貴，誤了期限。”	Nay đã quá bốn ngày rồi, chỉ sợ Bát Giới ham vòng giàu sang lỡ mất kỳ hạn thì chết.
八戒笑道：“師父成佛，我也望成佛，豈有貪圖之理？	Bát Giới cười nói: - Sư phụ thành Phật, con cũng mong được thành Phật, đâu còn có lòng tham lam gì nữa!
潑大粗人？	Có họa là đồ ngốc!
都在此等我，待交了經，就來與你回向也。”	Các ngài cứ đợi chúng tôi ở đây, trao kinh xong, chúng tôi quay lại ngay, rồi cùng đi.
獃子挑著擔，沙僧牽著馬，行者領著聖僧，都按下雲頭，落於望經樓邊。	Chú ngốc bèn gánh kinh, Sa Tăng dắt ngựa, Hành Giả hộ vệ thánh tăng hạ mây bước xuống bên lầu Vọng Kinh.
太宗同多官一齊見了，即下樓相迎道：“御弟來也？”	Vua Thái Tông và các quan nhìn thấy, vội vàng xuống lầu nghênh đón, hỏi: - Ngự đệ đã về đấy à?
唐僧即倒身下拜。	Đường Tăng cúi đầu lạy tạ.
太宗攙起，又問：“此三者何人？”	Thái Tông đỡ dậy, hỏi tiếp: - Ba người kia là ai?
唐僧道：“是途中收的徒弟。”	Đường Tăng thưa: - Đó là những đồ đệ mà bần tăng thu phục được dọc đường.
太宗大喜，即命侍官：“將朕御車馬扣背，請御弟上馬，同朕回朝。”	Thái Tông mừng lắm truyền lệnh cho quan hầu: - Mau sửa soạn yên cương ngựa của trẫm, mời ngự đệ lên ngựa cùng trẫm về triều.
唐僧謝了恩，騎上馬。	Đường Tăng lạy ta, cưỡi lên ngựa.
大聖輪金箍棒緊隨，八戒、沙僧俱扶馬、挑擔，隨駕後共入長安。	Đại Thánh múa gậy sắt đi sát bên cạnh, Bát Giới, Sa Tăng dắt ngựa gánh đồ theo sau xa giá cùng về Tràng An.
真個是：當年清宴樂昇平，文武安然顯俊英。	Thật là: Năm nào dự yến thanh bình, Trăm quan văn võ triều đình xênh xang.
水陸場中僧演法，金鑾殿上主差卿。 關文敕賜唐三藏，經卷原因配五行。	Diễn pháp thủy lục đàn tràng, Vua ban chiếu chỉ lên đường sang Tây. Điệp văn xuất cảnh trao tay, Ngũ hành phối hợp mang ngay kinh về.
苦煉兇魔種種滅，功成今喜上朝京。	Tai ương, hoạn nạn vượt qua, Công thành toại nguyện nay về Tràng An.
唐僧四眾隨駕入朝，滿城中無一不知是取經人來了。	Bốn thầy trò Đường Tăng theo xa giá vào triều. Khắp thành không ai là không biết người lấy kinh đã về.
卻說那長安唐僧舊住的洪福寺大小僧人，看見幾株松樹一顆顆頭俱向東，驚訝道：“怪哉！ 怪哉！ 今夜未曾刮風，如何這樹頭都扭過來了？”	Lại nói các nhà sư chùa Hồng Phúc là nơi ở cũ của Đường Tăng ở Tràng An thấy mấy cây tùng ngọn nào cũng quay cả về hướng đông thì kinh ngạc nói: - Quái nhỉ, đêm qua lặng gió, mà sao ngọn tùng lại vẹo cả đi thế kia?
內有三藏的舊徒道：“快拿衣服來，取經的老師父來了。”	Trong số đó có người là đồ đệ cũ của Tam Tạng, người ấy nói: - Mau mặc quần áo vào, lão sư phụ đi lấy kinh về rồi đấy!
眾僧問道：“你何以知之？”	Các nhà sư hỏi: - Sao ngài biết?
舊徒曰：“當年師父去時，曾有言道：‘我去之後，或三五年，或六七年，但看松樹枝頭若是東向，我即回矣。’	Người đồ đệ cũ đáp: - Năm xưa, khi sư phụ ra đi, sư phụ có dặn rằng: “Sau khi ta đi, hoặc dăm ba năm, hoặc sáu bảy năm, nhưng chừng nào ngọn tùng ngả cả về hướng đông, ấy là lúc ta về”.
我師父佛口聖言，故此知之。”	Sư phụ tôi là bậc thánh, bậc Phật, đã nói tất đúng, nên tôi biết.
急披衣而出。 至西街時，早已有人傳播說：“取經的人適才方到，萬歲爺爺接入城來了。”	Đoạn mọi người mặc áo ra đi, lúc tới phố tây, đã thấy mọi người bàn tán: - Người lấy kinh vừa mới về, đức vua đã đón vào thành.
眾僧聽說，又急急跑來，卻就遇著。	Các nhà sư nghe nói vội vàng chạy theo, may ra được gặp.
一見大駕，不敢近前，隨後跟至朝門之外。	Nhìn thấy xa giá, mọi người chẳng dám tới gần, lẽo đẽo theo đằng sau tới ngoài cửa triều đình.
唐僧下馬，同眾進朝。 唐僧將龍馬與經擔，同行者、八戒、沙僧，站在玉階之下。	Đường Tăng xuống ngựa cùng mọi người vào triều, đặt gánh kinh và buộc con long mã lại, cùng Hành Giả, Bát Giới, Sa Tăng đứng cả dưới thềm ngọc.
太宗傳宣御弟上殿，賜坐。	Vua Thái Tông truyền lệnh cho ngự đệ lên điện, mời ngồi.
唐僧又謝恩坐了，教把經卷抬來。	Đường Tăng tạ ơn ngồi xuống, và bảo khiêng số kinh lại.
行者等取出，近侍官傳上。	Bọn Hành Giả lấy kinh ra, các quan cận thị chuyển vào.
太宗又問：“多少經數？	Vua Thái Tông hỏi: - Lấy được bao nhiêu kinh?
怎生取來？”	Làm thế nào đưa được về?
三藏道：“臣僧到了靈山，參見佛祖，蒙差阿儺、伽葉二尊者先引至珍樓內賜齋，次到寶閣內傳經。	Tam Tạng thưa: - Bần tăng khi tới núi Linh Sơn, yết kiến Phật Tổ. Phật Tổ sai hai vị tôn giả A Nan, Ca Diếp dẫn vào lầu báu thết cơm chay, rồi đưa vào gác báu trao kinh.
那尊者需索人事，因未曾備得，不曾送他，他遂以經與了。	Hai vị tôn giả ấy vòi lễ, vì không chuẩn bị, không có vật gì biếu, nhưng hai vị vẫn trao kinh cho.
當謝佛祖之恩，東行，忽被妖風搶了經去。	Bần tăng tạ ơn Phật Tổ để về Đông Thổ, bỗng kinh kệ lại bị làn gió yêu cướp đi mất.
幸小徒有些神通趕奪，卻俱拋擲散漫。	May có đồ đệ của bần tăng trổ thần thông đuổi theo lấy lại kinh, nhưng kinh bị vứt tung tóe khắp mặt đất.
因展看，皆是無字空本。	Kịp khi giở ra xem, mới thấy toàn là kinh không có chữ.
臣等著驚，復去拜告懇求。	Bần tăng sợ quá, quay lại trình bày van xin tha thiết với Phật Tổ.
佛祖道：此經成就之時，有比丘聖僧將下山與舍衛國趙長者家看誦了一遍，保祐他家生者安全，亡者超脫，止討了他三斗三升米粒黃金，意思還嫌賣賤了，後來子孫沒錢使用。	Phật Tổ nói: “Đạo kinh ta mới tạo tác ra, thánh tăng, tỳ kheo mang xuống núi tụng cho nhà trưởng giả họ Triệu ở nước Xá Vệ, phù hộ cho những người trong nhà trưởng giả được bình yên, người chết được siêu thoát, mà chỉ lấy có ba đấu ba bơ vàng cốm, ta còn bảo là lấy rẻ quá, sau này con cháu lấy tiền đâu tiêu dùng”.
我等知二尊者需索人事，佛祖明知，只得將欽賜紫金缽盂送他，方傳了有字真經。	Bần tăng biết hai vị tôn giả đòi ăn của đút, Phật Tổ cũng biết rõ việc đó, nhưng bần tăng vẫn phải biếu hai vị ấy chiếc bát tộ vàng thì mới được trao kinh có chữ.
此經有三十五部，各部中檢了幾卷傳來，共計五千零四十八卷。	Số kinh gồm ba mươi nhăm bộ, hai vị chọn một số quyển trong đó trao cho, tổng cộng là năm nghìn linh bốn mươi tám quyển.
此數蓋合一藏也。”	Số ấy là số hợp với số bộ tạng.
太宗更喜，教：“光祿寺設宴在東閣酬謝。”	Vua Thái Tông mừng lắm, bèn truyền lệnh: - Quan Quang lộc tự bày tiệc ở điện Đông Các để tạ ơn.
忽見他三徒立在階下，容貌異常，便問：“高徒果外國人耶？”	Chợt nhìn thấy ba vị đồ đệ đứng dưới thềm, mặt mũi dị thường, nhà vua bèn hỏi: - Mấy đồ đệ này là người nước ngoài à?
長老俯伏道：“大徒弟姓孫，法名悟空，臣又呼他為孫行者。	Tam Tạng phủ phục xuống thưa: - Đồ đệ cả họ Tôn, pháp danh Ngộ Không, thần quen gọi là Tôn Hành Giả.
他出身原是東勝神洲傲來國花果山水簾洞人氏。	Hắn là người động Thủy Liêm, núi Hoa Quả, nước Ngạo Lai, thuộc Đông Thắng Thần Châu.
因五百年前大鬧天宮，被佛祖困壓在西番兩界山石匣之內，蒙觀音菩薩勸善，情願皈依。 是臣到彼救出，保護甚虧此徒。	Năm trăm năm trước, do đại náo thiên cung, bị Phật Tổ nhốt trong một chiếc hộp đá đè dưới núi Lưỡng Giới ở Tây Phiên, đội ơn đức Quan Âm Bồ Tát khuyến thiện, hắn tình nguyện quy y, thần khi đi qua đó đã cứu hắn ra, công lao bảo hộ dọc đường là nhờ ở hắn nhiều lắm.
二徒弟姓豬，法名悟能，臣又呼他為豬八戒。	Đồ đệ hai họ Trư, pháp danh Ngộ Năng, thần thường gọi hắn là Trư Bát Giới.
他出身原是福陵山雲棧洞人氏。	Hắn vốn ở động Vân Sạn núi Phúc Lăng.
因在烏斯藏高老莊上作怪，亦蒙菩薩勸善，虧行者收之。 一路上挑擔有力，涉水有功。	Do hắn làm yêu quái ở thôn Cao Lão, nước Ô Tư Tạng, rồi đội ơn Bồ Tát khuyến thiện, lại được Hành Giả thu phục, dọc đường chịu khó gánh hành lý, lội nước cũng có công.
三徒弟姓沙，法名悟淨，臣又呼他為沙和尚。	Đồ đệ ba họ Sa, pháp danh Ngộ Tĩnh, thần còn gọi là Sa Hòa Thượng.
他出身原是流沙河作怪者，也蒙菩薩勸善，秉教沙門。	Hắn vốn là yêu quái sông Lưu Sa, đội ơn Bồ Tát khuyến thiện, theo đạo Sa Môn.
那匹馬不是主公所賜者。”	Còn con ngựa này không phải là của bệ hạ ban cho đâu.
太宗道：“毛片相同，如何不是？”	Vua Thái Tông nói: - Màu lông giống hệt, sao lại không phải?
三藏道：“臣到蛇盤山鷹愁澗涉水，原馬被此馬吞之。	Tam Tạng thưa: - Khi thần lội qua khe Ưng Sầu, núi Xà Bàn, con ngựa đó bị con ngựa này ăn thịt mất.
虧行者請菩薩問此馬來歷，原是西海龍王之子，因有罪，也蒙菩薩救解，教他與臣作腳力。	May nhờ Hành Giả đi hỏi lai lịch con ngựa này, mới biết hắn là con trai của Tây Hải Long Vương, vì có tội, may được Bồ Tát cứu thoát, bảo hắn làm ngựa đỡ sức chân cho thần.
當時變作原馬，毛片相同。	Khi ấy hắn biến thành con ngựa giống y con ngựa trước, nên bệ hạ không phân biệt được.
幸虧他登山越嶺，跋涉崎嶇，去時騎坐，來時馱經，亦甚賴其力也。”	Dọc đường hắn trèo đèo lội suối, vượt núi băng ngàn, khi đi thần cưỡi, lúc về chở kinh, toàn nhờ vào sức hắn cả.
太宗聞言，稱讚不已。 又問：“遠涉西方，端的路程多少？”	Thái Tông nghe xong, thán phục mãi không thôi, đoạn lại hỏi: - Đường sang Tây phương xa độ bao nhiêu?
三藏道：“總記菩薩之言，有十萬八千里之遠。	Tam Tạng thưa: - Theo lời Bồ Tát là mười vạn tám nghìn dặm.
途中未曾記數，只知經過了一十四遍寒暑。 日日山，日日嶺。 遇林不小，遇水寬洪。 還經幾座國王，俱有照驗的印信。”	Dọc đường thần chẳng ghi được mọi điều, chỉ biết rằng đã trải qua mười bốn lần nóng lạnh, ngày ngày vượt núi, tháng tháng băng đèo, qua bao rừng thẳm, lội bao sông sâu, đi qua kể cũng nhiều nước, tới nước nào đều có đóng dấu vào điệp văn.
叫：“徒弟，將通關文牒取上來，對主公繳納。”	Đoạn Tam Tạng gọi: - Đồ đệ, mang điệp văn lại đây nộp trả cho đức vua.
當時遞上。	Điệp văn được dâng lên.
太宗看了，乃貞觀一十三年九月望前三日給。 太宗笑道：“久勞遠涉，今已貞觀二十七年矣。”	Thái Tông nhìn xem thấy tờ giấy cấp vào ngày trước ngày rằm tháng chín năm Trinh Quán thứ mười ba ba ngày, bèn cười nói: - Lặn lội lâu ngày vất vả quá! Hiện tại đã là năm Trinh Quán thứ hai mươi bảy rồi.
牒文上有寶象國印、烏雞國印、車遲國印、西梁女國印、祭賽國印、朱紫國印、比丘國印、滅法國印，又有鳳仙郡印、玉華州印、金平府印。	Tờ điệp văn có đóng dấu nước Bảo Tượng, nước Ô Kê, nước Xa Trì, nước Tây Lương đàn bà, nước Tế Trại, nước Chu Tử, nước Tỳ Kheo, nước Diệt Pháp, còn có cả dấu của quận Phượng Tiên, châu Ngọc Hoa, phủ Kim Bình nữa.
太宗覽畢，收了。	Thái Tông xem xong, sai cất đi.
早有當駕官請宴，即下殿攜手而行。	Chợt có quan đương giá tới mời đi dự tiệc, Thái Tông bèn dắt tay Đường Tăng cùng xuống điện.
又問：“高徒能禮貌乎？”	Thái Tông hỏi: - Mấy đồ đệ có biết nghi lễ không?
三藏道：“小徒俱是山村曠野之妖身，未諳中華聖朝之禮數，萬望主公赦罪。”	Tam Tạng thưa: - Đồ đệ của thần đều xuất thân là yêu quái chốn rừng rú thôn quê, chưa từng am hiểu nghi lễ của thánh triều Trung Hoa, muôn xin bệ hạ tha tội.
太宗笑道：“不罪他，不罪他。	Thái Tông cười nói: - Không bắt tội đâu! Không bắt tội đâu!
都同請東閣赴宴去也。”	Xin mời cả vào điện Đông Các dự tiệc.
三藏又謝了恩，招呼他三眾，都到閣內觀看。	Tam Tạng tạ ơn, gọi cả ba người vào điện cùng dự.
果是中華大國，比尋常不同。	Quả là đại quốc Trung Hoa, thật khác hẳn những nơi khác.
你看那：門懸彩繡，地襯紅氈。	Chỉ thấy: Cửa treo bức thêu gấm, Đất trải thảm đỏ hồng.
異香馥郁，奇品新鮮。	Hương xạ thơm ngan ngát, Phẩm lạ đẹp vô cùng.
琥珀杯，玻璃盞，鑲金點翠﹔黃金盤，白玉碗，嵌錦花纏。 爛煮蔓菁，糖澆香芋。	Nào chén hổ phách, chén lưu ly dát vàng điểm thúy; Nào chén dạ quang, chén bạch ngọc chạm trổ lá hoa Củ từ bung thật dừ, Khoai sọ thắng mật ngọt.
蘑菇甜美，海菜清奇。	Mạch nha mùi thơm phức, Rong biển vị thanh kỳ.
幾次添來薑辣筍，數番辦上蜜調葵。 麵觔椿樹葉，木耳豆腐皮。	Mấy loại măng ngon ghê, Hạt hướng dương bùi béo.
石花仙菜，蕨粉乾薇。 花椒煮萊菔，芥末拌瓜絲。	Miến đậu xanh trắng dẻo Đậu phụ, mộc nhĩ thơm. Rau rừng với hoa tiên, Thức nào cũng tuyệt diệu.
幾盤素品還猶可，數種奇稀果奪魁。	Mấy món thức ăn toàn đồ thượng hảo, Phẩm quả bày kia mới thực thanh kỳ.
核桃柿餅，龍眼荔枝。	Bánh hạnh nhân thơm tho, Vải thiều và long nhãn.
宣州繭栗山東棗，江南銀杏兔頭梨。 榛松蓮肉葡萄大，榧子瓜仁菱米齊。 橄欖林檎，蘋婆沙果。	Lê Tuyên Châu đỏ thắm, Táo Sơn Đông mỡ màng. Ngân hạnh vùng Giang Nam, Cùng là lê đầu thỏ, Đu đủ, bồ đào nữa, Lại củ ấu, hạt sen.
慈菰嫩藕，脆李楊梅。	Lâm cầm với trám đen, Mận mơ và sa quả.
無般不備，無件不齊。	Các loại đều đủ cả. Mọi thứ bày chỉnh tề.
還有些蒸酥蜜食兼嘉饌，更有那美酒香茶與異奇。	Lại thêm mật ngọt với bánh, chè Cùng là hương trà và mỹ tửu.
說不盡百味珍饈真上品，果然是中華大國異西夷。	Kể sao hết các món bách vị chân tu tuyệt hảo, Quả là đại quốc Trung Hoa khác hẳn cõi Tây.
師徒四眾與文武多官，俱侍列左右。 太宗皇帝仍正坐當中。	Bốn thầy trò cùng văn võ bá quan ngồi ở hai bên, hoàng đế Thái Tông ngồi ở chính giữa.
歌舞吹彈，整齊嚴肅，遂盡樂一日。	Các đội múa hát sáo đàn tề chỉnh trang nghiêm. Mọi người dự tiệc vui vẻ suốt một ngày.
正是：君王嘉會賽唐虞，取得真經福有餘。	Thật là: Quân vương mở hội vui sao, Chân kinh lấy được, phúc nào to hơn?
千古流傳千古盛，佛光普照帝王居。	Công lao muôn thuở còn truyền, Hào quang Phật rọi ngai vàng đế vương.
當日天晚，謝恩宴散。	Tối hôm ấy, tiệc tạ ơn kết thúc.
太宗回宮，多官回宅。	Thái Tông quay về cung, các quan cũng lui chầu.
唐僧等歸於洪福寺，只見寺僧磕頭迎接。	Thầy trò Đường Tăng về nghỉ ở chùa Hồng Phúc, các nhà sư trong chùa dập đầu đón tiếp.
方進山門，眾僧報道：“師父，這樹頭兒今早俱忽然向東。 我們記得師父之言，遂出城來接，果然到了。”	Vừa vào tới cửa chùa, các nhà sư đã nói: - Thưa sư phụ, ngọn cây này hôm nay bỗng nhiên đều ngả về hướng đông, chúng con nhớ lời sư phụ ngày xưa, bèn ra ngoài thành đón tiếp, quả nhiên thấy sư phụ đã về.
長老喜之不勝，遂入方丈。	Tam Tạng vui mừng khôn xiết, bèn bước vào phương trượng.
此時八戒也不嚷茶飯，也不弄喧頭﹔行者、沙僧，個個穩重。	Lúc ấy Bát Giới không hề ăn uống tí gì, cũng không nói năng ầm ĩ ồn ào. Hành Giả, Sa Tăng cũng điềm đạm ít nói.
只因道果完成，自然安靜。	Ấy là do đạo quả đã hoàn toàn, nên tự nhiên an tĩnh như vậy.
當晚睡了。	Sau đó mọi người đi ngủ.
次早，太宗升朝，對群臣言曰：“朕思御弟之功，至深至大，無以為酬。	Sáng hôm sau, Thái Tông khai triều, nói với quần thần: - Trẫm nghĩ tới công lao của ngự đệ sâu xa rộng lớn, không gì báo đền được.
一夜無寐，口占幾句俚談，權表謝意，但未曾寫出。”	Đêm qua trẫm không ngủ, ứng khẩu mấy câu nôm na, nhưng chưa viết ra giấy.
叫：“中書官來，朕念與你，你一一寫之。”	Đoạn truyền lệnh: - Quan trung thư lại đây, trẫm đọc cho khanh viết.
其文蓋云：嘗聞二儀有象，顯覆載以含生﹔四序無形，潛寒暑以化物。	Bài văn viết rằng: “Từng nghe lưỡng nghi[328] có hình tượng, hiển hiện che cho chúng sinh: bốn mùa không có hình lặng lẽ tạo nóng rét để nuôi dưỡng muôn vật.
是以窺天鑑地，庸愚皆識其端﹔明陰洞陽，賢哲罕窮其數。	Vậy nên: nhìn trời ngắm đất, người bình thường cũng rõ được đầu mối: Sáng âm thấu dương, bậc hiền triết ít kẻ bắt thấu được tận cùng.
然天地包乎陰陽而易識者，以其有象也﹔陰陽處乎天地而難窮者，以其無形也。	Thế thì trời đất bao quát cả âm dương, dễ biết được là vì có hình tượng: Âm dương hoạt động trong trời đất, khó thấu tận cùng là vì vô hình thôi.
故知象顯可證，雖愚不惑﹔形潛莫睹，在智猶迷。	Vậy mới biết hình tượng hiện rõ có chứng cớ, tuy ngu cũng không ngờ vực; Hình tượng lặn đi không nhìn thấy, kẻ trí cũng có khi mê.
況乎佛道沖虛，乘幽空寂。 宏濟萬品，典御十方。	Huống hồ đạo Phật lại chuộng hư không, vượt vào cõi u minh, giữ lấy tịch mịch, rộng giúp muôn loài, trị yên mười phương.
舉威靈而無上，抑神力而無下。	Nâng uy tinh lên trên hết, nên thần lực không gì bằng.
大之則彌於宇宙，細之則攝於毫釐。	Lớn thì bao trùm cả vũ trụ; Nhỏ thì chứa đựng đến tóc tơ.
無滅無生，歷千仞而亙古﹔若潛若顯，運百福而長今。	Không diệt không sinh, trải nghìn kiếp mà vẫn trẻ: Như ẩn như hiện, chở trăm phúc vẫn mới nguyên.
妙道凝玄，遵導莫知其際﹔法流湛寂，挹挹莫測其源。	Đạo lớn diệu huyền, đi mãi không biết đâu là bờ bến: Dòng pháp trong lắng, bơi lặn lường sao được ngọn nguồn.
故知蠢蠢凡愚，區區庸鄙，投其旨趣，能無疑惑者哉？	Vậy nên những kẻ tầm thường, bo bo ngu xuẩn, cố giữ chấp trước, không hoặc không nghi làm sao được?
然大教之興，基乎西土。 騰漢庭而皎夢，照東域而流慈。	Thế rồi đại giáo hưng thịnh, gốc từ Tây phương bừng tỉnh mộng vượt sang triều đình Hán; khơi dòng từ bi chiếu rọi cõi Đông.
古者卜形卜跡之時，言未馳而成化。 當常見常隱之世，民仰德而知遵。	Thời xưa, khi mới chia hình chia dấu, lời nói chưa chạy xa mà đã thành giáo hóa; Đương lúc thường hiện thường ẩn, dân dã ngưỡng đức mà noi theo.
及乎晦影歸真，遷移越世，金容掩色，不鏡三千之光﹔麗像開圖，空端四八之相。	Kịp khi bóng tối lẩn theo chân lý, dời đổi qua các đời, ánh vàng bị che sắc, không soi được ánh sáng ba nghìn: Tượng đẹp mở tranh, chỉ rõ ràng ba mươi hai tướng đẹp.
於是微言廣被，拯禽類於三途﹔遺訓遐宣，導群生於十地。	Thế rồi chân ngôn truyền rộng, vớt loài chim ở ba đường: Di huấn vang xa, dẫn sinh linh khắp mười cõi.
佛有經，能分大小之乘﹔更有法，傳訛邪正之術。	Nhà Phật có kinh chia ra đại thừa và tiểu thừa, lại có pháp đó là thuật truyền- ngoa-là-chính.
我僧玄奘法師者，法門之領袖也。 幼懷真敏，早悟三空之功﹔長契神清，先包四忍之行。	Nhà sư của ta là pháp sư Huyền Trang, đứng đầu trong pháp môn, thuở nhỏ cẩn thận thông minh, sớm giác ngộ công quả tam không, lớn lên hợp với thánh thần, hành vi nào cũng gồm trong tứ nhẫn.
松風水月，未足比其清華﹔仙露明珠，詎能方其朗潤？	Gió thông trăng nươc chẳng sánh vẻ hào hoa: Ngọc sáng móc tiên khó so bề cốt cách.
故以智通無累，神測未形。 超六塵而迥出，使千古而傳芳。	Cho nên đem cái trí vô lụy, suy nghiệm thần tinh từ chỗ chưa thành hình, vượt ra sáu cõi lục trần, thật nghìn đời không ai sánh.
凝心內境，悲正潛靈﹔栖慮玄門，多門訛謬。	Lắng lòng nơi nội cảnh, thường thương chính pháp trễ tràng: Thành tâm chỗ cửa huyền, hay bực bội kinh văn sai suyển.
思欲分條，是以翹心淨土，策杖孤征。	Những muốn xét rõ điều lý, mở rộng đường kiến văn đời trước: Phân rõ chân ngụy, mở lối cho kẻ hậu học đời sau. Cho nên lòng mong sang nơi Tịnh Thổ, chu du tới ba cõi Tây Vực, xông pha lặn lội, chống gậy ra đi.
積雪晨飛，途間失地﹔驚沙夕起，空外迷天。	Buổi sớm tuyết trắng xóa lên đường, dặm trường mờ mịt; Buổi chiều bãi hoang lương dừng lại, trời đất mông lung.
萬里山川，撥煙霞而進步﹔百重寒暑，歷霜雨而前蹤。	Muôn dặm non sông, rẽ khói mây mà tiến bước: Trăm tầng nóng lạnh, đội mưa gió mà xông lên.
誠重勞輕，求深欲達。 周遊西宇，十有四年。 窮歷異邦，詢求正教。	Tấm lòng thành coi khinh vất vả, ước vọng lớn muốn thành tựu to, rong ruổi cõi Tây mười bốn năm ròng, đi khắp nước ngoài tìm cầu chính giáo.
雙林八水，味道餐風﹔鹿苑鷲峰，瞻奇仰異。	Vườn Lộc Uyển mến dạo xem hoa; Đỉnh Linh Thứu ngưỡng kỳ mộ lạ.
承至言於先聖，受真教於上賢。 探賾妙門，精窮奧業。	Vâng lời chí ngôn của tiên thánh; Nhận sự chân giáo bậc thượng hiền, xem xét cửa diệu môn, nghiền ngẫm nơi áo nghiệp.
三乘六律之道，馳驟於心田﹔一藏百篋之文，波濤於海口。	Đạo tam thừa lục luật, rong ruổi nơi ruộng đồng; Kinh một tạng trăm hôm, chơi vơi nơi cửa biển.
爰自所歷之國無涯，求取之經有數。	Vậy nên trải qua biết bao góc biển chân trời, cầu tìm được vô số kinh kệ.
總得大乘要文凡三十五部，計五千四十八卷，譯布中華，宣揚勝業。	Tổng cộng được ba mươi nhăm bộ kinh Đại Thừa cốt yếu, gồm năm nghìn linh bốn mươi tám quyển, để dịch ra truyền bá khắp Trung Hoa, tuyên dương đức nghiệp.
引慈雲於西極，注法雨於東陲。	Dẫn mây lành từ Tây Vực, tưới mưa pháp khăp Cõi Đông.
聖教缺而復全，蒼生罪而還福。	Thánh giáo khuyết nay lại tròn; Dân đen tội mà được phúc.
溫火宅之乾焰，共拔幽途﹔朗金水之混波，同臻彼岸。	Dập lửa đỏ nơi nhà cháy, cùng thoát đường mê; Soi sáng tối nơi nước vàng, cùng sang cõi Phật.
是知惡因業墜，善以緣昇。	Thế mới biết ác vì nghiệt đọa, thiện do duyên thăng.
昇墜之端，惟人自作。	Đầu mối của sự đọa hay thăng, hoàn toàn do con người cả.
譬之桂生高嶺，凌雲方得泫其華﹔蓮出綠波，飛塵不能染其葉。	Ví như cây quế mọc nơi núi cao, mưa móc thấm mới nở hoa thơm; Hoa sen chồi lên từ sóng xanh, bụi bậm không thể bám vào lá.
非蓮性自潔而桂質本貞，由所負者高，則微物不能累﹔所憑者淨，則濁類不能沾。	Đâu có phải tính hoa sen tự trong sạch và chất cây quế tự thẳng ngay đâu, mà là do được mọc ở chỗ cao nên vật nhỏ không làm lụy đến; được sinh ở chỗ sạch, nên loài đục chẳng giây vào.
夫以卉木無知，猶資善而成善，矧以人倫有識，寧不緣慶而成慶哉？	Kìa đến cả loài cây có vô tri còn biết nuôi thiện mà thành thiện, huống hồ loài người có tri thức, lại không biết nương theo phúc mà cầu phúc ư?
方冀茲經傳佈，並日月而無窮﹔景福遐敷，與乾坤而永大也歟！ 寫畢，即召聖僧。	Mong rằng kinh này sáng soi mãi như hai vầng nhật nguyệt; Phúc lớn lan xa trường tồn mãi cùng đất trời!” Quan trung thư viết xong, nhà vua cho gọi thánh tăng vào.
此時長老已在朝門外候謝，聞宣急入，行俯伏之禮。	Khi ấy Tam Tạng đã đứng đợi ngoài triều môn chờ lạy tạ, nghe nói nhà vua cho vời vào, bèn bước vào phủ phục làm lễ.
太宗傳請上殿，將文字遞與。	Thái Tông mời lên điện, đưa bài văn cho Tam Tạng xem.
長老覽遍，復下謝恩，奏道：“主公文辭高古，理趣淵微。 但不知是何名目？”	Xem xong, Tam Tạng lại cúi lạy tạ ơn, thưa rằng: - Văn từ của bệ hạ lời lẽ cao cả, nghĩa lý sâu xa, nhưng chưa rõ tên gọi là gì?
太宗道：“朕夜口占，答謝御弟之意，名曰《聖教序》，不知好否？”	Thái Tông nói: - Ấy là trẫm ứng khẩu lúc đêm khuya để tạ ơn ngự đệ đấy. Vậy gọi là bài “Thái giáo tự” không biết có được chăng?
長老叩頭，稱謝不已。	Tam Tạng dập đầu tán thưởng mãi không thôi.
太宗又曰：“朕才愧珪璋，言慚金石。	Thái Tông nói: Trẫm tài kém ngọc ngà, Văn từ thua vàng đá.
至於內典，尤所未聞。	Còn như phần kinh kệ, Lại càng ít được nghe.
口占敘文，誠為鄙拙。	Bèn ứng khẩu làm ra, Mấy lời văn quê kệch.
穢翰墨於金簡，標瓦礫於珠林。	Làm bẩn cả giấy mực, Múa bút mặt văn nhân.
循躬省慮，靦面恧心。	Lòng áy náy băn khoăn, Mặt ngượng ngùng xấu hổ.
甚不足稱，虛勞致謝。”	Thật chẳng đáng bày tỏ, Xin tâm thành cảm ơn.
當時多官齊賀，頂禮聖教御文，遍傳內外。	Lúc ấy trăm quan lạy mừng đảnh lễ bài ngự văn thánh giáo, rồi truyền khắp trong ngoài.
太宗道：“御弟將真經演誦一番，何如？”	Thái Tông nói: - Ngự đệ hãy tụng chân kinh một lần xem sao.
長老道：“主公，若演真經，須尋佛地。 寶殿非可誦之處。”	TamTạng nói: - Thưa bệ hạ, muốn diễn chân kinh phải vào nơi đất Phật chứ, điện báu của bệ hạ không phải là nơi tụng kinh.
太宗甚喜，即問當駕官：“長安城中，有那座寺院潔淨？”	Thái Tông mừng lắm, lập tức hỏi quan Đương giá: - Thành Tràng An có chùa nào thanh tịnh?
班中閃上大學士蕭瑀奏道：“城中有一雁塔寺潔淨。”	Quan đại học sĩ là Tiêu Vũ từ trong ban bước ra tâu: - Trong thành có chùa Nhạn Tháp là thanh tịnh.
太宗即令多官：“把真經各虔捧幾卷，同朕到雁塔寺，請御弟談經去來。”	Vua Thái Tông bèn tức thời truyền lệnh cho các quan: - Mau thành tâm mang mấy quyển chân kinh cùng trẫm tới chùa Nhạn Tháp, để mời ngự đệ tới giảng kinh.
多官遂各各捧著，隨太宗駕幸寺中，搭起高臺，鋪設齊整。	Các quan ai nấy mang vài quyển theo xa giá đưa Thái Tông tới chùa, dựng một ngôi đài cao, sắp xếp ngay ngắn.
長老仍命八戒、沙僧牽龍馬，理行囊﹔行者在我左右。”	Tam Tạng ra lệnh: - Bát Giới, Sa Tăng dắt con long mã, gánh hành lý. Hành Giả đứng bên cạnh ta.
又向太宗道：“主公欲將真經傳流天下，須當謄錄副本，方可佈散。 原本還當珍藏，不可輕褻。”	Lại quay sang phía Thái Tông nói: - Bệ hạ muốn truyền bá chân kinh trong thiên hạ thì phải sao lục thành một bản phụ khác, thì mới truyền bá được, còn nguyên bản phải giữ gìn trân trọng không được xem thường.
太宗又笑道：“御弟之言甚當，甚當。”	Thái Tông cười nói: - Lời ngự đệ đúng lắm! Đúng lắm!
隨召翰林院及中書科各官謄寫真經。	Đoạn cho gọi các quan trong viện Hàn lâm và khoa Trung thư sao chép chân kinh.
又建一寺在城之東，名曰謄黃寺。	Lại cho dựng một ngôi chùa ở phía đông thành đặt tên là chùa Đằng Hoàng[329].
長老捧幾卷登臺，方欲諷誦，忽聞得香風繚繞，半空中有八大金剛現身，高叫道：“誦經的放下經卷，跟我回西去也。”	Tam Tạng mang mấy quyển kinh lên đài, đang định tụng niệm, bỗng ngửi thấy mùi gió thơm phảng phất, tám vị Đại Kim Cương hiện thân giữa tầng không dõng dạc cất tiếng gọi: - Hỡi người tụng kinh, hãy bỏ kinh xuống, theo chúng tôi về Tây!
這底下行者三人連白馬，平地而起﹔長老亦將經卷丟下，也從臺上起於九霄，相隨騰空而去。	Bọn Hành Giả đứng dưới đài và cả con ngựa bạch bỗng từ mặt đất bay thẳng lên trời. Tam Tạng cũng buông mấy quyển kinh, từ đài cao bay vút lên chín tầng mây cưỡi gió bay đi.
慌得那太宗與多官望空下拜。	Thái Tông và các quan vội vàng ngẩng lên trời lễ bái.
這正是：聖僧努力取經編，西宇周流十四年。	Đó chính là: Thánh tăng gắng sức lấy kinh, Ruổi rong mười bốn năm ròng trời Tây.
苦歷程途遭患難，多經山水受迍邅。	Gian lao vất vả đêm ngày, Trèo đèo lội suối đắng cay muôn phần.
功完八九還加九，行滿三千及大千。	Hoàn thành công quả vô vàn. Ba nghìn viên mãn đủ vòng đại thiên.
大覺妙文回上國，至今東土永留傳。	Chân kinh về tới Đại Đường, Từ nay mãi mãi lưu truyền cõi Đông.
太宗與多官拜畢，即選高僧，就於雁塔寺裏，修建水陸大會，看誦大藏真經，超脫幽冥孽鬼，普施善慶。 將謄錄過經文，傳播天下不題。	Thái Tông và các quan lạy tạ xong, sau đó sai kén cao tăng tới chùa Nhạn Tháp, dựng đàn chay thủy lục, tụng bộ Đại Tạng Chân Kinh, siêu thoát cho các oan hồn cõi u minh, ban rộng thiện phúc, và cho sao chép số kinh ấy để truyền bá khắp thiên hạ. Chuyện không nhắc nữa.
卻說八大金剛駕香風，引著長老四眾，連馬五口，復轉靈山。 連去連來，適在八日之內。	Lại nói chuyện tám vị Đại Kim Cương cưỡi làn gió thơm đưa bốn vị trưởng lão cùng con ngựa là năm quay về Linh Sơn, cả đi cả về vừa đúng tám ngày.
此時靈山諸神，都在佛前聽講。	Lúc ấy chư Phật ở Linh Sơn đang nghe giảng kinh trước mặt Phật Tổ.
八金剛引他師徒進去，對如來道：“弟子前奉金旨，駕送聖僧等已到唐國，將經交納，今特繳旨。”	Tám vị Kim Cương dẫn thầy trò Đường Tăng vào thưa với Như Lai: - Đệ tử vâng sắc chỉ đưa mấy vị thánh tăng về nước Đường nộp kinh văn, nay trở về dâng trả sắc chỉ.
遂叫唐僧等近前受職。	Đoạn gọi thầy trò Đường Tăng vào nhận chức.
如來道：“聖僧，汝前世原是我之二徒，名喚金蟬子。	Như Lai nói: - Này thánh tăng, kiếp trước nhà ngươi là đồ đệ thứ hai của ta, tên gọi Kim Thiền Tử.
因為汝不聽說法，輕慢我之大教，故貶汝之真靈，轉生東土。	Chính vì nhà ngươi không chịu nghe thuyết pháp, coi thường đạo giáo của ta, nên ta đày linh hồn nhà ngươi xuống cõi phương Đông.
今喜皈依，秉我迦持，又乘吾教，取去真經，甚有功果，加陞大職正果，汝為旃檀功德佛。	Nay mừng nhà ngươi đã quy y, giữ đạo Sa Môn, tuân theo giáo lý của ta, đi thỉnh chân kinh có nhiều công quả, vậy ta gia phong cho chính quả chức to là Chiên Đàn Công Đức Phật.
──孫悟空，汝因大鬧天宮，吾以甚深法力，壓在五行山下，幸天災滿足，歸於釋教﹔。	Tôn Ngộ Không trước kia vì nhà ngươi đại náo thiên cung, ta lấy pháp lực vô biên nhốt nhà ngươi dưới núi Ngũ Hành. May mắn nạn to đã hết, đi theo Thích Giáo.
且喜汝隱惡揚善，在途中煉魔降怪有功，全終全始，加陞大職正果，汝為鬥戰勝佛。	Cũng mừng nhà ngươi bỏ ác theo thiện, dọc đường diệt ma trừ quái có công, sau trước vẹn tròn, gia thăng chính quả chức to là Đấu Chiến Thắng Phật.
──豬悟能，汝本天河水神天蓬元帥，為汝蟠桃會上酗酒戲了仙娥，貶汝下界投胎，身如畜類。	Trư Ngộ Năng, nhà ngươi vốn là thủy thần Thiên Hà, giữ chức Thiên Bồng nguyên soái, chỉ vì nhà ngươi say rượu trong hội Bàn Đào, trêu ghẹo tiên nga, cho nên bị đày xuống đầu thai hạ giới, thân làm súc vật.
幸汝記愛人身，在福陵山雲棧洞造孽，喜歸大教，入我沙門，保聖僧在路，卻又有頑心，色情未泯。 因汝挑擔有功，加陞汝職正果，做淨壇使者。”	May mà nhà ngươi biết quý thân người, làm yêu quái ở động Vân Sạn núi Phúc Lăng, biết theo về đại giáo, vào cửa Sa Môn của ta, dọc đường bảo vệ thánh tăng. Tuy tính ương vẫn còn, sắc tình chưa hết, nhưng dọc đường gánh hành lý có công, gia phong nhà ngươi chức chính quả là Tịnh Đàn Sứ Giả.
八戒口中嚷道：“他們都成佛，如何把我做個淨壇使者？”	Bát Giới miệng lầu bầu: - Mọi người đều thành Phật, tại sao chỉ mỗi mình con là Tịnh Đàn Sứ Giả?
如來道：“因汝口壯身慵，食腸寬大。	Như Lai nói: - Tại nhà ngươi ăn khỏe tính lười, dạ dày to lắm.
蓋天下四大部洲，瞻仰吾教者甚多，凡諸佛事，教汝淨壇，乃是個有受用的品級，如何不好？	Mà khắp bốn đại bộ châu trong thiên hạ, những nơi ngưỡng mộ đạo ta rất nhiều, phàm các việc Phật, ta giao cho nhà ngươi làm tịnh đàn, cũng là một chức phẩm có được ăn uống, sao lại không tốt?
──沙悟淨，汝本是捲簾大將。 先因蟠桃會上打碎玻璃盞，貶汝下界，汝落於流沙河，傷生吃人造孽。 幸皈吾教，誠敬迦持，保護聖僧，登山牽馬有功，加陞大職正果，為金身羅漢。”	Còn Sa Ngộ Tĩnh, nhà ngươi vốn là Quyển Liêm đại tướng, do đánh vỡ chiếc chén ngọc lưu ly trong hội Bàn Đào, nên bị đày xuống hạ giới, trú ở sông Lưu Sa làm yêu quái bắt người ăn thịt, sau đó may mắn theo giáo lý của ta, thành kính giữ gìn, bảo hộ thánh tăng, dắt ngựa trèo non có công, gia phong chính quả chức to làm La Hán Mình Vàng.
又叫那白馬：“汝本是西洋大海廣晉龍王之子，因汝違逆父命，犯了不孝之罪。	Rồi Phật Tổ lại nói với con Ngựa Bạch: - Nhà ngươi vốn là con của Long Vương Tây Dương đại hải Quảng Tấn. Do nhà ngươi trái mệnh cha, mắc vào tội bất hiếu.
幸得皈身皈法，皈我沙門，每日家虧你馱負聖僧來西，又虧你馱負聖經去東，亦有功者，加陞汝職正果，為八部天龍馬。”	May được quy y đạo pháp, theo đạo Sa Môn, hàng ngày cõng thánh tăng sang Tây, lại cõng thánh tăng về Đông có công, ta gia phong cho nhà ngươi chức chính quả là Bát Bộ Thiên Long.
長老四眾，俱各叩頭謝恩。	Bốn vị trưởng lão đều dập đầu tạ ơn.
馬亦謝恩訖。	Con ngựa cũng cúi đầu lạy tạ.
仍命揭諦引了馬，下靈山後崖化龍池邊，將馬推入池中。	Phật Tổ sai các vị Yết Đế dẫn con ngựa xuống thung lũng đằng sau núi Linh Sơn, đến bên ao để hóa rồng.
須臾間，那馬打個展身，即退了毛皮，換了頭角，渾身上長起金鱗，腮頷下生出銀鬚，一身瑞氣，四爪祥雲，飛出化龍池，盤繞在山門裏擎天華表柱上。	Con ngựa được đẩy xuống ao, trong chớp mắt nó vươn mình, trút hết da lông, thay đổi đầu tóc, vẩy vàng mọc ra khắp người, râu bạc dài hai bên mép, khắp người khí đẹp, bốn vuốt mây lành, hóa rồng bay ra khỏi ao, lượn quanh cửa chùa, sừng sững chống trời trên cây hoa biểu.
諸佛讚揚如來的大法。	Chư Phật đều không ngớt tán thưởng pháp lực của Như Lai.
孫行者卻又對唐僧道：“師父，此時我已成佛，與你一般，莫成還戴金箍兒，你還念甚麼緊箍咒掯勒我？	Tôn Hành Giả nói với Đường Tăng: - Thưa sư phụ, bây giờ con đã thành Phật giống sư phụ rồi, mà vẫn phải đội mãi cái vòng Kim Cô này sao? Sư phụ từ nay vẫn còn đọc bài “Khẩn cô nhi chú” để bóp đầu con nữa hay sao?
趁早兒念個鬆箍兒咒，脫下來，打得粉碎，切莫叫那甚麼菩薩再去捉弄他人。”	Sư phụ mau mau đọc bài “Tùng cô nhi chú”, tháo vòng ra đập nát tan tành, đừng để Bồ Tát mang đi hại người khác nữa!
唐僧道：“當時只為你難管，故以此法制之。	Đường Tăng nói: - Trước đây chỉ vì con khó bảo, nên phải dùng phép đó để chế ngự con.
	Nay con đã thành Phật, nên phải dùng phép đó để chế ngự con.
今已成佛，自然去矣，豈有還在你頭上之理？ 你試摸摸看。”	Nay con đã thành Phật, cái vòng ấy tự nhiên cũng biến mất, lẽ đâu cứ nằm trên đầu con mãi, con cứ thử sờ lên đầu mà xem.
行者舉手去摸一摸，果然無之。	Hành Giả giơ tay sờ lên đầu, quả nhiên không thấy cái vòng Kim Cô đâu nữa.
此時旃檀佛、鬥戰佛、淨壇使者、金身羅漢俱正果了本位，天龍馬亦自歸真。	Bấy giờ bốn vị Chiên Đàn Phật, Đấu Chiến Phật, Tịnh Đàn Sứ Giả và Kim Thân La Hán đã đều thành chính quả, con long mã cũng được trở về với chân như.
有詩為證。 詩曰：一體真如轉落塵，合和四相復修身。	Có bài thơ làm chứng rằng: Một thể chân như lạc xuống trần, Hợp hòa bốn tướng lại tu thân.
五行論色空還寂，百怪虛名總莫論。	Ngũ hành sắc tướng không rồi tịch, Trăm quái hư danh thấy chẳng bàn.
正果旃檀歸大覺，完成品職脫沉淪。 經傳天下恩光闊，五聖高居不二門。	Chính quả chiên đàn theo đại giác, Hoàn thành phẩm chức thoát trầm luân, Kính truyền thiên hạ ân vô lượng, Năm thánh ngồi cao bất nhị môn.
五聖果位之時，諸眾佛祖、菩薩、聖僧、羅漢、揭諦、比丘、優婆夷塞、各山各洞神仙、大神、丁甲、功曹、伽藍、土地，一切得道的師仙，始初俱來聽講，至此各歸方位。	Lúc ấy năm thánh đã thành chính quả, các vị Phật Tổ, Bồ Tát, Thánh Tăng, La Hán, Yết Đế, Tỳ Kheo, Ưu Bà Di, Ưu Bà Tắc, các vị thần tiên ở các núi các động, các vị đại thần, Lục đinh Lục giáp, Công tào, Già lam, Thổ địa, cùng các vị sư tiên đắc đạo tới nghe giảng kinh, đến bây giờ đều ra về.
你看那：靈鷲峰頭聚霞彩，極樂世界集祥雲。	Thật là: Đỉnh Linh Thứu ráng đẹp mơ màng, Cõi Tây phương mây lành quấn quýt.
金龍穩臥，玉虎安然。	Rồng vàng ngồi vững chãi, Hổ ngọc nằm yên vui.
烏兔任隨來往，龜蛇憑汝盤旋。	Vầng ô bóng thỏ tùy ý trôi, Rắn rùa mặc sức bò quanh quẩn.
丹鳳青鸞情爽爽，玄猿白鹿意怡怡。	Phượng tía loan xanh hót lanh lảnh, Vượn đen hươu trắng chạy tung tăng.
八節奇花，四時仙果。	Tám tiết hoa lạ nở tưng bừng, Bốn mùa quả tiên sai chíu chít.
喬松古檜，翠柏修篁。	Tùng già gội cỗi, Trắc biếc hòe xanh.
五色梅時開時結，萬年桃時熟時新。	Mơ năm sắc quả thơm trĩu cành, Đào vạn niên chín hồng đỏ mọng.
千果千花爭秀，一天瑞靄紛紜。	Muôn quả nghìn hoa như thêu gấm, Một trời rực rỡ ráng mây lành.
大眾合掌皈依，都念：“南無燃燈上古佛。	Mọi người chắp tay quy y cùng niệm: - Nam Vô Nhiên Đăng Thượng Cổ Phật.
南無藥師琉璃光王佛。	Nam Vô Dược Sư Lưu Ly Quang Vương Phật.
南無釋迦牟尼佛。	Nam Vô Thích Ca Mâu Ni Phật.
南無過去未來現在佛。 南無清淨喜佛。	Nam Vô Quá Khứ Vị Lai Hiện Tại Phật. Nam Vô Thanh Tịnh Hỉ Phật.
南無毘盧尸佛。	Nam Vô Tỳ Lư Thí Phật.
南無寶幢王佛。 南無彌勒尊佛。	Nam Vô Bảo Tràng Vương Phật. Nam Vô Di Lặc Tôn Phật.
南無阿彌陀佛。	Nam Vô A Di Đà Phật.
南無無量壽佛。	Nam Vô Vô Lượng Thọ Phật.
南無接引歸真佛。	Nam Vô Tiếp Dẫn Quy Chân Phật.
南無金剛不壞佛。 南無寶光佛。	Nam Vô Kim Cương Bất Hoại Phật. Nam Vô Bảo Quang Phật.
南無龍尊王佛。	Nam Vô Long Tôn Vương Phật.
南無精進善佛。	Nam Vô Tinh Tiến Thiện Phật.
南無寶月光佛。	Nam Vô Bảo Nguyệt Quang Phật.
南無現無愚佛。	Nam Vô Hiện Vô Ngu Phật.
南無婆留那佛。 南無那羅延佛。	Nam Vô Bà Lưu Na Phật. Nam Vô Na La Diên Phật.
南無功德華佛。 南無才功德佛。	Nam Vô Công Đức Hoa Phật. Nam Vô Tài Công Đức Phật.
南無善遊步佛。	Nam Vô Thiện Du Bộ Phật.
南無旃檀光佛。	Nam Vô Chiên Đàn Quang Phật.
南無摩尼幢佛。 南無慧炬照佛。	Nam Vô Ma Xi Tràng Phật. Nam Vô Tuệ Cừ Chiếu Phật.
南無海德光明佛。 南無大慈光佛。	Nam Vô Hải Đức Quang Minh Phật. Nam Vô Đại Từ Quang Phật.
南無慈力王佛。 南無賢善首佛。	Nam Vô Từ Lực Vương Phật. Nam Vô Hiến Thiện Thủ Phật.
南無廣莊嚴佛。	Quảng Trang Nghiêm Phật.
南無金華光佛。 南無才光明佛。	Nam Vô Kim Hoa Quang Phật. Nam Vô Tài Quang Minh Phật.
南無智慧勝佛。	Nam Vô Trí Tuệ Thắng Phật.
南無世靜光佛。 南無日月光佛。 南無日月珠光佛。	Nam Vô Thế Tinh Quang Phật. Nam Vô Nhật Nguyệt Châu Quang Phật.
南無慧幢勝王佛。	Nam Vô Tuệ Tràng Thắng Vương Phật.
南無妙音聲佛。 南無常光幢佛。 南無觀世燈佛。 南無法勝王佛。	Nam Vô Diệu Am Thanh Phật.
南無須彌光佛。	Nam Vô Tu Di Quang Phật.
南無大慧力王佛。	Nam Vô Đại Tuệ Lực Vương Phật.
南無金海光佛。	Nam Vô Kim Hải Quang Phật.
南無大通光佛。	Nam Vô Đại Thông Quang Phật.
南無才光佛。 南無旃檀功德佛。	Nam Vô Tài Quang Phật. Nam Vô Chiên Đàn Công Đức Phật.
南無鬥戰勝佛。	Nam Vô Đấu Chiến Thắng Phật.
南無觀世音菩薩。 南無大勢至菩薩。	Nam Vô Quan Thế Âm Bồ Tát. Nam Vô Đại Thế Chí Bồ Tát.
南無文殊菩薩。 南無普賢菩薩。	Nam Vô Văn Thù Bồ Tát. Nam Vô Phổ Hiền Bồ Tát Chư Bồ Tát.
南無清淨大海眾菩薩。	Nam Vô Thanh Tịnh Đại Hải Chúng Bồ Tát.
南無蓮池海會佛菩薩。	Nam Vô Liên Trì Hải Hội Phật Bồ Tát.
南無西天極樂諸菩薩。 南無三千揭諦大菩薩。	Nam Vô Tây Thiên Cực Lạc Chư Bồ Tát. Nam Vô Tam Thiên Yết Đế Đại Bồ Tát.
南無五百阿羅大菩薩。	Nam Vô Ngũ Bách A La Đại Bồ Tát.
南無比丘夷塞尼菩薩。	Nam Vô Tỳ Kheo Di Tắc Ni Bồ Tát.
南無無邊無量法菩薩。	Nam Vô Vô Biên Vô Lượng Pháp Bồ Tát.
南無金剛大士聖菩薩。	Nam Vô Kim Cương Đại Sĩ Thánh Bồ Tát.
南無淨壇使者菩薩。	Nam Vô Tịnh Đàn Sứ Giả Bồ Tát.
南無八寶金身羅漢菩薩。	Nam Vô Bát Bảo Kim Thân La Hán Bồ Tát.
南無八部天龍廣力菩薩。	Nam Vô Bát Bộ Thiên Long Quảng Lực Bồ Tát.
如是等一切世界諸佛：願以此功德，莊嚴佛淨土。	Ấy là niệm Chư Phật ở tất thảy thế giới. Nguyện đem thửa công đức, Đất Phật tổ trang nghiêm.
上報四重恩，下濟三途苦。	Trên báo bốn trọng ơn, Dưới cứu ba đường khổ.
若有見聞者，悉發菩提心。	Những kẻ kiến văn tỏ, Ắt phát tâm Bồ Đề.
同生極樂國，盡報此一身。 十方三世一切佛，諸尊菩薩摩訶薩，摩訶般若波羅密。”	Cõi Cực Lạc theo về, Thân này được tận báo Tất cả các vị Phật ở mười phương ba cõi, Chư tôn Bồ Tát ma ha tát, Ma ha bát nhã ba la mật.
《西遊記》至此終。	Truyện Tây du ký đến đây là hết.
