第四十一回刘玄德携民渡江赵子龙单骑救主	HỒI 41 Lưu Huyền Đức đưa dân qua sông; Triệu Tử Long một ngựa cứu chúa.
却说张飞因关公放了上流水，遂引军从下流杀将来，截住曹仁混杀。	Lại nói Trương Phi thấy nước ở thượng lưu đổ về, vội vàng đem quân lên chặn đường Tào Nhân, thì gặp ngay Hứa Chử đến.
忽遇许褚，便与交锋；许褚不敢恋战，夺路走脱。	Hai tướng giao phong, Hứa Chử không dám ham đánh, cướp đường chạy thoát.
张飞赶来，接着玄德、孔明，一同沿河到上流。	Trương Phi quay lại đuổi, gặp ngay Huyền Đức cùng Khổng Minh men bờ sông đi ngược lên.
刘封、糜芳已安排船只等候，遂一齐渡河，尽望樊城而去，孔明教将船筏放火烧毁。	Lưu Phong, My Phương đi sắp thuyền sẵn. Mọi người xuống cả đò sang sông, kéo về Phàn Thành. Khổng Minh sai đem thuyền bè đốt sạch.
却说曹仁收拾残军，就新野屯住，使曹洪去见曹操，具言失利之事。	Tào Nhân thu nhặt tàn quân, đóng ở tân Dã, sai Tào Hồng về ra mắt Tào Tháo, trình việc thua trận, Tháo nổi giận nói: - Gia Cát thôn phu, to gan thực!
操大怒曰：“诸葛村夫，安敢如此；”催动三军，漫山塞野，尽至新野下寨。 传令军士一面搜山，一面填塞白河。 令大军分作八路，一齐去取樊城。	Lập tức khởi ba quân đông như kiến cỏ, kéo đến Tân Dã đóng trại; rồi sai quân sĩ, một mặt kiểm soát trên núi, một mặt lấp sông Bạch Hà, đoạn chia đại quân làm tám đường, nhất tề đến lấy Phàn Thành.
刘晔曰：“丞相初至襄阳，必须先买民心，今刘备尽迁新野百姓入樊城，若我兵径进，二县为齑粉矣；不如先使人招降刘备。	Lưu Hoa can rằng: - Thừa tướng mới đến Tương Dương, trước hết hãy mua lấy lòng dân đã. Nay Huyền Đức dời hết cả dân Tân Dã vào Phàn Thành, nếu ta đến ngay thì dân hai huyện ra cám cả.
备即不降，亦可见我爱民之心；若其来降，则荆州之地，可不战而定也。”	Chi bằng, sai người chiêu hàng Lưu Bị dù Bị không hàng, mình cũng được cái tiếng là thương dân. Nếu BỊ hàng, thì có phải đất Kinh Châu không đánh cũng được không?
操从其言，便问：“谁可为使？”	Tháo nghe lời ấy, liền hỏi: - Ai đi sứ được?
刘晔曰：“徐庶与刘备至厚，今现在军中，何不命他一往？”	Lưu Hoa nói: - Từ Thứ rất thân với Lưu Bị, nay hắn cũng có mặt ở đây, sao không sai hắn đi một chuyến?
操曰：“他去恐不复来。”	Tháo nói: - E hắn đi không trở về?
晔曰：“他若不来，贻笑于人矣。 丞相勿疑。”	Hoa nói: - Nếu hắn đi không trở về, thiên hạ sẽ chê cười hắn, thừa tướng không phải lo điều ấy.
操乃召徐庶至，谓曰：“我本欲踏平樊城，奈怜众百姓之命。	Tháo lập tức gọi Từ Thứ đến bảo rằng: - Ta muốn san phẳng Phàn Thành, nhưng nghĩ lại thương dân.
公可往说刘备：如肯来降，免罪赐爵；若更执迷，军民共戮，玉石俱焚。	Ông hãy đến dụ Lưu Bị, nếu y lại hàng, sẽ được tha tội và phong tước; ví bằng y ngoan cố thì quân dân đều chết, đá ngọc nát tan.
吾知公忠义，故特使公往。 愿勿相负。	Tôi biết ông là người trung nghĩa, nên mới nhờ ông việc này, xin chớ phụ nhau.
徐庶受命而行。 至樊城，玄德、孔明接见，共诉旧日之情。	Từ Thứ lĩnh mệnh đến Phàn Thành. Huyền Đức, Khổng Minh ra đón, hai bên cùng kể lể tình xưa nghĩa cũ.
庶曰：“曹操使庶来招降使君，乃假买民心也，今彼分兵八路，填白河而进。 樊城恐不可守，宜速作行计。”	Thứ nói: - Tào Tháo sai tôi đến đây dụ sứ quân, chẳng qua giả danh mua chuộc lòng người đó thôi. Nay Tháo chia quân làm tám đạo, lấp sông Bạch hà mà tiến, tôi e Phàn Thành không giữ được, nên liệu mà đi chỗ khác.
玄德欲留徐庶。	Lưu Bị muốn lưu Từ Thứ ở lại.
庶谢曰：“某若不还，恐惹人笑。	Thứ tạ nói rằng: - Nếu tôi không trở về, tất thiên hạ chê cười.
今老母已丧，抱恨终天。	Nay mẹ già đã mất, thôi đành ôm hận suốt đời.
身虽在彼，誓不为设一谋，公有卧龙辅佐，何愁大业不成。	Vả thân tôi tuy ở bên đó song thề chết không bày một kế gì. Sứ quân đã có Ngọa Long giúp đỡ, lo gì nghiệp lớn chẳng thành.
庶请辞。”	Thứ xin từ biệt.
玄德不敢强留。	Huyền Đức không dám ép nài.
徐庶辞回，见了曹操，言玄德并无降意。	Từ Thứ về ra mắt Tào Tháo, nói Lưu Bị không chịu hàng.
操大怒，即日进兵。	Tháo giận lắm, ngay hôm ấy hạ lệnh tiến quân.
玄德问计于孔明。 孔明曰：“可速弃樊城，取襄阳暂歇。”	Huyền Đức hỏi kế Khổng Minh, Khổng Minh nói: - Phải cấp tốc bỏ Phàn Thành, lấy Tương Dương tạm trú.
玄德曰：“奈百姓相随许久，安忍弃之？”	Huyền Đức lại hỏi: - Thế còn trăm họ đi theo đã lâu, sao nỡ bỏ?
孔明曰：“可令人遍告百姓：有愿随者同去，不愿者留下。”	Khổng Minh lại bảo: - Nên sai người thông báo cho nhân dân biết là ai muốn đi theo thì đi, ai không muốn đi thì ở lại.
先使云长往江岸整顿船只，令孙乾、简雍在城中声扬曰：“今曹兵将至，孤城不可久守，百姓愿随者，便同过江。”	Trước hết sai Quan Vũ ra bờ sông sắp sẵn thuyền bè; Tôn Càn, Giản Ung thì đi loan báo khắp thành rằng: - Nay quân Tào sắp đến, thành trì trơ trọi này không thể cầm cự lâu được, trăm họ ai muốn đi theo thì cùng sang sông.
两县之民，齐声大呼曰：“我等虽死，亦愿随使君！”	Dân hai huyện đồng thanh reo lên rằng: - Dù chết, chúng tôi cũng vui lòng theo sứ quân.
即日号泣而行。	Liền đó, trăm họ khóc lóc ra đi.
扶老携幼，将男带女，滚滚渡河，两岸哭声不绝。	Già trẻ dắt díu, trai gái bế bồng, lũ lượt sang đò. Hai bờ sông, tiếng khóc như ri.
玄德于船上望见，大恸曰：“为吾一人而使百姓遭此大难，吾何生哉！”	Huyền Đức ở trên thuyền trông thấy, rất cảm động nói: - Chỉ vì một mình ta, mà để trăm họ mắc nạn lớn, ta sống làm chi?
欲投江而死，左右急救止。	Nói rồi, định đâm đầu xuống sông. Tả hữu vội vàng ngăn lại.
闻者莫不痛哭。	Nghe thấy thế ai cũng đau lòng xót ruột.
船到南岸，回顾百姓，有未渡者，望南而哭。	Khi thuyền đi đến bờ phía nam, ngoảnh lại thấy những người ở lại, đều hướng cả về nam mà khóc.
玄德急令云长催船渡之，方才上马。	Huyền Đức lại sai Vân Trường giục thuyền sang chở nốt rồi mới lên ngựa.
行至襄阳东门，只见城上遍插旌旗，壕边密布鹿角，玄德勒马大叫曰：“刘琮贤侄，吾但欲救百姓，并无他念。	Đi đến cửa đông thành Tương Dương, chỉ thấy trên mặt thành tinh kỳ phấp phới, trên bờ hào gài chông chà kín mít. Huyền Đức dừng ngựa gọi to rằng: - Hiền điệt Lưu Tôn!
可快开门。”	Ta chỉ vì trăm họ mà đến đây, không có bụng gì đâu, mở cửa ra mau.
刘琮闻玄德至，惧而不出。	Tôn nghe Huyền Đức đến, sợ không dám ra.
蔡瑁、张允径来敌楼上，叱军士乱箭射下。	Sái Mạo và Trương Doãn lên thẳng chòi canh, thét quân sĩ bắn như mưa.
城外百姓，皆望敌楼而哭。	Trăm họ ở ngoài thành đều trông lên chòi canh mà khóc.
城中忽有一将，引数百人径上城楼，大喝：“蔡瑁、张允卖国之贼！	Bỗng trong thành, có một tướng dẫn vài trăm quân lên thẳng lầu thành quát to: - Sái Mạo, Trương Doãn, những thằng giặc bán nước kia!
刘使君乃仁德之人，今为救民而来投，何得相拒！”	Lưu sứ quân vốn người nhân đức, nay vì cứu dân đến đây, sao dám chống cự?
众视其人，身长八尺，面如重枣；乃义阳人也，姓魏，名延，字文长。	Mọi người nhìn xem ai thì là Ngụy Diên, tự là Văn Tràng mình cao tám thước, mặt đỏ như gấc, quê ở Nghĩa Dương.
当下魏延轮刀砍死守门将士，开了城门，放下吊桥，大叫：“刘皇叔快领兵入城，共杀卖国之贼！”	Diên múa đao công đến chém chết tướng sĩ canh cửa, mở toang cửa thành, bỏ cầu treo xuống, gọi to lên: - Xin Lưu Hoàng Thúc mau mang quân vào thành cùng giết những thằng giặc bán nước.
张飞便跃马欲入，玄德急止之曰：“休惊百姓！”	Trương Phi tế ngựa định vào, Huyền Đức vội ngăn lại nói: - Không được làm trăm họ sợ hãi!
魏延只管招呼玄德军马入城。 只见城内一将飞马引军而出，大喝：“魏延无名小卒，安敢造乱！	Ngụy Diên cứ mải gọi quân mã vào thành, bỗng có một tướng tế ngựa ra, quát lên rằng: - Ngụy Diên, mày là môt thằng vô danh tiểu tốt, sao dám làm loạn?
认得我大将文聘么！”	Có biết tao là đại tướng Văn Sính đây không?
魏延大怒，挺枪跃马，便来交战。	Ngụy Diên giận lắm, vác thương tế ngựa đến đánh.
两下军兵在城边混杀，喊声大震。 玄德曰：“本欲保民，反害民也！	Quân sĩ hai bên đánh lộn nhau dưới thành, tiếng reo ầm ĩ, Huyền Đức nói: - Ai ngờ muốn cứu dân lại hóa ra hại dân!
吾不愿入襄阳！”	Ta không muốn vào Tương Dương nữa.
孔明曰：“江陵乃荆州要地，不如先取江陵为家。”	Khổng Minh nói: - Giang Lăng là một nơi hiểm yếu ở Kinh Châu, chi bằng ta hãy ra lấy trước làm nơi căn cứ đã!
玄德曰：“正合吾心。”	Huyền Đức nói: - Chính hợp ý ta.
于是引着百姓，尽离襄阳大路，望江陵而走。	Lập tức đem trăm họ dời Tương Dương, chạy đến Giang Lăng.
襄阳城中百姓，多有乘乱逃出城来，跟玄德而去。	Nhiều dân ở Tương Dương, nhân lúc rối ren, trốn ra theo Huyền Đức.
魏延与文聘交战，从已至未，手下兵卒皆已折尽。 延乃拨马而逃，却寻不见玄德，自投长沙太守韩玄去了。	Ngụy Diên đánh nhau với Văn Sính từ giờ tỵ đến giờ mùi, quân sĩ chết sạch, Diên tế ngựa chạy trốn, tìm mãi không thấy Huyền Đức, phải sang Tràng Sa theo thái thú Hàn Huyền.
却说玄德同行军民十余万，大小车数千辆，挑担背包者不计其数，路过刘表之墓，玄德率众将拜于墓前，哭告曰：“辱弟备无德无才，负兄寄托之重，罪在备一身，与百姓无干。 望兄英灵，垂救荆襄之民！”	Lại nói Huyền Đức cùng đi với hơn mười vạn quân dân, vài nghìn cỗ xe lớn nhỏ và rất nhiều gồng gánh, đồ đạc. Đi qua mộ Lưu Biểu, Huyền Đức đem các tướng đến lạy trước mộ, khóc mà than rằng: - Đứa em nhục nhã là Bị, không tài đức gì, phụ lòng anh ký thác, tội ở một mình em, không can gì đến trăm họ, xin linh hồn anh cứu lấy trăm họ Kinh Tương!
言甚悲切，军民无不下泪。	Huyền Đức khấn thảm thiết lắm, quân dân đều ứa nước mắt.
忽哨马报曰：“曹操大军已屯樊城，使人收拾船筏，即日渡江赶来也。”	Chợt lại có tin báo rằng: - Đại quân Tào Tháo đã đóng ở Phàn Thành, đương sai người chuẩn bị thuyền bè, sắp sửa sang đò đuổi theo.
众将皆曰：“江陵要地，足可拒守。	Các tướng nói: - Giang Lâm hiểm yếu, đủ cự được với giặc.
今拥民众数万，日行十余里，似此几时得至江陵？	Nay đem mấy vạn dân, ngày đi được hơn mười dặm, thì bao giờ mới đến nơi?
倘曹兵到，如何迎敌？	Nếu quân Tào kéo đến thì làm thế nào?
不如暂弃百姓，先行为上。	Chi bằng hãy tạm bỏ dân lại mà đi trước.
玄德泣曰：“举大事者必以人为本。	Huyền Đức khóc rằng: - Ta mưu việc lớn, chẳng qua cũng lấy dân làm gốc.
今人归我，奈何弃之？”	Nay người ta theo mình sao nỡ bỏ!
百姓闻玄德此言，莫不伤感。	Trăm họ nghe nói, ai cũng cảm động.
后人有诗赞之曰：“临难仁心存百姓，登舟挥泪动三军。	Đời sau có thơ than rằng: Gặp loạn tỏ lòng thương bách tính. Lên thuyền gạt lệ cảm ba quân.
至今凭吊襄江口，父老犹然忆使君。”	Đến nay thăm hỏi Tương Giang Khẩu. Phụ lão còn truyền nhớ sứ quân.
却说玄德拥着百姓，缓缓而行。	Lại nói Huyền Đức dẫn trăm họ từ từ tiến đi.
孔明曰：“追兵不久即至。 可遣云长往江夏求救于公子刘琦。 教他速起兵乘船会于江陵。”	Khổng Minh nói: - Quân Tào sắp đuổi đến nơi, nên sai Vân Trường sang Giang Hạ cầu cứu công tử Lưu Kỳ, bảo Kỳ cấp tốc đi thuyền về hội ở Giang Lăng.
玄德从之，即修书令云长同孙乾领五百军往江夏求救；令张飞断后；赵云保护老小；其余俱管顾百姓而行。	Huyền Đức theo lời, liền viết thư sai Vân Trường cùng với Tôn Càn đem năm trăm quân đến Giang Hạ cầu cứu. Trương Phi đi chặn hậu. Triệu Vân bảo vệ gia thuộc, còn các tướng đi trông nom trăm họ.
每日只走十余里便歇。	Mỗi ngày chỉ đi được hơn mười dăm lại nghỉ.
却说曹操在樊城，使人渡江至襄阳，召刘琮相见。	Tào Tháo ở Phàn Thành, sai người sang sông đến Tương Dương triệu Lưu Tôn đến.
琮惧怕不敢往见。	Tôn sợ hãi không dám đi.
蔡瑁、张允请行。 王威密告琮曰：“将军既降，玄德又走，曹操必懈弛无备。	Sái Mạo, Trương Doãn xin đi, Vương Uy Mật nói với Tôn rằng: - Tướng quân đã theo hàng, Huyền Đức lại chạy. Tào Tháo tất lơ là không phòng bị gì.
愿将军奋整奇兵，设于险处击之，操可获矣。	Xin tướng quân phục kỵ binh ở nơi hiểm mà đánh, chắc bắt được Tháo.
获操则威震天下，中原虽广，可传檄而定。	Bắt được Tháo rồi thì uy danh sẽ lừng lẫy thiên hạ; Trung Nguyên dẫu rộng, nhưng chỉ phát một tờ hịch là định xong.
此难遇之机，不可失也。”	Cơ hội này không mấy khi gặp, xin tướng quân chớ để nhỡ.
琮以其言告蔡瑁。	Tôn đem lời ấy, nói với Sái Mạo.
瑁叱王威曰：“汝不知天命，安敢妄言！”	Mạo mắng Vương Uy rằng: - Ngươi không biết mệnh trời, sao dám nói càn?
威怒骂曰：“卖国之徒，吾恨不生啖汝肉！”	Uy giận lắm, mắng lại: - Thằng giặc bán nước kia! Ta chỉ giận không nuốt sống được mày thôi!
瑁欲杀之，蒯越劝止。	Mạo muốn đem giết, Khoái Việt ngăn lại,
瑁遂与张允同至樊城，拜见曹操。 瑁等辞色甚是谄佞。	Mạo cùng Trương Doãn đến Phàn Thành vào bái kiến Tào Tháo, thái độ hết sức xu nịnh.
操问：“荆州军马钱粮，今有多少？”	Tháo hỏi: - Quân mã, tiền lương Kinh Châu, ước được bao nhiêu?
瑁曰：“马军五万，步军十五万，水军八万：共二十八万。	Mạo thưa: - Kỵ binh được ba vạn, quân độ mười lăm vạn, quân thủy tám vạn, cả thảy hai mươi sáu vạn.
钱粮大半在江陵；其余各处，亦足供给一载。”	Lương thảo quá nửa ở Giang Lăng; còn các nơi cũng đủ dùng một năm.
操曰：“战船多少？ 原是何人管领？”	Tháo lại hỏi: Chiến thuyền có bao nhiêu, do ai quản lĩnh?
瑁曰：“大小战船，共七千余只，原是瑁等二人掌管。”	Mạo thưa: - Chiến thuyền lớn nhỏ cả thảy bảy nghìn chiếc, do hai chúng tôi quản lĩnh.
操遂加瑁为镇南侯、水军大都督，张允为助顺侯、水军副都督。	Tháo liền phong cho Sái Mạo làm Trấn Nam hầu thủy quân đại đô đốc; Trương Doãn làm Trợ Thuận hầu thủy quân phó đô đốc.
二人大喜拜谢。	Hai người mừng lắm, lạy tạ.
操又曰：“刘景升既死，其子降顺，吾当表奏天子，使永为荆州之主。”	Tháo lại hỏi: - Lưu Cảnh Thăng mất rồi, mà còn lại biết hàng thuận, ta sẽ tâu với thiên tử cho làm chủ Kinh Châu mãi mãi.
二人大喜而退。	Hai người lạy tạ lui ra.
荀攸曰：“蔡瑁，张允乃谄佞之徒，主公何遂加以如此显爵，更教都督水军乎？”	Tuân Úc nói: - Sái Mạo, Trương Doãn là đồ xiểm nịnh, sao chúa công phong cho tước cao như thế, lại cho làm đô đốc thủy quân?
操笑曰：“吾岂不识人！ 止因吾所领北地之众，不习水战，故且权用此二人；待成事之后，别有理会。	Tháo cười, nói: - Ta sao lại chẳng biết người, chỉ vì quân đất bắc không quen đánh thủy, nên phải tạm dùng bọn chúng. Khi nào việc xong, ta sẽ định liệu.
却说蔡瑁、张允归见刘琮，具言：“曹操许保奏将军永镇荆襄。”	Sái Mạo, Trương Doãn về gặp Lưu Tôn nói: - Tào thừa tướng hứa phong cho chúa công làm chủ Kinh Châu mãi.
琮大喜！ 次日，与母蔡夫人赍捧印缓兵符，亲自渡江拜迎曹操。	Tôn mừng lắm, hôm sau cùng với mẹ là Sái phu nhân đem ấn tín sang sông đón rước Tào Tháo.
操抚慰毕，即引随征军将，进屯襄阳城外。	Tháo phủ dụ xong, lập tức đem quân tướng sang đóng ngoài thành Tương Dương.
蔡瑁、张允令襄阳百姓焚香拜接。	Sái Mạo, Trương Doãn, sai trăm họ trong thành đốt hương đón rước.
曹操俱用好言抚谕。 入城至府中坐定，即召蒯越近前，抚慰曰：“吾不喜得荆州，喜得异度也。”	Tháo lấy lời ngọt ngào ủy lạo, rồi vào thành. Dến phủ ngồi với Khoái Việt, Tháo lại phủ dụ rằng: - Ta không mừng được Kinh Châu, chỉ mừng được đi bộ đó thôi.
遂封蒯越为江陵太守樊城侯；傅巽、王粲等皆为关内侯；而以刘琮为青州刺史，便教起程。	Nói xong, phong cho Việt chức thái thú Giang Lăng, tước Phàn Thành hầu. Bọn Phó Tốn, Vương Sán đều được làm quan nội hầu, và cử Lưu Tôn làm thứ sử Thanh Châu, bắt phải đi ngay lập tức.
琮闻命大惊，辞曰：“琮不愿为官，愿守父母乡土。”	Tôn nghe lệnh thất kinh, từ chối nói rng: - Tôn nay không muốn làm quan, xin cho ở nhà giữ quê hương cha mẹ.
操曰：“青州近帝都，教你随朝为官，免在荆襄被人图害。”	Tháo nói: - Thanh Châu gần Kinh Đô, cho ngươi vào triều đình làm quan, kẻo ở Kinh Tương có kẻ mưu hại.
琮再三推辞，曹操不准。 琮只得与母蔡夫人同赴青州。 只有故将王威相随，其余官员俱送至江口而回。	Tôn hai ba lần từ chối, Tháo không cho, bất đắc dĩ phải cùng Sái phu nhân đi Thanh Châu; chỉ có tướng cũ là Vương Uy đi theo, còn bao nhiêu quan viên đều tiễn đến cửa sông rồi quay về.
操唤于禁嘱咐曰：“你可引轻骑追刘琮母子杀子，以绝后患。”	Tháo gọi Vu Cấm đến dặn rằng: - Ngươi dẫn khinh kỵ đuổi theo, giết cả hai mẹ con đi để khỏi lo hậu loạn.
于禁得令，领众赶上，大喝曰：“我奉丞相令，教来杀汝母子！	Vu Cấm được lệnh, mang quân đuổi theo, thét lớn: - Ta phụng mệnh thừa tướng theo giết mẹ con mày!
可早纳下首级！”	Mau sớm nộp thủ cất đi!
蔡夫人抱刘琮而大哭。	Sái phu nhân ôm Lưu Tôn khóc ầm ĩ.
于禁喝令军士下手。 王威忿怒，奋力相斗，竟被众军所杀。	Vu Cấm thét quân sĩ hạ thủ, Vương Uy tức giận cố sức chống cự, cũng bị giết nốt.
军士杀死刘琮及蔡夫人，于禁回报曹操，操重赏于禁。	Vu Cấm về báo, Tháo trọng thưởng cho,
便使人往隆中搜寻孔明妻小，却不知去向。 原来孔明先已令人搬送至三江内隐避矣。	lại sai đem quân vào Long Trung tìm bắt cho được gia quyến Khổng Minh, nhưng chẳng biết đã dời đi đâu rồi. Số là Khổng Minh biết trước đã sai người mang gia quyến đến lánh ẩn ở Tam Giang.
操深恨之。	Tháo tức lắm.
襄阳既定，荀攸进言曰：“江陵乃荆襄重地，钱粮极广。 刘备若据此地，急难动摇。	Tương Dương đã yên, Tuân Du nói: Giang Lăng là đất hiểm ở Kinh Tương, tiền lương rất nhiều, nếu Lưu Bị chiếm cứ chỗ ấy, thì khó lòng lấy nổi.
操曰：“孤岂忘之！”	Tháo nói: - Ta có quên đâu!
随命于襄阳诸将中，选一员引军开道。	Liền sai chọn một người trong số các tướng ở Tương Dương để dẫn đường.
诸将中却独不见文聘。	Thấy vắng mặt Văn Sính.
操使人寻问，方才来见。	Tháo sai người đi tìm, bấy giờ Sính mới chịu lại hầu.
操曰：“汝来何迟？”	Tháo hỏi: - Sao ngươi chậm trễ thế!
对曰：“为人臣而不能使其主保全境土，心实悲惭，无颜早见耳。”	Sính đáp: - Làm bấy tôi mà không giúp được chủ giữ lấy giang sơn, xấu hổ lắm, không mặt nào đến sớm được.
言讫，欷歔流涕。	Nói xong, sụt sùi khóc.
操曰：“真忠臣也！”	Tháo khen: - Thật là trung thần!
除江夏太守，赐爵关内侯，便教引军开道。	Và cho ngay làm thái thú Giang Hạ tước quan nội hầu, sai đem quân đi mở đường.
探马报说：“刘备带领百姓，日行止十数里，计程只有三百余里。”	Thám mã chạy về báo rằng: - Lưu Bị dẫn bách tính đi chậm lắm, mpĩ ngày chỉ đi được hơn mười dặm; tính đến nay mới đi được hơn ba trăm dặm.
操教各部下精选五千铁骑，星夜前进，限一日一夜，赶上刘备。	Tháo sai kén lấy năm nghìn thiết kỵ cấp tốc đuổi theo, hẹn cho một ngày một đêm phải đuổi kịp Lưu Bị.
大军陆续随后而进。	Đại quân lục tục kéo sau.
却说玄德引十数万百姓、三千余军马，一程程挨着往江陵进发。	Bấy giờ, Huyền Đức dẫn hơn mười vạn dân và hơn ba nghìn quân mã, từ từ kéo sang Giang Lăng.
赵云保护老小，张飞断后。	Triệu Vân thì bảo vệ gia quyến Huyền Đức; Trương Phi đi chặn hậu.
孔明曰：“云长往江夏去了，绝无回音，不知若何。”	Khổng Minh nói: - Vân Trường sang Giang Hạ không thấy tin tức gì cả, không biết ra sao?
玄德曰：“敢烦军师亲自走一遭。	Huyền Đức nói: - Xin phiền quân sư đi cho một chuyến.
刘琦感公昔日之教，今若见公亲至，事必谐矣。”	Lưu Kỳ nhờ ơn quân sư dạy cho khi trước, công việc tất có kết quả.
孔明允诺，便同刘封引五百军先往江夏求救去了。	Khổng Minh vâng lời, liền cùng Lưu Phong đem ngay năm trăm quân sang Giang Hạ cầu cứu.
当日玄德自与简雍、糜竺、糜芳同行。 正行间，忽然一阵狂风就马前刮起，尘土冲天，平遮红日。	Hôm ấy, Huyền Đức cùng đi với Giản Ung, My Chúc, My Phương, bỗng một cơn gió lốc kéo đến trước mặt, đất cát bay mù mịt lấp cả mặt trời.
玄德惊曰：“此何兆也？”	Huyền Đức thất kinh hỏi rằng: - Thế là điềm gì đó?
简雍颇明阴阳，袖占一课，失惊曰：“此大凶之兆也。	Giản Ung giỏi tính âm dương, bấm một quẻ, rồi hoảng sợ nói rằng: - Điềm này hung dữ lắm!
应在今夜。	Chỉ nội đêm nay sẽ xảy ra.
主公可速弃百姓而走。”	Chúa công đành phải bỏ bách tính mà chạy mới thoát.
玄德曰：“百姓从新野相随至此，吾安忍弃之？”	Huyền Đức nói: - Trăm họ theo ta từ Tân Dã đến đây, bỏ rơi sao đành?
雍曰：“主公若恋而不弃，祸不远矣。”	Ung nói: - Chúa công cứ lưu luyến mãi thì tai vạ tới nơi mất.
玄德问：“前面是何处？”	Huyền Đức hỏi rằng: - Trước mặt kia là đâu?
左右答曰：“前面是当阳县。 有座山名为景山。”	Tả hữu đáp: - Trước mặt là huyện Đương Dương, có một trái núi, gọi là Cảnh Sơn.
玄德便教就此山扎住。	Huyền Đức truyền quân tạm đến đóng ở đó.
时秋末冬初，凉风透骨；黄昏将近，哭声遍野。	Bấy giờ, trời cuối thu sang đông, gió lạnh thấu xương, mặt trời sụp lặn, tiếng khóc dậy đất.
至四更时分，只听得西北喊声震地而来。	Độ canh tư, thấy góc tây bắcó tiếng reo hò ầm ĩ vang lại.
玄德大惊，急上马引本部精兵二千余人迎敌。	Huyền Đức giật mình, dẫn hơn hai nghìn tinh binh ra nghênh địch.
曹兵掩至，势不可当。 玄德死战。	Quân tào ùa đến. Không sao địch nổi, Huyền Đức liều chết cầm cự.
正在危迫之际，幸得张飞引军至，杀开一条血路，救玄德望东而走。	Đương khi nguy cấp, may được Trương Phi dẫn quân đến, đánh mở một đường máu, cứu được Huyền Đức rồi nhằm phía đông chạy miết. Văn Sính ra chặn đường.
文聘当先拦住，玄德骂曰：“背主之贼，尚有何面目见人！”	Huyền Đức ra mắng rằng: - Thằng phản chủ kia! Mày còn mặt mũi nào trông thấy người ta nữa?
文聘羞惭满面，引兵自投东北去了。	Văn Sính hổ thẹn quá chừng, dẫn quân chuồn thẳng về phía đông bắc.
张飞保着玄德，且战且走。 奔至天明，闻喊声渐渐远去，玄德方才歇马。	Trương Phi bảo vệ Huyền Đức, vừa đánh vừa chạy, mãi đến sáng thấy tiếng hò reo đã xa.
看手下随行人，止有百余骑；百姓、老小并糜竺、糜芳、简雍、赵云等一干人，皆不知下落。	Huyền Đức mới nghỉ ngựa, nhìn lại thủ hạ thì chỉ còn vẻn vẹn hơn trăm kỵ binh đi theo. Trăm họ, gia quyến và bọn My Chúc, My Phương, Giản Ung, Triệu Vân tất cả hơn nghìn người không biết lạc lõng đâu cả.
玄德大哭曰：“十数万生灵，皆因恋我，遭此大难；诸将及老小，皆不知存亡：虽土木之人，宁不悲乎！”	Huyền Đức khóc ầm lên, nói: - Hơn mười vạn nhân dân, chỉ vì mến ta, nên gặp nạn lớn này; các tướng cùng gia quyến không biết sống chết ra sao, dẫu gỗ đá cũng phải đau xót!
正凄惶时，忽见糜芳面带数箭，踉跄而来，口言：“赵子龙反投曹操去了也！”	Đương lúc buồn rầu, bỗng thầy My Phương mặt vaqn còn cắm mấy cái tên, lò dò đi đến, nói: - Tử Long đi theo Tào Tháo rồi!
玄德叱曰：“子龙是我故交，安肯反乎？” 张飞曰：“他今见我等势穷力尽，或者反投曹操，以图富贵耳！” 玄德曰：“子龙从我于患难，心如铁石，非富贵所能动摇也。”	Huyền Đức mắng rằng: - Tử Long là bạn cũ của ta, lẽ đâu phản bội!
糜芳曰：“我亲见他投西北去了。” 张飞曰：“待我亲自寻他去。 若撞见时，一枪刺死！” 玄德曰：“休错疑了。	Trương Phi nói: - Nay hắn thấy chúng ta thế cùng sức hết Huyền Đức nói: - Không nên hồ đồ như thế.
岂不见你二兄诛颜良、文丑之事乎？	Em há không nhớ chuyện Vân Trường giết Nhan Lương, Văn Sú đó sao?
子龙此去，必有事故。	Tử Long bỏ đi ắt có rủi ra gì đấy.
吾料子龙必不弃我也。”	Ta chắc Tử Long không khi nào bỏ ta.
张飞那里肯听，引二十余骑，至长坂桥。 见桥东有一带树木，飞生一计：教所从二十余骑，都砍下树枝，拴在马尾上，在树林内往来驰骋，冲起尘土，以为疑兵。	Trương Phi không chịu nghe, dẫn hai mươi quân kỵ mã đến cầu Trường Bản; thấy mé đông cầu có một dãy cây cối, Phi nghĩ ngay ra một kế, liền sai quân chặt cành cây buộc vào đuôi ngựa, rồi thúc ngựa chạy tứ tung trong rừng, cho bụi mù lên để làm nghi binh.
飞却亲自横矛立马于桥上，向西而望。	Trương Phi vác mâu, cưỡi ngựa đứng trên cầu, nhìn trừng trừng về phía tây.
却说赵云自四更时分，与曹军厮杀，往来冲突，杀至天明，寻不见玄德，又失了玄德老小，云自思曰：“主公将甘、糜二夫人与小主人阿斗，托付在我身上；今日军中失散，有何面目去见主人？	Lại nói, từ lúc canh tư Triệu Vân cự nhau với quân Tào, đi lại xông xáo, đánh vừa đến sáng, tìm không thấy Huyền Đức, lại bỏ lạc cả gia quyến Huyền Đức. Vân nghĩ bụng rằng: - Chủ ta đã đem Cam, My hai phu nhân cùng A Đẩu ủy thác cho ta, nay lạc mất cả, ta cònmặt nào trông thấy chủ nữa.
不如去决一死战，好歹要寻主母与小主人下落！”	Chi bằng ta liều chết đánh giặc, cứu cho được hai phu nhân và A Đẩu.
回顾左右，只有三四十骑相随。 云拍马在乱军中寻觅，二县百姓号哭之声震天动地；中箭着枪抛男弃女而走者不计其数。	Vân nhìn lại tả hữu thì chỉ còn có ba bốn mươi quân kỵ mã đi theo, Vân tế ngựa vào trong đám loạn quân tìm kiếm, dân hai huyện kêu khóc như ri, người trúng tên, kẻ bị đâm, bỏ cả con cái, anh em, chạy tán loạn.
赵云正走之间，见一人卧在草中，视之，乃简雍也。	Vân đương đi, thấy có một người nằm trên bãi cỏ, trông xem thì là Giản Ung.
云急问曰：“曾见两位主母否？”	Vân vội hỏi: - Có thấy hai chúa mẫu đâu không?
雍曰：“二主母弃了车仗，抱阿斗而走。 我飞马赶去，转过山坡，被一将刺了一枪，跌下马来，马被夺了去。 我争斗不得，故卧在此。”	Ung nói: - Hai phu nhân bỏ cả xe, ôm A Đẩu mà chạy; ta tế ngựa chạy theo, đi qua sườn núi, chẳng may bị một tướng đâm nhát kích ngã nhào, ngựa bị cướp mất, ta khong lấy lại được, nên chịu nằm đây.
云乃将从骑所骑之马，借一匹与简雍骑坐；又着二卒扶护简雍先去报与主人：“我上天入地，好歹寻主母与小主人来。 如寻不见，死在沙场上也！”	Vân bảo lính nhường ngựa cho Giản Ung cưỡi, và đỡ Ung đi trước, nhờ báo với chủ nhân rằng: "Tôi dù lên trời, xuống đất, thế nào cũng quyết tìm cho được hai phu nhân và A Đẩu; bằng không tìm thấy, xin chết trên bãi chiến trường!"
说罢，拍马望长坂坡而去。 忽一人大叫：“赵将军那里去？”	Nói xong tế ngựa chạy thẳng về phía gò Trường Bản chợt thấy một người gọi ta rằng: - Triệu tướng quân đi đâu thế?
云勒马问曰：“你是何人？”	Vân dừng ngựa lại hỏi: - Ngươi là ai?
答曰：“我乃刘使君帐下护送车仗的军士，被箭射倒在此。”	Người ấy đáp: - Tôi là lính hầu của Lưu sứ quân, sai đi hộ tống xa trượng, bị tên lăn xuống đây.
赵云便问二夫人消息。	Vân hỏi luôn tin tức hai phu nhân,
军士曰：“恰才见甘夫人披头跣足，相随一伙百姓妇女，投南而走。”	tên lính nói: - Mới rồi thấy Cam phu nhân xõa tóc đi chân không theo một lũ đàn bà con gái thường dân chạy ở phía nam.
云见说，也不顾军士，急纵马望南赶去。 只见一伙百姓，男女数百人，相携而走。”	Vân nghe xong không hỏi gì nữa, tế ngựa theo phía nam đi tìm, thấy một đám đông dân chúng chừng vài trăm người, vừa đàn ông, vừa đàn bà đang chạy tất tả.
云大叫曰：“内中有甘夫人否？”	Vân gọi to lên rằng: - Trong đám có Cam phu nhân không?
夫人在后面望见赵云，放声大哭。	Phu nhân đi cuối cùng, trông thấy triệu Vân, òa lên khóc.
云下马插枪而泣曰：“使主母失散，云之罪也。	Vân xuống ngựa, bỏ giáo, khóc mà rằng: - Để cho chủ mẫu thất lạc, chính là tội Vân...
糜夫人与小主人安在？”	My phu nhân cùng ấu chúa đâu rồi?
甘夫人曰：“我与糜夫人被逐，弃了车仗，杂于百姓内步行，又撞见一枝军马冲散。	Cam phu nhân nói: - Ta cùng với My phu nhân bị giặc đuổi, bỏ cả xe cộ, lẩn vào đám thường dân, lại gặp một toán quân mã xô vào.
糜夫人与阿斗不知何往。 我独自逃生至此。	My phu nhân cùng A Đẩu không biết lạc vào đâu, duy chỉ có một mình ta trốn chạy đến đây.
正言间，百姓发喊，又撞出一枝军来。 赵云拔枪上马看时，面前马上绑着一人，乃糜竺也。 背后一将，手提大刀，引着千余军。	Đương nói chuyện lại thấy dân chúng kêu khóc ầm lên, nhìn ra thấy một người bị trói trên lưng ngựa, chính là My Chúc, theo sau, một tướng tay cầm mã tấu, dẫn thêm một nghìn quân tên là Thuần Vu Đạo, là bộ tướng của Tào Nhân.
乃曹仁部将淳于导，拿住糜竺，正要解去献功。	Đạo bắt được My Chúc đem nộp để lấy công.
赵云大喝一声，挺枪纵马，直取淳于导。	Triệu Vân quát to một tiếng, tế ngựa xông tới.
导抵敌不住，被云一枪刺落马下，向前救了糜竺，夺得马二匹。 云请甘夫人上马，杀开条大路，直送至长坂城。	Đạo không địch nổi, bị Vân đâm một giáo chết. Vân cứu được My Chúc, lấy được đôi ngựa, mời Cam phu nhân cưỡi, đánh giết mở một con đường đi thẳng đến gò Trường Bản.
只见张飞横矛立马于桥上，大叫：“子龙！ 你如何反我哥哥？”	Đến nơi, chỉ thấy Trương Phi cưỡi ngựa đứng trên cầu, cầm ngang ngọn mâu gọi to rằng: - Tử Long Sa dám phản anh ta?
云曰：“我寻不见主母与小主人，因此落后，何言反耶？”	Vân nói: - Ta còn tìm chưa thấy chủ mẫu và A Đẩu, nên rớt lại sau, sao lại bảo là phản?
飞曰：“若非简雍先来报信，我今见你，怎肯干休也！”	Phi nói: - Nếu không có Giản Ung cho biết trước thì ta không làm ngơ đâu!
云曰：“主公在何处？”	Vân hỏi: - Chúa công đâu?
飞曰：“只在前面不远。”	Phi đáp: - Ở ngay phía trước kia, cách đây không xa.
云谓糜竺曰：“糜子仲保甘夫人先行，待我仍往寻糜夫人与小主人去。”	Vân bảo My Chúc rằng: - My Tử Trọng hãy bảo vệ Cam phu nhân đi trước để ta đi tìm nốt My phu nhân và ấu chúa đã.
言罢，引数骑再回旧路。	Nói xong, dfẫn vài quân kỵ mã theo lối cũ trở lại.
正走之间，见一将手提铁枪，背着一口剑，引十数骑跃马而来。	Đương chạy, gặp một tướng tay cầ giáp sắt, lưng đeo gươm, dẫn vài chục quân kỵ tế ngựa đến.
赵云更不打话，直取那将。	Triệu Vân chẳng nói chẳng rằng, xốc tới đánh luôn.
交马只一合，把那将一枪刺倒，从骑皆走。	Mới được một hiệp, Vân đâm chết mấy tướng ấy, quân đi theo chạy tan cả.
原来那将乃曹操随身背剑之将夏侯恩也。	- Nguyên tướng đó là Hạ Hầu Ân, cận vệ đeo gươm của Tào Tháo.
曹操有宝剑二口：一名“倚天”，一名“青釭”；倚天剑自佩之，青釭剑令夏侯恩佩之。	Nguyên Tháo có hai thanh gươm báu, một thanh gọi là "Ỷ Thiên", một thanh gọi là "Thanh Công". Thanh "Ỷ Thiên" Tháo đeo luôn bên mình, còn thanh "Thanh Công" thì giao cho Hạ Hầu Ân.
那青釭剑砍铁如泥，锋利无比。	Thanh gươm này chém sắt như chém bùn, sắc bén vô cùng.
当时夏侯恩自恃勇力，背着曹操，只顾引人抢夺掳掠。	Hôm ấy Hạ Hầu Ân cậy mình có sức khỏe, đi cách xa Tào Tháo, chỉ chực xông vào đám bách tính cướp giật, không ngờ gặp phải Triệu Vân.
不想撞着赵云，被他一枪刺死，夺了那口剑，看靶上有金嵌“青釭”二字，方知是宝剑也。 云插剑提枪，复杀入重围，回顾手下从骑，已没一人，只剩得孤身。	Vân đâm chết Ân rồi đoạt lấy thanh gươm xem, thấy có hai chữ "Thanh Công", mạ vàng, biết ngay là gươm báu, liền giắt vào mình, rồi xông vào vòng vây, ngoảnh lại xem thủ hạ thì không còn ai nữa, chỉ trơ trọi có một mình.
云并无半点退心，只顾往来寻觅；但逢百姓，便问糜夫人消息。	Nhưng vẫn không chồn dạ chút nào, cứ xông xáo đi tìm, gặp ai cũng hỏi tin tức My phu nhân và A Đẩu.
忽一人指曰：“夫人抱着孩儿，左腿上着了枪，行走不得，只在前面墙缺内坐地。	Có một ngưới trỏ bảo rằng: - Vừa thấy phu nhân ôm một đứa bé, đùi bên trái thì bị thương, chạy không được, đến ngồi ở trong bức tường đổ trước mặt kia.
赵云听了，连忙追寻。 只见一个人家，被火烧坏土墙，糜夫人抱着阿斗，坐于墙下枯井之傍啼哭。	Vân vội vàng theo đến, chỉ thấy một cái nhà cháy có bức tường đất đổ. My phu nhân ôm A Đẩu ngồi ở bờ giếng cạn khóc lóc.
云急下马伏地而拜。	Vân xuống ngựa, lạy thụp xuống đất.
夫人曰：“妾得见将军，阿斗有命矣。	Phu nhân nói: - Thiếp được gặp tướng quân đây, thực là số mệnh A Đẩu còn sống.
望将军可怜他父亲飘荡半世，只有这点骨血。	Tướng quân nên thương lấy cha nó, long đong nửa đời rồi mà mới có một mụn con.
将军可护持此子，教他得见父面，妾死无恨！”	Xin tướng quân giữ gìn thế nào, cho nó còn được trông thấy mặt cha thì thiếp chết cũng cam tâm.
云曰：“夫人受难，云之罪也。 不必多言，请夫人上马。	Vân nói: - Phu nhân đến nỗi này, cũng là tội Vân, xin phu nhân không nên nói nhiều, hãy mau lên ngựa.
云自步行死战，保夫人透出重围。”	Vân đi bộ theo, cố sức đánh để bảo vệ phu nhân cùng A Đẩu ra khỏi vòng vây.
糜夫人曰：“不可！	My phu nhân nói: - Không xong rồi!
将军岂可无马！	Tướng quân không thể không có ngựa.
此子全赖将军保护。	Đứa trẻ này hoàn toàn trông cậy vào tướng quân.
妾已重伤，死何足惜！ 望将军速抱此子前去，勿以妾为累也。”	Vả thiếp bị nặng, dù chết cũng chẳng đáng tiếc; xin tướng quân hãy bế A Đẩu đi cho mau, đừng vì thiếp mà mang lụy nữa.
云曰：“喊声将近，追兵已至，请夫人速速上马。”	Vân nói: - Tiếng reo đã gần, quân đuổi theo sắp đến, xin mời phu nhân mau mau lên ngựa.
糜夫人曰：“妾身委实难去。 休得两误。”	My phu nhân nói: - Quả thật thiếp không sao đi được, xin tướng quân đừng để lỡ cả hai.
乃将阿斗递与赵云曰：“此子性命全在将军身上！”	Liền đưa A Đẩu cho Triệu Vân và nói rằng: - Tính mệnh đứa trẻ này hoàn toàn nằm trong tay tướng quân đó.
赵云三回五次请夫人上马，夫人只不肯上马。	Triệu Vân năm lần bảy lượt mời phu nhân lên ngựa nhưng phu nhân cứ nằng nặc không nghe.
四边喊声又起。	Bốn bề tiếng hò reo lại nổi dậy.
云厉声曰：“夫人不听吾言，追军若至，为之奈何？”	Vân nói lớn lên rằng: - Phu nhân không nghe lời tôi, quân giặc kéo đến thì làm thế nào?
糜夫人乃弃阿斗于地，翻身投入枯井中而死。	My phu nhân liền bỏ con xuống đất, rồi gieo ngay mình xuống giếng khô mà chết.
后人有诗赞之曰：“战将全凭马力多，步行怎把幼君扶？	Đời sau có thơ than rằng: Chiến tướng toàn nhờ vào sức ngựa, Chân không bảo vệ ấu quân ư?
拚将一死存刘嗣，勇决还亏女丈夫。”	Hy sinh cứu lấy dòng Lưu Bị, Dũng cảm ai bằng nữ trượng phu!
赵云见夫人已死，恐曹军盗尸，便将土墙推倒，掩盖枯井。	Triệu Vân thấy phu nhân chết rồi, sợ quân Tào đến cướp mất xác, liền đạp đổ bức tường xuống, lấp kín giếng.
掩讫，解开勒甲绦，放下掩心镜，将阿斗抱护在怀，绰枪上马。	Rồi cởi dây lưng thắt áo giáp ra, bỏ miếng hộ tâm kính xuống, đem A Đẩu buộc vững vào lòng, vác giáo nhảy lên ngựa.
早有一将，引一队步军至，乃曹洪部将晏明也，持三尖两刃刀来战赵云。	Giữa lúc ấy, một tướng dẫn đội bộ quân đến, chính là Yến Minh, bộ tướng của Tào Hồng.
不三合，被赵云一枪刺倒，杀散众军，冲开一条路。	Minh vác một thanh dao ba ngạc hai lưỡi, đến đánh Triệu Vân, chưa đầy ba hiệp, bị Vân đâm một nhát giáo chết. Vân lại đánh tan cả quân tướng, mở một đường chạy.
正走间，前面又一枝军马拦路。 当先一员大将，旗号分明，大书河间张郃。	Đương chạy, trước mặt lại có một toán quân chặn đường, môt viên tướng đi đầu, cờ hiệu đề bốn chữ lớn "Hà Gian Trương Cáp".
云更不答话，挺枪便战。 约十余合，云不敢恋战，夺路而走。	Vân chẳng đôi hồi, khua giáo đánh liền. Được hơn mười hiệp, Vân không dám ham đánh nữa, cướp đường mà chạy.
背后张郃赶来，云加鞭而行，不想趷跶一声，连马和人，颠入土坑之内。	Trương Cáp đuổi theo, Vân ra roi chạy miết, không ngờ đánh huỵch một cái cả người lẫn ngựa sa xuống hố sâu.
张郃挺枪来刺，忽然一道红光，从土坑中滚起，那匹马平空一跃，跳出坑外。	Trương Cáp vội vác giáo lại đâm. Bỗng nhiên một đạo hồng quang từ dưới hố bốc lên, con ngựa nhảy vọt lên khỏi hố.
后人有诗曰：“红光罩体困龙飞，征马冲开长坂围。 四十二年真命主，将军因得显神威。”	Đời sau có thơ than rằng: Hồng quang chói lọi cánh rồng bay, Vó ngựa xông pha thoát khỏi vây Bốn chục hai năm thiên tử mệnh Tướng quân được dịp trổ thần oai.
张郃见了，大惊而退。	Trương Cáp thấy thế, sợ hãi rút lui.
赵云纵马正走，背后忽有二将大叫：“赵云休走！”	Triệu Vân đương tế ngựa chạy, bỗng sau lưng lại thấy cóù hai tướng gọi to rằng: - Triệu Vân đừng chạy nữa!
前面又有二将，使两般. 军器，截住去路：后面赶的是马延、张顗，前面阻的是焦触、张南，都是袁绍手下降将。	Trước mặt cũng lại thấy hai tướng, mỗi tướng cầm một thứ binh khí, chặn ngang đường. Hai tướng đuổi sau lưng là Mã Diên, Trương Dĩ; hai tướng chặn trước mặt là Tiêu Súc, Trương Nam. Bốn người cùng là hạ thủ cũ của Viên Thiệu.
赵云力战四将，曹军一齐拥至。	Triệu Vân cố sức đánh với bốn tướng quân Tào kéo ùa cả đến.
云乃拔青釭剑乱砍，手起处，衣甲平过，血如涌泉。	Vân rút gươm "Thanh Công" chém tứ tung, chém vào đâu, người và áo giáp cứ đứt phăng phăng, máu chảy như suối.
杀退众军将，直透重围。	Vân đánh tan được các quân tướng, ra khỏi vòng vây.
却说曹操在景山顶上，望见一将，所到之处，威不可当，急问左右是谁。	Bấy giờ Tào Tháo đứng trên đỉnh núi Cảnh Sơn, trông thấy một tướng đi đến đâu người dãn ra đến đấy, vội hỏi tả hữu người đó là ai?
曹洪飞马下山大叫曰：“军中战将可留姓名！”	Tào Hồng tế ngựa xuống hỏi rằng: - Chiến tướng kia tên họ là gì?
云应声曰：“吾乃常山赵子龙也！”	Vân nói: - Ta là Triệu Tử Long ở Thường Sơn.
曹洪回报曹操。	Hồng về báo với Tào Tháo.
操曰：“真虎将也！ 吾当生致之。”	Tháo nói: - Thực là hổ tướng ta nên bắt sống lấy.
遂令飞马传报各处：“如赵云到，不许放冷箭，只要捉活的。”	Liền sai ngươi tế ngựa đi truyền báo cho các nơi rằng: - Triệu Vân đi đến đâu, không ai được bắn lén, chỉ cốt bắt sống thôi.
因此赵云得脱此难；此亦阿斗之福所致也。	Nhờ lệnh ấy, Triệu Vân thoát được nạn. Đó cũng là phúc của A Đẩu nữa.
这一场杀：赵云怀抱后主，直透重围，砍倒大旗两面，夺槊三条；前后枪刺剑砍，杀死曹营名将五十余员。	Trong trận này, Triệu Vân đem chúa ở trong bọc ra khỏi vòng vây, chém gãy được hai lá cờ to, cướp được ba ngọn giáo; giáo đâm gươm chém, trước sau cả thảy giết được hơn năm trăm danh tướng của quân Tào.
后人有诗曰：“血染征袍透甲红，当阳谁敢与争锋！	Đời sau có thơ khen rằng: Máu đỏ chan hòa áo giáp hồng Đương Dương ai kẻ dám tranh hùng?
古来冲阵扶危主，只有常山赵子龙。	Xưa nay cứu chúa xông trăm trận Chỉ có Thường Sơn Triệu Tử Long.
. 赵云当下杀透重围，已离大阵，血满征袍。	Khi ấy Triệu Vân ra thoát vòng vây, cách xa trận địa chính, máu me đỏ ngòm cả áo chiến bào.
正行间，山坡下又撞出两枝军，乃夏侯惇部将钟缙、钟绅兄弟二人，一个使大斧，一个使画戟，大喝：“赵云快下马受缚！”	Vân đương đi dưới sườn núi, lại thấy hai toán quân tràn ra: đó là anh em Trung Tấn, Trung Thân, bộ tướng của Hạ Hầu Đôn, một người dùng lưỡi tầm sét, một người dùng ngọn hỏa kích, quát to lên rằng: - Triệu Vân mau mau xuống ngựa chịu trói!
正是：“才离虎窟愈生去，又遇龙潭鼓浪来。 毕竟子龙怎地脱身，且听下回分解。	Ấy mới là: Hang hổ vừa yên cơn khốn đốn Vực rồng lại nổi trận phong ba... Chua biết Tử Long làm thế nào thoát thân, xem đến hồi sau mới rõ.
第四十二回张翼德大闹长坂桥刘豫州败走汉津口	HỒI 42 Trương Dực Đức Đại Náo Cầu Trường Bản; Lưu Dự Châu Thua Chạy Cửa Hán Tân
却说钟缙、钟绅二人拦住赵云厮杀。	Lại nói Trung Tấn, Trung Thân chặn đường Triệu Vân.
赵云挺枪便刺，钟缙当先挥大斧来迎。	Vân hoa giáo đâm, Tấn giơ búa đỡ.
两马相交，战不三合。 被云一枪刺落马下，夺路便走。	Hai ngựa giao nhau, chưa được ba hiệp, Tấn bị Vân đâm một nhát giáo ngã nhào, rồi Vân cướp đường chạy.
背后钟绅持戟赶来，马尾相衔，那枝戟只在赵云后心内弄影。	Trung Thân vác kích đuổi theo, sắp đến sau lưng, ngọn kích chỉ còn cách Triệu Vân có vài tấc.
云急拨转马头，恰好两胸相拍。	Vân quay đầu ngựa lại, thì hai người chạm vào nhau.
云左手持枪隔过画戟，右手拔出青釭宝剑砍去，带盔连脑，砍去一半，绅落马而死，余众奔散。	Vân tay trái lấy giáo gạt hoạt kích, tay phải rút gươm báu ra, chém một nhát, Thân đứt phăng nửa mũi và nửa mặt. Trung Thân chết lăn xuống đất, quân lính chạy tan cả.
赵云得脱，望长坂桥而走，只闻后面喊声大震，原来文聘引军赶来。	Triệu Vân thoát được, chạy về cầu Trường Bản; lại nghe thấy đàng sau có tiếng reo, thì là Văn Sính dẫn quân đuổi tới.
赵云到得桥边，人困马乏。 见张飞挺矛立马于桥上，云大呼曰：“翼德援我！”	Vân đến đầu cầu thì người ngựa đã mỏi mệt, vẫn thấy Trương Phi cưỡi ngựa đứng trên cầu, liền kêu to: - Dực Đức cứu ta với!
飞曰：“子龙速行，追兵我自当之。	Phi nói: - Tử Long cứ chạy cho mau, còn quân đuổi theo cứ mặc ta chống cự.
云纵马过桥，行二十余里，见玄德与众人憩于树下。	Vân tế ngựa qua cầu, đi được hơn hai mươi dặm, thì gặp Huyền Đức cùng mọi người đang nghỉ dưới gốc cây.
云下马伏地而泣。	Vân xuống ngựa thụp xuống đất khóc.
玄德亦泣。	Huyền Đức cũng khóc.
云喘息而言曰：“赵云之罪，万死犹轻！	Vân thở hổn hển nói: - Tội Vân chết vạn lần cũng còn nhẹ.
糜夫人身带重伤，不肯上马，投井而死，云只得推土墙掩之。	My phu nhân vì bị thương nặng, không chịu lên ngựa, nên gieo mình xuống giếng tự vẫn. Vân phải đạp đổ bức tường đất để lấp giếng đi.
怀抱公子，身突重围；赖主公洪福，幸而得脱。	Bụng mang công tử, mình phá vòng vây, nhờ hồng phúc của chúa công, may mắn thoát nạn.
适来公子尚在怀中啼哭，此一会不见动静，多是不能保也。” 遂解视之，原来阿斗正睡着未醒。 云喜曰：“幸得公子无恙！”	Vừa nãy công tử còn oe oe ở trong bọc, bây giờ không thấy động đậy gì nữa, hay là thế nào rồi đây... Vân vội cởi bọc ra xem, thì A Đẩu vẫn ngủ say, Vân mừng rỡ nói: - May quá công tử không việc gì!
双手递与玄德。	Rồi hai tay nâng đưa cho Huyền Đức.
玄德接过，掷之于地曰：“为汝这孺子，几损我一员大将！”	Huyền Đức đỡ lấy A Đẩu, rồi ném phịch xuống đất nói: - Vì mày suýt nữa ta mất một viên đại tướng!
赵云忙向地下抱起阿斗，泣拜曰：“云虽肝脑涂地，不能报也！”	Triệu Vân vội vàng cúi xuống đất ôm lấy A Đẩu, khóc lạy, nói: - Vân dù gan óc lầy đất, cũng không đủ báo được!
后人有诗曰：“曹操军中飞虎出，赵云怀内小龙眠。	Người sau có thơ rằng: Hổ thiêng vùng vẫy trong quân háo, Rồng nhỏ nằm tròn bọc Tử Long.
无由抚慰忠臣意，故把亲儿掷马前。	Trung ấy lấy gì yên ủi được, Ném con thu lấy bụng anh hùng.
却说文聘引军追赵云至长坂桥，只见张飞倒竖虎须，圆睁环眼，手绰蛇矛，立马桥上，又见桥东树林之后，尘头大起，疑有伏后，便勒住马，不敢近前。	Lại nói, Văn Sính đem quân đuổi theo Triệu Vân đến cầu Trường Bản, thì gặp Trương Phi, râu hùm vểng ngược, hai mắt trợn trừng, tay cầm xà mâu, cưỡi ngựa đứng sừng sững trên cầu. Lại thấy sau rừng ở mé đông cầu, bụi bay mù mịt, Sính tưởng có quân phục, dừng ngay ngựa lại, không dám tiến nữa.
俄而曹仁、李典、夏侯惇、夏侯渊、乐进、张辽、张郃、许褚等都至。	Một lát, Tào Nhân, Lý điền, Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên, Nhạc Tiến, Trương Kiên, Hứa Chử lũ lượt kéo đến.
见飞怒目横矛，立马于桥上，又恐是诸葛孔明之计，都不敢近前。	Trương Phi vẫn cứ trợn mắt, cầm ngang ngọn mâu đứng sững trên cầu. Tướng Tào thấy vậy, ai cũng sợ là mẹo của Khổng Minh không dám tiến gần nữa và bày thành thế trận.
扎住阵脚，一字儿摆在桥西，使人飞报曹操。	Các tướng Tào đứng dàn hàng chữ nhất ở bên tây cầu, rồi sai người phi ngựa báo với Tào Tháo.
操闻知，急上马，从阵后来。	Tháo nghe tin cũng lật đật lên ngựa chạy đến.
张飞睁圆环眼，隐隐见后军青罗伞盖、旄钺旌旗来到，料得是曹操心疑，亲自来看。	Trương Phi trợn mắt tròn xoe trông thấy hậu quân có tán vóc vàng, mao, việt, tinh, kỳ: đoán biết là Tào Tháo hoài nghi nên đến xem,
飞乃厉声大喝曰：“我乃燕人张翼德也！	Phi bèn thét lên một tiếng cực to rằng: - Ta là Trương Dực Đức nước Yên đây!
谁敢与我决一死战？”	Ai dám cùng ta quyết một trận tử chiến nào?
声如巨雷。 曹军闻之，尽皆股栗。	Tiếng Phi to như tiếng sấm, quân Tào nghe thấy run cầm cập.
曹操急令去其伞盖，回顾左右曰：“我向曾闻云长言：翼德于百万军中，取上将之首，如探囊取物。	Tào Tháo vội sai cụp tán xuống, ngoảnh lại bảo tả hữu: - Bây giờ ta mới nhớ lời Vân Trường nói khi trước rằng Trương Dực Đức ở trong đám quân trăm vạn, lấy đầu thượng tướng như thò tay vào túi lấy đồ vật.
今日相逢，不可轻敌。”	Nay gặp Dực Đức không nên khinh địch.
言未已，张飞睁目又喝曰：“燕人张翼德在此。	Nói chưa dứt lời, Trương Phi lại trợn mắt quát một tiếng nữa: - Trương Dực Đức người nước Yên đây!
谁敢来决死战？”	Ai dám cùng ta quyết một trận tử chiến nào?
曹操见张飞如此气概，颇有退心。	Tào Tháo thấy Trương Phi kiêu dũng như thế, có ý muốn lui.
飞望见曹操后军阵脚移动，乃挺矛又喝曰：“战又不战，退又不退，却是何故！”	Trương Phi thấy sau trận Tào hơi rục rịch, lại vác mâu quát to: - Đánh cũng không đánh, lui cũng chẳng lui, là cớ làm sao?
喊声未绝，曹操身边夏侯杰惊得肝胆碎裂，倒撞于马下。	Phi quát chưa dứt tiếng, Hạ Hầu Kiệt ở bên cạnh Tào Tháo khiếp sợ quá, đứt ruột vỡ gan, ngã nhào xuống ngựa.
操便回马而走。	Thào liền quay ngựa chạy.
于是诸军众将一齐望西奔走。	Quân tướng Tháo thấy vậy cũng nhằm hướng tây chạy cả.
正是：黄口孺子，怎闻霹雳之声；病体樵夫，难听虎豹之吼。	Thật là: Đứa con nít miệng còn hôi sữa, chịu làm sao được tiếng sấm sét; kẻ tiều phu ốm yếu sao chịu nổi tiếng gầm của hổ báo?
一时弃枪落盔者，不计其数，人如潮涌，马似山崩，自相践踏。	Lúc ấy, người vứt giáo, kẻ rớt mũ, không biết bao nhiêu mà kể. Người như nước trào, ngựa như núi lở, quân lính giày xéo lên nhau.
后人有诗赞曰：“长坂桥头杀气生，横枪立马眼圆睁。	Đời sau có thơ rằng: Trường Bản cầu này sát khí sinh, Ngang mâu, chững ngựa, mắt long lanh.
一声好似轰雷震，独退曹家百万兵。	Bên tai một tiếng vang như sấm, Khiếp vía quân Tào vội rút nhanh.
却说曹操惧张飞之威，骤马望西而走，冠簪尽落，披发奔逃。	Tào Tháo sợ oai Trương Phi, tế ngựa chạy về tây, mũ trâm rơi cả, đầu tóc rũ rượi.
张辽、许褚赶上，扯住辔环。	Trương Liêu, Hứa Chử phải chạy lên giữ lấy dây cương.
曹操仓皇失措。 张辽曰：“丞相休惊。 料张飞一人，何足深惧！	Trương Liêu thấy Tào Tháo rụng rời, hết vía bèn nói rằng: - Thừa tướng đừng sợ, Trương Phi chỉ có một mình thôi!
今急回军杀去，刘备可擒也。”	Giờ ta quay binh lại đánh, chắc bắt được Lưu Bị.
曹操神色方才稍定，乃令张辽、许褚再至长坂桥探听消息。	Tháo bấy giờ mới hoàn hồn, sai ngay Trương Liêu, Hứa Chử trở lại cầu Trường bản xem sao.
且说张飞见曹军一拥而退，不敢追赶；速唤回原随二十余骑，解去马尾树枝，令将桥梁拆断，然后回马来见玄德，具言断桥一事。	Nói về trương Phi thấy quân Tào xô nhau chạy cả, không dám duổi theo, liền truyền cho hai mươi tên kỵ mã đương tế ngựa sau rừng, cởi những cành cây buộc ở đuôi ngựa ra, chặt phá cầu đi, rồi về ra mắt Huyền Đức, thuật lại việc chặt cầu.
玄德曰：“吾弟勇则勇矣，惜失于计较。”	Huyền Đức nói: - Em ta dũng cảm thì dũng cảm thực, nhưng tiếc vì mưu mẹo kém.
飞问其故。 玄德曰：“曹操多谋。 汝不合拆断桥梁，彼必追至矣。”	Phi hỏi sao, Huyền Đức nói: - Tào Tháo khôn lắm, em chặt cầu đi, tất hắn sắp đem quân đuổi đến bây giờ.
飞曰：“他被我一喝，倒退数里，何敢再追？”	Phi nói: - Tôi quát mấy tiếng, đẩy lui hắn mấy dặm, đâu còn dám quay đầu lại?
玄德曰：“若不断桥，彼恐有埋伏，不敢进兵，今拆断了桥，彼料我无军而怯，必来追赶。	Huyền Đức nói: - Giá em để nguyên cái cầu, thì hắn tưởng có quân mai phục tất không dám sang. Nay chặt cầu đi, hắn biết mình ít quân sợ hãi, tất hắn đuổi theo.
彼有百万之众，虽涉江汉，可填而过，岂惧一桥之断耶？”	Mà quân hắn hàng trăm vạn, dẫu có qua sông Trường Giang, sông Hàn Thủy thì lấy người mà lấp cũng được, một cái cầu gãy có coi mùi gì?
于是即刻起身，从小路斜投汉津，望沔阳路而走。	Nói xong lập tức dẫn cả ra bọn theo đường nhỏ ra Hán Tân theo lối Miện Dương.
却说曹操使张辽、许褚探长坂桥消息，回报曰：“张飞已拆断桥梁而去矣。 操曰：“彼断桥而去，乃心怯也。” 遂传令差一万军，速搭三座浮桥，只今夜就要过。	Trương Liêu, Hứa Chử đi dò xem tin tức cầu Trường Bản, về báo rằng: - Trương Phi đã chặt cầu và đi rồi.
李典曰：“此恐是诸葛亮之诈谋，不可轻进。” 操曰：“张飞一勇之夫，岂有诈谋！”	Tháo nói: - Nếu hắn chặt cầu tức là có ý sợ rồi.
遂传下号令，火速进兵。	Bèn truyền lệnh hỏa tốc tiến quân.
却说玄德行近汉津，忽见后面尘头大起，鼓声连天，喊声震地。 玄德曰：“前有大江，后有追兵，如之奈何？”	Huyền Đức đi gần đến Hán Tân, bỗng thấy phía sau bụi bay mù mịt, trống đánh vang trời, tiếng reo dậy đất liền nói: - Trước mặt có sông ta ngăn trở, sau lưng có quân đuổi theo, làm thế nào bây giờ?
急命赵云准备抵敌。	Rồi vội vàng sai Triệu Vân chuẩn bị cự địch.
曹操下令军中曰：“今刘备釜中之鱼，阱中之虎；若不就此时擒捉，如放鱼入海，纵虎归山矣。 众将可努力向前。”	Tào Tháo truyền lệnh trong quân rằng: - Nay Lưu Bị như cá trong chậu, như hổ trong cũi nếu không bắt sống lúc này thì khác nào thả cá xuống biển, đuổi hổ về rừng, các tướng nên cố sức!
众将领命，一个个奋威追赶。	Quân tướng nghe vậy, ai cũng cố sức đuổi riết.
忽山坡后鼓声响处，一队军马飞出，大叫曰：“我在此等候多时了！”	Bỗng sau núi tiếng trống nổi lên, một đội quân mã kéo ra, gọi to lên rằng: - Ta đợi đây đã lâu rồi!
当头那员大将，手执青龙刀，坐下赤兔马，原来是关云长，去江夏借得军马一万，探知当阳长坂大战，特地从此路截出。	Tướng đi đầu là Vân Trường, tay vác đao thanh long, cưỡi ngựa xích thố, sang Giang Hạ, mượn được một vạn quân mã, về đến nửa đường dò biết được tin đánh nhau ở Đương Dương, Trường Bản, nên từ đường ấy đánh lại.
曹操一见云长，即勒住马回顾众将曰：“又中诸葛亮之计也！”	Tào Tháo trông thấy Vân Trường, lập tức dừng ngựa, ngoảnh lại bảo các tướng rằng: Lại mắc mẹo của Gia Cát Lượng rồi!
传令大军速退。	Liền cấp tốc truyền lệnh đại quân rút lui.
云长追赶十数里，即回军保护玄德等到汉津，已有船只伺候，云长请玄德并甘夫人、阿斗至船中坐定。	Vân Trường đuổi theo hơn mười dặm, rồi trở lại bảo vệ bọn Huyền Đức đến Hán Tân. Tới nơi, thấy bè đã trực sẵn rồi, Vân Trường mời Huyền Đức, Cam phu nhân và A Đẩu xuống ngồi yên ổn dưới thuyền.
云长问曰：“二嫂嫂如何不见？”	Vân Trường hỏi rằng: Chị hai sao không có ở đây?
玄德诉说当阳之事。	Huyền Đức bèn thuật lại chuyện ở Đương Dương.
云长叹曰：“曩日猎于许田时，若从吾意，可无今日之患。”	Vân Trường than rằng: - Khi trước săn ở Hứa Điền, nếu theo ý tôi, bây giờ đâu có tai họa này!
玄德曰：“我于此时亦投鼠忌器耳。”	Huyền Đức nói: - Ta biết vậy, nhưng lúc đó "Ném chuột sợ vỡ đồ quý" đấy thôi.
正说之间，忽见江南岸战鼓大鸣，舟船如蚁，顺风扬帆而来。	Còn đương nói chuyện, bỗng thấy trên bờ nam trống trận thùng thùng, thuyền bè như kiến, thuận buồm xuôi gió đương vùn vụt kéo đến.
玄德大惊。	Huyền Đức giật mình.
船来至近，只见一人白袍银铠，立于船头上大呼曰：“叔父别来无恙！”	Khi thuyền lại gần, thấy một tướng mặc bào trắng, giáp bạc, đứng tên mũi thuyền lên tiếng hỏi rằng: - Thúc phụ lâu nay mạnh khỏe chứ?
小侄得罪。”	Cháu thật có tội to!
玄德视之，乃刘琦也。	Trông ra thì là Lưu Kỳ.
琦过船哭拜曰：“闻叔父困于曹操，小侄特来接应。”	Kỳ sang thuyền khóc lạy nói: - Được tin thúc phụ bị khốn với Tào Tháo, nên cháu đem quân lại tiếp ứng.
玄德大喜，遂合兵一处，放舟而行。	Huyền Đức mừng lắm. Hai bên hội quân làm một rồi phóng thuyền đi.
在船中正诉情由，江西南上战船一字儿摆开，乘风唿哨而至，刘琦惊曰：“江夏之兵，小侄已尽起至此矣。 今有战船拦路，非曹操之军，即江东之军也，如之奈何？”	Đương đi, bỗng lại thấy phía tây nam có một đội chiến thuyền xếp hàng chữ nhất theo gió lướt tới. Lưu Kỳ giật mình nói: - Quân Giang Hạ cháu đã huy động hết đến đây rồi, nay lại có chiến thuyền đến chặn đường, nếu không phải là quân Tào Tháo tất là của Giang Đông thôi, làm thế nào bây giờ?
玄德出船头视之，见一人纶巾道服，坐在船头上，乃孔明也，背后立着孙乾。	Huyền Đức ra ngoài đứng trông thì thấy một người khăn lượt, áo bào ngồi ở mũi thuyền, té ra là Khổng Minh, có Tôn Giang đứng sau lưng.
玄德慌请过船，问其何故却在此。	Huyền Đức vội vàng mời sang thuyền, hỏi sao lại đến đây.
孔明曰：“亮自至江夏，先令云长于汉津登陆地而接。	Khổng Minh nói: - Lượng đến Giang Hạ trước hết sai Vân Trường về Hán Tân để lên bộ tiếp ứng.
我料曹操必来追赶，主公必不从江陵来，必斜取汉津矣；故特请公子先来接应，我竟往夏口，尽起军前来相助。”	Tôi cũng đoán Tào Tháo thế nào cũng đuổi theo, chúa công thì không đi về Giang Lăng làm gì, tất thế nào cũng tìm đường tắt về Hán Tân; nên tôi mời công tử đến trước để tiếp ứng, còn tôi thì ra Hạ Khẩu đem hết quân lại đây giúp đỡ.
玄德大悦，合为一处，商议破曹之策。	Huyền Đức mừng rỡ, hội quân làm một, rồi bàn kế phá Tào Tháo.
孔明曰：“夏口城险，颇有钱粮，可以久守。	Khổng Minh nòi: - Thành Hạ Khẩu hiểm trở, lại nhiều lương thảo có thế giữ được lâu.
请主公且到夏口屯住。	Xin chúa công hãy đến đóng đồn ở đó.
公子自回江夏，整顿战船，收拾军器，为掎角之势，可以抵当曹操。	Công tử về ngay Giang Hạ, thu xếp chiến thuyền, sắm sửa khí giới làm thế ỷ đốc, mời có thể chống cự được Tào Tháo.
若共归江夏，则势反孤矣。”	Nếu về cả Giang Hạ thì cô thế lắm!
刘琦曰：“军师之言甚善。 但愚意欲请叔父暂至江夏；整顿军马停当，再回夏口不迟。”	Lưu Kỳ nói: - Quân sư dạy rất phải, nhưng tôi lại muốn mời thúc phụ hãy tạm đến Giang Hạ, thu xếp quân mã đâu đấy đã, rồi sẽ về Hạ Khẩu cũng vừa.
玄德曰：“贤侄之言亦是。”	Huyền Đức nói: - Cháu nói cũng phải!
遂留下云长，引五千军守夏口。 玄德、孔明、刘琦共投江夏。	Rồi sai ngay Vân Trường lĩnh năm nghìn quân đến giữ Hạ Khẩu; Huyền Đức, Khổng Minh, và Lưu Kỳ cùng sang Giang Hạ.
却说曹操见云长在旱路引军截出，疑有伏兵，不敢来追；又恐水路先被玄德夺了江陵，便星夜提兵赴江陵来。 荆州治中邓义、别驾刘先，已备知襄阳之事，料不能抵敌曹操，遂引荆州军民出郭投降。	Hãy nói, Tào Tháo gặp Vân Trường chặn mất đường, nghi có quân mai phục, không dám đuổi theo; lại sợ đường thủy bị Huyền Đức cướp mất Giang Lăng trước, nên cấp tốc kéo quân đến Giang Lăng. Quan thị trung là Đặng Nghĩa và quan biệt giá là Lưu Tiên đã biết hết việc Tương Dương rồi, liệu không địch nổi với Tào Tháo, bèn dẫn quân dân Kinh Châu ra hàng.
曹操入城、安民已定，释韩嵩之囚，加为大鸿胪。	Tào Tháo vào thành yên dân xong, tha cho Hàn Tung bị giam và phong cho làm đại hồng lô.
其余众官，各有封赏。	Các quan viên đều được phong thưởng cả.
曹操与众将议曰：“今刘备已投江夏，恐结连东吴，是滋蔓也，当用何计破之？”	Tào Tháo bàn với các tướng rằng: - Nay Lưu Bị đã sang Giang Hạ, sợ hắn cấu kết với Đông Ngô, thì càng khó trị, phải tìm kế trừ ngay đi mới được.
荀攸曰：“我今大振兵威，遣使驰檄江东，请孙权会猎于江夏，共擒刘备，分荆州之地，永结盟好。	Tuân Du nói: - Nay nên huy động đại quân để ra oai rồi sai người đưa hịch đến Giang Đông, mời Tôn Quyền hội săn ở Giang Hạ, cùng bắt Lưu Bị, chia sẻ Kinh Châu và kết đồng minh vĩnh viễn với nhau.
孙权必惊疑而来降，则吾事济矣。”	Tôn Quyền tất sợ hãi lại hàng, thì việc của ta chắc thành công.
操从其计，一面发檄遣使赴东吴；一面计点马步水军共八十三万，诈称一百万，水陆并进，船骑双行，沿江而来，西连荆、峡、东接蕲、黄、赛栅联络三百余里。	Tháo nghe kế ấy, lập tức ra hịch sai sứ sang Giang Đông, một mặt điểm quân mã, quân bộ và quân thủy, cả thảy tám mươi ba vạn, lại nói thăng lên những một trăm vạn quân; thủy lục đều tiến, quân thuyền quân kỵ cùng đi, theo dọc bờ sông Trường Giang kéo đến; phía tây nối liền với đất Kinh Giáp, phía đông tiếp giáp Kỳ Hoàng, doanh trại nối với nhau dài hơn ba trăm dặm.
话分两头。 却说江东孙权，屯兵柴桑郡，闻曹操大军至襄阳，刘琮已降，今又星夜兼道取江陵，乃集众谋士商议御守之策。	Nói về Giang Đông, Tôn Quyền đương đóng quân ở quận Sài Tang, được tin đại quân Tào Tháo đến Tương Dương; Lưu Tôn đã ra hàng, mà quân Tào lại sớm khuya đi gấp đường đến lấy lại Giang Lăng. Quyền bèn họp các mưu sĩ lại bàn kế phòng thủ.
鲁肃曰：“荆州与国邻接，江山险固，士民殷富。 吾若据而有之，此帝王之资也。	Lỗ Túc nói: - Kinh Châu tiếp giáp nước ta, giang sơn hiểm trở, nhân dân giàu có, nếu chiếm được đất ấy thì đủ để xây nghiệp đế vương.
今刘表新亡，刘备新败，肃请奉命往江夏吊丧，因说刘备使抚刘表众将，同心一意，共破曹操；备若喜而从命，则大事可定矣。”	Nay Lưu Biểu mới chết, Lưu Bị mới thua, tôi xin phụng mệnh sang Giang Hạ viếng tang, nhân tiện bảo Lưu Bị phủ dụ các tướng của Lưu Biểu, đồng tâm hiệp lực với ta để phá Tào Tháo, nếu Bị vui lòng nghe theo thì việc lớn phải xong.
权喜从其言，即遣鲁肃赍礼往江夏吊丧。	Quyền đồng ý, lập tức sai Lỗ Túc đem lễ vật sang Giang Hạ viếng tang.
却说玄德至江夏，与孔明、刘琦共议良策。 孔明曰：“曹操势大，急难抵敌，不如往投东吴孙权，以为应援。	Lại nói Huyền Đức đến Giang Hạ cùng với Khổng Minh và Lưu Kỳ bàn việc, Khổng Minh nói: - Tào Tháo thế to lắm, khó lòng địch nổi, không bằng ta sang nhờ Tôn Quyền ở Giang Đông để làm ứng viện.
使南北相持，吾等于中取利，有何不可？”	Nam, Bắc hai bên giữ miếng với nhau, ta ở giữa kiếm lợi, có gì mà chẳng được.
玄德曰：“江东人物极多，必有远谋，安肯相容耶？”	Huyền Đức nói: - Giang Đông lắm mưu thần giỏi, nhìn xa thấy rộng, sao họ chịu nạp ta!
孔明笑曰：“今操引百万之众，虎踞江汉，江东安得不使人来探听虚实？	Khổng Minh cười đáp rằng: - Nay Tào Tháo dàn quân trăm vạn, chiếm cứ Giang Hán; tất nhiên Giang Đông phải cho người lại đây dò la xem hư thực thế nào?
若有人到此，亮借一帆风，直至江东，凭三寸不烂之舌，说南北两军互相吞并。	Nhược bằng có sứ đến, tôi xin mượn một cánh buồm thuận gió đến thẳng Giang Đông, chỉ ba tấc lưỡi đủ làm cho hai quân nam bắc thôn tính lẫn nhau.
若南军胜，共诛曹操以取荆州之地；若北军胜，则我乘势以取江南可也。	Nếu quân nam được ta dùng đánh Tào Tháo, lấy đất Kinh Châu. Nếu quân bắc được, ta thừa thế tính lấy Giang Nam cũng nên.
玄德曰：“此论甚高。 但如何得江东人到？”	Huyền Đức nói: - Kế ấy rất hay, nhưng làm thế nào khiến cho Giang Đông sai người đến đây được?
正说间，人报江东孙权差鲁肃来吊丧，船已傍岸。	Vừa nói dứt lời, có tin báo rằng: - Tôn Quyền ở Giang Đông sai Lỗ Túc lại viếng tang, thuyền đã ghé bờ.
孔明笑曰：：大事济矣！”	Khổng Minh cười nói: - Việc to chắc xong!
遂问刘琦曰：“往日孙策亡时，襄阳曾遣人去吊丧否？”	Rồi hỏi luôn Lưu Kỳ: - Ngày trước Tôn Sách mất, Tương Dương có sai người sang viếng không?
琦曰：“江东与我家有杀父之仇，安得通庆吊之礼！”	Kỳ đáp: - Giang Đông với nhà tôi có tử thù, đâu có đi lại hiếu hỉ?
孔明曰：“然则鲁肃之来，非为吊丧，乃来探听军情也。”	Khổng Minh nói: - Thế thì Lỗ Túc đến đây, không phải để viếng tang mà là để dò xét tình hình ta đó thôi.
遂谓玄德曰：“鲁肃至，若问曹操动静，主公只推不知，再三问时，主公只说可问诸葛亮。”	Lại bảo với Huyền Đức rằng: - Hễ Lỗ Túc hỏi đến việc động tĩnh của Tào Tháo thì chúa công cứ một mực nói không biết. Hễ hỏi đến hai ba lần, thì bấy giờ chúa công bảo hắn hỏi Gia Cát Lượng.
计会已定，使人迎接鲁肃。	Bàn định xong xuôi bèn sai người ra đón Lỗ Túc vào.
肃入城吊丧；收过礼物，刘琦请肃与玄德相见。	Túc vào viếng tang xong, Lưu Kỳ nhận đồ phúng rồi mời Túc đến gặp Huyền Đức.
礼毕，邀入后堂饮酒，肃曰：“久闻皇叔大名，无缘拜会；今幸得见。 实为欣慰。	Huyền Đức rước vào nhà trong uống rượu, Túc nói: - Lâu nay, nghe thấy đại danh hoàng thúc, nhưng chưa có dịp nào được bái kiến, nay được gặp thực là hân hạnh.
近闻皇叔与曹操会战，必知彼虚实：敢问操军约有几何？”	Mới đây, Hoàng Thúc đánh nhau với Tào Tháo, tất biết rõ tình hình. Dám hỏi quân Tào Tháo ước được độ bao nhiêu?
玄德曰：“备兵微将寡，一闻操至即走，竟不知彼虚实。”	Huyền Đức đáp: - Tôi binh mọn tướng ít, Tháo đến là chạy, còn biết gì đến tình hình bên ấy như thế nào.
鲁肃曰：“闻皇叔用诸葛孔明之谋，两场火烧得曹操魂亡胆落，何言不知耶？”	Túc nói: - Tôi nghe Hoàng Thúc dùng mưu của Khổng Minh, hai phen đánh hỏa công làm cho Tào Tháo kinh hồn lạc phách, sao Hoàng Thúc lại bảo không biết?
玄德曰：“徐非问孔明，便知其详。”	Huyền Đức nói: - Họa chăng hỏi Khổng Minh thì mới biết được rõ.
肃曰：“孔明安在？ 愿求一见。”	Túc nói: - Khổng Minh ở đâu, xin cho được gặp một chút.
玄德教请孔明出来相见。	Huyền Đức sai mời Khổng Minh ra.
肃见孔明礼毕，问曰：“向慕先生才德，未得拜晤；今幸相遇，愿闻目今安危之事。”	Túc vái chào rồi hỏi: - Xưa nay vẫn mộ tài đức tiên sinh, chưa được bái kiến bao giờ. Nay may mắn được gặp, xin cho biết việc an nguy ngày nay.
孔明曰：“曹操奸计，亮已尽知；但恨力未及，故且避之。”	Khổng Minh nói: - Mưu gian của Tào Tháo tôi đã biết cả, chỉ giận sức mình chưa đủ, nên còn tạm lánh đó thôi.
肃曰：“皇叔今将止于此乎？”	Túc lại hỏi: - Hoàng Thúc nay định ở đây hay đi đâu?
孔明曰：“使君与苍梧太守吴臣有旧，将往投之。”	Khổng Minh đáp: Sứ quân tôi có quen thái thú Ngô Thần ở Thương Ngô, nay sắp sang đó để nhờ.
肃曰：“吴臣粮少兵微，自不能保，焉能容人？”	Túc nói: - Ngô Thần lương khan binh ít, giữ mình còn chẳng nổi, cho ai nhờ được?
孔明曰：“吴臣处虽不足久居，今且暂依之，别有良图。”	Khổng Minh nói: - Chỗ ấy tôi cũng biết không ở lâu được, nay hãy nương tạm, rồi sau sẽ liệu kế khác.
肃曰：“孙将军虎踞六郡，兵精粮足，又极敬贤礼士，江表英雄，多归附之。	Túc nói: - Tôn tướng quâ tôi hùng cứ sáu quận, binhgiỏi lương nhiều, lại kính hiền trọng sĩ, anh hùng miền Giang Đông nhiều người quy phục.
今为君计。	Nay xin hiến ông một kế.
莫若遣心腹往结东吴，以共图大事。”	Chi bằng tiên sinh sai người tâm phúc sang liên kết với Đông Ngô để cùng mưu toan việc lớn.
孔明曰：“刘使君与孙将军自来无旧，恐虚费词说。	Khổng Minh nói: - Lưu sứ quân cùng với Tôn tướng quân xưa nay không được quen nhau, sợ uổng mất lời.
且别无心腹之人可使。”	Vả lại không có ai là tâm phúc có thể sai đi được.
肃曰：“先生之兄，现为江东参谋，日望与先生相见。	Túc nói: - Lệnh huynh Gia Cát Cẩn hiện đang làm tham mưu ở Giang Đông, đêm ngày mong được gặp tiên sinh.
肃不才，愿与公同见孙将军，共议大事。”	Tôi tuy không có tài, xin cùng tiên sinh vào ra mắt Tôn tướng quân để bàn việc lớn.
玄德曰：“孔明是吾之师，顷刻不可相离，安可去也？”	Huyền Đức nói: - Khổng Minh là thầy ta, rời ta một lúc không xong, đi thế nào được?
肃坚请孔明同去。 玄德佯不许。	Túc cố nài ba bốn lần, Huyền Đức cứ giả vờ không nghe.
孔明曰：“事急矣，请奉命一行。	Khổng Minh nói: - Việc đã kíp rồi, tôi xin phụng mệnh đi một chuyến.
玄德方才许诺。	Huyền Đức bấy giờ mới đồng ý.
鲁肃遂别了玄德、刘琦，与孔明登舟，望柴桑郡来。	Lỗ Túc đứng dậy từ biệt Huyền Đức, Lưu Kỳ, rồi cùng với Khổng Minh lên thuyền đến quận Sài Tang.
正是：只因诸葛扁舟去，致使曹兵一旦休。	Ấy là: Chỉ bởi con thuyền Gia Cát chạy Khiến cho tướng sĩ giặc Tào tan.
不知孔明此去毕竟如何，且看下文分解。	Chưa biết Khổng Minh đi chuyến này ra thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ. tử kính lực bài chúng nghị
第四十三回诸葛亮舌战群儒鲁子敬力排众议	HỒI 43 Gia Cát Lượng khua lưỡi bẻ bọn nho; Lỗ Tử Kính dùng sức bác lời chúng.
却说鲁肃、孔明辞了玄德、刘琦，登舟望柴桑郡来。	Lỗ Túc và Khổng Minh từ biệt Huyền Đức. Lưu Kỳ, xuống thuyền đến quận Sài Tang.
二人在舟中共议、鲁肃谓孔明曰：“先生见孙将军，切不可实言曹操兵多将广。”	Hai người ngồi trong thuyền nói chuyện. Lỗ Túc dặn Khổng MInh rằng: Tiên sinh có vào ra mắt tướng quân, thì đừng nói thật bên Tào Tháo quân nhiều tướng nhé!
孔明曰：“不须子敬叮咛，亮自有对答之语。”	Khổng Minh nói: - Điều ấy Tử Kính không phải dặn. Tôi sẽ liệu lời đối đáp.
及船到岸，肃请孔明于馆驿中暂歇，先自往见孙权。	Khi thuyền cập bến, Túc mời Khổng Minh về nghỉ trong nhà khách, rồi thân vào gặp Tôn Quyền trước.
权正聚文武于堂上议事，闻鲁肃回，急召入问曰：“子敬往江夏，体探虚实若何？”	Quyền đương họp các quan văn võ ở trong triều bàn việc, nghe tin Lỗ Túc về, gọi ngay vào, hỏi: - Tử Kính sang Giang Hạ thấy hiện tình thế nào?
肃曰：“已知其略，尚容徐禀。”	Túc đáp: - Cũng đã biết được ít nhiều, xin để thư thả sẽ thưa.
权将曹操檄文示肃曰：“操昨遣使赍文至此，孤先发遣来使，现今会众商议未定。”	Quyền đưa tờ hịch của Tào Tháo cho Túc xem và bảo rằng: - Hôm nọ Tào Tháo sai sứ đưa hịch đến đây, ta đã cho sứ quay về. Nay đương bàn việc ấy với các quan chưa xong.
肃接檄文观看。	Túc lấy tờ hịch xem.
其略曰：“孤近承帝命，奉词伐罪。	Trong hịch nói đại khái như sau: "Ta phụng mệnh vua, đánh kẻ có tội.
旄麾南指，刘琮束手；荆襄之民，望风归顺。	Cờ trỏ về nam, Lưu Tôn phải bó tay, dân Kinh Tương nghe thấy tin, răm rắp hàng phục.
今统雄兵百万，上将千员，欲与将军会猎于江夏，共伐刘备，同分土地，永结盟好。 幸勿观望，速赐回音。”	Nay thống lĩnh trăm vạn hùng binh, nghìn viên thượng tướng, muốn cùng với tướng quân họp săn ở Giang Hạ, để đánh Lưu Bị, cùng chia đất đai, giao hảo với nhau mãi mãi.Xin đừng ngờ vực, trả lời ngay cho."
鲁肃看毕曰：“主公尊意若何？”	Lỗ Túc xem xong, hỏi: - Ý chúa công thế nào?
权曰：“未有定论。”	Quyền nói: - Ta cũng chưa quyết định.
张昭曰：“曹操拥百万之众，借天子之名，以征四方，拒之不顺。	Trương Chiêu nói: - Tào Tháo thống lĩnh quân trăm vạn, mượn tiếng thiên tử, đánh dẹp bốn phương, mình chống cự lại thì là nghịch.
且主公大势可以拒操者，长江也。	Vả lại chỗ dựa của chúa công để chống với Tào Tháo là sông Trường Giang.
今操既得荆州，长江之险，已与我共之矣，势不可敌。	Nay Tháo đã lấy được Kinh Châu, ta không còn độc chiếm cái thế hiểm trở của con sông đó rồi, khó địch được nữa.
以愚之计，不如纳降，为万安之策。	Vậy cứ ý tôi, đầu hàng là kế vẹn toàn.
众谋士皆曰：“子布之言，正合天意。”	Các mưu sĩ đều nói: - Lời Tử Bố chính hợp lòng trời!
孙权沉吟不语。	Tôn Quyền ngồi ngần ngừ không nói.
张昭又曰：“主公不必多疑。	Trương Chiêu lại tiếp: - Chúa công không nên nghi ngại gì nữa.
如降操，则东吴民安，江南六郡可保矣。”	Nếu hàng Tào thì dân Đông Ngô được yên, mà sáu quận Giang Nam cũng giữ được.
孙权低头不语。	Tôn Quyền vẫn cúi đầu không nói gì.
须臾，权起更衣，鲁肃随于权后。	Một lát Quyền đứng dậy, thay áo.
权知肃意，乃执肃手而言曰：“卿欲如何？”	Lỗ Túc theo sau, Quyền biết ý cầm tay Túc hỏi rằng: - Ý ông thế nào?
肃曰：“恰才众人所言，深误将军。	Túc nói: - Vừa rồi, bọn họ nói như thế, là không hiểu bụng tướng quân.
众人皆可降曹操，惟将军不可降曹操。”	Mọi người, ai cũng có thể hàng Tào Tháo được, duy có tướng quân thì không hàng được.
权曰：“何以言之？”	Quyền hỏi: - Sao vậy?
肃曰：“如肃等降操，当以肃还乡党，累官故不失州郡也；将军降操，欲安所归乎？	Túc nói: - Như Lỗ Túc này mà hàng, thì Tháo phong cho làm quan, áo gấm về làng, mà cũng không phải mất đất đai gì cả. Tướng quân mà hàng Tháo thì về đâu?
位不过封侯，车不过一乘，骑不过一匹，从不过数人，岂得南面称孤哉！	Chức tước bất quá phong hầu là cùng, xe một cỗ, ngựa một con, đầy tớ vài ba người, muốn ngồi ngoảnh mặt về nam mà xưng có còn được nữa không?
众人之意，各自为己，不可听也。	Xem như thế, ý họ ai cũng chỉ biết thân người nấy mà thôi, có nghĩ gì đến chủ đâu!
将军宜早定大计。”	Xin tướng quân chớ nghe, nên sớm định kế lớn.
权叹曰：“诸人议论，大失孤望。	Quyền than rằng: - Ta nghe họ nghị luận thật là thất vọng.
子敬开说大计，正与吾见相同。	Tử Kính mới ngỏ kế lớn, chính hợp ý với ta.
此天以子敬赐我也！	Quả thật trời đem Tử Kính cho ta đó!
但操新得袁绍之众，近又得荆州之兵，恐势大难以抵敌。	Nhưng Tháo mới được quân Viên Thiệu, gần đây lại được quân Kinh Châu, thế lớn lắm, ta sợ địch không nổi.
肃曰：“肃至江夏，引诸葛瑾之弟诸葛亮在此，主公可问之，便知虚实。”	Túc nói: - Tôi vừa sang Giang Hạ, đem được em Gia Cát Cẩn là Gia Cát Lượng về đây, chúa công nên gọi vào hỏi, sẽ biết tình hình thế nào.
权曰：“卧龙先生在此乎？”	Tôn Quyền hỏi: - Ngọa Long tiên sinh có ở đây à?
肃曰：“现在馆驿中安歇。”	Túc nói: - Hiện đương nghỉ lở nhà khách.
权曰：“今日天晚，且未相见。	Quyền nói: - Hôm nay đã tối rồi, đừng cho vào gặp vội.
来日聚文武于帐下，先教见我江东英俊，然后升堂议事。”	Để ngày mai họp cả văn võ dưới trướng, trước hết cho gặp các tay anh tuấn Giang Đông đã, rồi sẽ mời lên triều đường bàn việc.
肃领命而去。	Túc nhận mệnh trở ra.
次日至馆驿中见孔明，又嘱曰：“今见我主，切不可言曹操兵多。”	Hôm sau Túc vào nhà khách, ra mắt Khổng Minh, lại dặn rằng: - Hôm nay ông vào gặp chủ tôi, xin chớ nói Tào Tháo nhiều binh lắm tướng.
孔明笑曰：“亮自见机而变，决不有误。”	Khổng Minh cười đáp rằng: - Tôi sẽ tùy cơ mà liệu, không để lỡ việc đâu!
肃乃引孔明至幕下。 早见张昭、顾雍等一班文武二十余人，峨冠博带，整衣端坐。 孔明逐一相见，各问姓名。 施礼已毕，坐于客位。	Túc mới dẫn Khổng Minh đến dưới trướng, đã thấy bọn Trương Chiêu, Cố Ung, toàn ban văn võ hơn hai chục người, mũ cao đai rộng, y phục chỉnh tề, ngồi có thứ tự rồi, Khổng Minh chào hỏi từng người, thông tính danh đâu đấy, rồi đến ngồi trên ghế tân khách.
张昭等见孔明丰神飘洒，器宇轩昂，料道此人必来游说。	Bọn Trương Chiêu thấy Khổng Minh phong thái đàng hoàng, tự nhiên, độ lượng, khẳng khái, biết rằng người này tất là người đi thuyết khách.
张昭先以言挑之曰：“昭乃江东微末之士，久闻先生高卧隆中，自比管；乐。 此语果有之乎？”	Trương Chiêu mới gọi trước rằng: - Chiêu tôi là một kẻ học trò ngu hèn bên Giang Đông, lâu nay vẫn được nghe tiếng tiên sinh nằm khểnh trong Long Trung, ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị, lời ấy chẳng biết thực hay hư?
孔明曰：“此亮平生小可之比也。”	Khổng Minh đáp: - Phải. Lượng tôi cũng có hợm mình mà vì thế.
昭曰：“近闻刘豫州三顾先生于草庐之中，幸得先生，以为如鱼得水，思欲席卷荆襄。 今一旦以属曹操，未审是何主见？”	Chiêu lại nói: - Mới đây, tôi mới nghe Lưu Dự Châu ba lần cầu đến tiên sinh ở trong lều tranh, may được tiên sinh như cá được nước, những toan thu sạch cả Kinh Tương, thế mà nay chỉ có một buổi sáng mà về tay Tào Tháo hết; chẳng hay ông thế nào?
孔明自思张昭乃孙权手下第一个谋士，若不先难倒他，如何说得孙权，遂答曰：“吾观取汉上之地，易如反掌。 我主刘豫州躬行仁义，不忍夺同宗之基业，故力辞之。	Khổng Minh nghĩ thầm rằng: - Trương Chiêu là tay mưu sĩ bậc nhất của Tôn Quyền, nếu mình không áp đảo được hắn thì sao thuyết phục được Tôn Quyền? Bèn đáp rằng: - Kẻ lấy đất Hán Thượng, ta coi dễ như trở bàn tay, hiềm vì chủ ta là Lưu Dự Châu, muốn làm điều nhân nghĩa, không nỡ cướp cơ nghiệp của người đồng tông, cho nên nhất định không lấy.
刘琮孺子，听信佞言，暗自投降，致使曹操得以猖獗。	Lưu Tôn là một đứa trẻ thơ, tin nghe lời nịnh, bí mật hàng Tào, cho nên mới để cho Tào Tháo ngông cuồng.
今我主屯兵江夏，别有良图，非等闲可知也。”	Nay chủ ta đóng quân ở Giang Hạ, sẽ có kế khác, những kẻ tầm thường có hiểu sao được?
昭曰：“若此，是先生言行相违也。	Chiêu nói: - Nếu thế thì tiên sinh lời nói không đi đôi với việc làm rồi.
先生自比管、乐，管仲相桓公，霸诸侯，一国天下；乐毅扶持微弱之燕，下齐七十余城：此二人者，真济世之才也。	Tiên sinh đã ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị, mà Quản Trọng ngày xưa giúp Hoàn Công trị được chư hầu, định được thiên hạ; Nhạc Nghị ngày xưa giúp nước Yên đương suy yếu mà hạ được hơn bảy mươi thành nước Tề. Hai người ấy thực là có tài tế thế.
先生在草庐之中，但笑傲风月，抱膝危坐。 今既从事刘豫州，当为生灵兴利除害，剿灭乱贼。	Tiên sinh thì trước ở trong lều tranh, chỉ cười phong cợt nguyệt, xếp gối ngồi cao; Nay đã theo Lưu Dự Châu, thì phải vì dân mà mưu điều lợi, bỏ điều hại, dẹp trừ kẻ loạn tặc mới phải chứ!
且刘豫州未得先生之前，尚且纵横寰宇，割据城池；今得先生，人皆仰望。 虽三尺童蒙，亦谓彪虎生翼，将见汉室复兴，曹氏即灭矣。	Vả khi tôi xem Lưu Dự Châu chưa được tiên sinh, ai cũng mong ngóng, đến đứa trẻ con cũng cho đó là hổ sinh cánh, nhà Hán sắp sửa lại hưng, họ Tào sắp đổ.
朝廷旧臣，山林隐士，无不拭目而待：以为拂高天之云翳，仰日月之光辉，拯民于水火之中，措天下于衽席之上，在此时也。	Cựu thần trong triều đình, ẩn sĩ nơi rừng rú, ai cũng lau mắt chờ xem, tưởng là tiên sinh với Lưu Dự Châu, sắp xua tan mây mù trên trời cao, để cho thiên hạ lại được nhìn thấy ánh sáng mặt trời mặt trăng; cứu vớt dân ra khỏi cơn nước lửa, giúp đỡ thiên hạ yên ổn làm ăn, chính là lúc này vậy.
何先生自归豫州，曹兵一出，弃甲抛戈，望风而窜；上不能报刘表以安庶民，下不能辅孤子而据疆土；乃弃新野，走樊城，败当阳，奔夏口，无容身之地：是豫州既得先生之后，反不如其初也。	Ai ngờ từ khi tiên sinh về với Dự Châu, quân Tào mới đến, đã bỏ giáp quẳng gươm, trông thấy bóng là chạy; trên không báo được Lưu Biểu, để yên thứ dân; dưới lại chẳng giúp được con côi, giữ lấy bờ cõi, bỏ Tân Giã, chạy khỏi Phàn Thành, thua Đương Dương chạy ra Hạ Khẩu, chẳng có lấy một chỗ dung thân. Thế chẳng hóa ra Dự Châu từ khi được tiên sinh lại không bằng trước ư?
管仲、乐毅，果如是乎？ 愚直之言，幸勿见怪！”	Quản Trọng, Nhạc Nghị chắc cũng như thế đó ư?Đó là mấy lời quê kệch, xin tiên sinh đừng chấp.
孔明听罢，哑然而笑曰：“鹏飞万里，其志岂群鸟能识哉？	Khổng Minh nghe xong, cười ha hả mà rằng: - Cái chí khí của chim bằng, các loại chim há biết được sao?
譬如人染沉疴，当先用糜粥以饮之，和药以服之；待其腑脏调和，形体渐安，然后用肉食以补之，猛药以治之：则病根尽去，人得全生也。	Ví như người bệnh nặng, trước hết phải cho uống nước cơm, nước cháo, thuốc thang; lúc nào phủ tạng điều hòa, thân thể hồi phục, bấy giờ mới cho bổ bằng cá thịt, trị bằng thuốc mạnh, thì gốc bệnh mới tiệt, sinh mệnh mới an toàn.
若不待气脉和缓，便投以猛药厚味，欲求安保，诚为难矣。	Nếu bệnh còn nặng, phủ tạng còn yếu, đã trị ngay bằng thuốc mạnh, bổ ngay bằng vị ngon, thì khó lòng chữa khỏi được.
吾主刘豫州，向日军败于汝南，寄迹刘表，兵不满千，将止关、张、赵云而已：此正如病势尪赢已极之时也，新野山僻小县，人民稀少，粮食鲜薄，豫州不过暂借以容身，岂真将坐守于此耶？	Chủ ta, trước thua ở Nhữ Nam, đến nhờ Lưu Biểu, quân không đầy một nghìn, tướng chỉ có Quan, Trương, Triệu chính là lúc bệnh đang nguy ngập. Tân Dã là một huyện nhỏ, hẻo lánh, dân cư thưa thớt, lương thực ít ỏi, chủ ta chẳng qua đến nương tạm đó mà thôi, có phải muốn khư khư ngồi giữ cái xó ấy đâu?
夫以甲兵不完，城郭不固，军不经练，粮不继日，然而博望烧屯，白河用水，使夏侯惇，曹仁辈心惊胆裂：窃谓管仲、乐毅之用兵，未必过此。	Trong hoàn cảnh quân sĩ không sẵn, thành quách không bền, quân không luyện tập, chạy ăn từng bữa, thế mà lửa cháy Bác Vọng, nước ngập Bạch Hạ, khiến bọn Hà Hầu Đôn, Tào Nhân phải lòng run mặt vỡ; thiết tưởng Quản Trọng, Nhạc Nghị dùng binh cũng vị tất đã hơn gì!
至于刘琮降操，豫州实出不知；且又不忍乘乱夺同宗之基业，此真大仁大义也。	Đến như Lưu Tôn hàng Tào, Dự Châu hoàn toàn không biết; vả lại, không nỡ nhân lúc loạn mà cướp lấy cơ nghiệp người đồng tông. Thật là đại nhân, đại nghĩa!
当阳之败，豫州见有数十万赴义之民，扶老携幼相随，不忍弃之，日行十里，不思进取江陵，甘与同败，此亦大仁大义也。	Còn trận thua ở Đương Dương, vì có vài vạn dân, già trẻ dắt díu nhau đi theo, không nỡ bỏ, nên mỗi ngày chỉ đi được mười dặm, không thiết đến lây Giang Lăng, cam chịu thất bại, ấy cũng là đại nhân đại nghĩa vậy.
寡不敌众，胜负乃其常事。	Còn như ít không địch được nhiều, thì được thua chỉ là việc thường thôi.
昔高皇数败于项羽，而垓下一战成功，此非韩信之良谋乎？	Ngày xưa vua Cao Tổ luôn thua Hạng Vũ, sau chỉ một trận ở Cái Hạ là thàng công; đó không phải là mẹo tài của Hàn Tín đó ư?
夫信久事高皇，未尝累胜。 盖国家大计，社稷安危，是有主谋。	Tín thờ Cao Tổ đã lâu cung không mấy khi tháng; bởi vì kế lớn nhà nước, xã tắc an nguy, đều đã có chủ trương.
非比夸辩之徒，虚誉欺人：坐议立谈，无人可及；临机应变，百无一能。 诚为天下笑耳！”	Không như cái lũ khoác lác hư danh, bịp bợm, ngồi một xó mà lý thuyết suông thì không ai bằng; đến lúc có việc thì trăm phần chẳng được phần nào, thật đáng để cho thiên hạ chê cười!
这一篇言语，说得张昭并无一言回答。	Bị thuyết một hồi, Trương Chiêu không còn thở ra được câu nào nữa.
座上忽一人抗声问曰：“今曹公兵屯百万，将列千员，龙骧虎视，平吞江夏，公以为何如？”	Lại có một người cất tiếng hỏi rằng: - Nay Tào Tháo quân hàng trăm vạn, tướng ước nghìn viên, uy thế như rồng hư hổ, nuốt chửng Giang Hạ, ông bảo làm sao?
孔明视之，乃虞翻也。	Khổng Minh trông xem ai, thì là Ngu Phiên.
孔明曰：“曹操收袁绍蚁聚之穷于夏口，区区求教于人，而犹言不惧，此真大言欺人也！”	Khổng Minh nói: - Tào Tháo thu quân rơm rác của Viên Thiệu, nhặt quân ô hợp của Lưu Biểu, dù đông mấy trăm vạn cũng không đáng sợ gì hết. Ngu Phiên cười mát: - Quân thua ở Đương Dương, kế cùng ở Hạ Khẩu, đi van xin cứu viện không xong, còn nói không sợ, thật là khoác lác để bịp người đó thôi!
孔明曰：“刘豫州以数千仁义之师，安能敌百万残暴之众？	Khổng Minh đáp: - Lưu Dự Châu đem vài nghìn quân nhân nghĩa địch sao được trăm vạn quân tàn bạo?
退守夏口，所以待时也。	Lui về giữ Hạ Khẩu là để chờ thời cơ đấy!
今江东兵精粮足，且有长江之险，犹欲使其主屈膝降贼，不顾天下耻笑。	Nay Giang Đông, binh tinh lương đủ, lại có sông Trường Giang hiểm trở, thế mà còn xui chủ uốn gối hàng giặc.
由此论之，刘豫州真不惧操贼者矣！”	Từ đó mà suy, thì Lưu Dự Châu thật không sợ gì giặc Tháo vậy!
虞翻不能对。	Ngu Phiên chịu cứng.
座间又一人问曰：“孔明欲效仪、秦之舌，游说东吴耶？”	Lại có một người lên tiếng hỏi: - Khổng Minh muốn uốn lưỡi Tô Tần, Trương Nghi sang làm thuyết khách ở Giang Đông nàychăng?
孔明视之，乃步骘也。 孔明曰：“步子山以苏秦张仪为辩士，不知苏秦、张仪亦豪杰也。	Khổng Minh nhìn xem ai thì là Bộ Trắc, bèn đáp rằng: - Bộ Tử Sơn chỉ biết Tô Tần, Trương Nghi là biện sĩ, chuyên nghề nói mép, chứ chưa biết Tô Tần, Trương Nghi cũng là những trang hào kiệt.
苏秦佩六国相印，张仪两次相秦，皆有匡扶人国之谋，非比畏强凌弱，惧刀避剑之人也。	Tô Tần đeo ấn làm tướng sáu nước, Trương Nghi hai lần làm tướng nhà Tần, đều có tài giúp gây nên cơ nghiệp, đâu thèm so sánh với những kẻ sợ thế mạnh, lấn người yếu, tránh kiếm, lẩn dao.
君等闻曹操虚发诈伪之词，便畏惧请降，敢笑苏秦、张仪乎？”	Các ngươi muốn nghe thấy Tào Tháo phao tin đã vội co vòi xin hàng rồi, còn dám cười Tô Tần, Trương Nghi sao được?
步骘默然无语。	Bộ Trắc im ngay, không dám nói gì nữa.
忽一人问曰：“孔明以曹操何如人也？”	Lại có một người hỏi rằng: - Thế Khổng Minh cho Tào Tháo là người thế nào?
孔明视其人，乃薛综也。 孔明答曰：“曹操乃汉贼也，又何必问？”	Khổng Minh nhìn xem ai, thì là Tiết Tung bèn đáp rằng: - Tào Tháo là giặc nhà Hán, can gì phải hỏi?
综曰：“公言差矣。	Tung nói: - Ông lầm rồi.
汉传世至今，天数将终。 今曹公已有天下三分之二，人皆归心。	Nhà Hán truyền ngôi kế thế mãi đến nay, số trời sắp hết, giờ đây, Tháo đã nắm được hai phần ba thiên hạ rồi, nhân tâm ai cũng quy phục cả.
刘豫州不识天时，强欲与争，正如以卵击石，安得不败乎？”	Duy chỉ có Lưu Dự Châu không biết thiên thời, muốn gượng tranh với Tháo, khác nào trứng chọi với đá, sao chẳng thất bại?
孔明厉声曰：“薛敬文安得出此无父无君之言乎！	Khổng Minh quát to lên rằng: - Tiết Kính Văn sao dám thở ra câu vô quân, vô phụ vậy?
夫人生天地间，以忠孝为立身之本。	Người ta sinh ra ở đời phải lấy trung hiếu làm cốt.
公既为汉臣，则见有不臣之人，当誓共戮之：臣之道也。	Ông đã làm tôi nhà Hán, nếu kẻ nào phản nghịch, phải thề giết nó đi, mới là phải đạo.
今曹操祖宗叨食汉禄，不思报效，反怀篡逆之心，天下之所共愤；公乃以天数归之，真无父无君之人也！ 不足与语！	Nay tổ tôn Tào Tháo đời đời ăn lộc nhà Hán, Tháo đã không nghĩ báo ơn, lại mang lòng phản nghịch, thiên hạ đều oán ghét cả. Ông lại dám đổ cho số trời, thật là con người vô quân vô phụ, không xứng đáng bàn luận!
请勿复言！”	Chớ có nói nữa!
薛综满面羞惭，不能对答。	Tiết Tung đỏ mày xay mặt, câm như miệng hên.
座上又一人应声问曰：“曹操虽挟天子以令诸侯，犹是相国曹参之后。	Lại một nười hỏi rằng: - Tào Tháo tuy rằng mượn tiếng thiên tử để sai khiến chư hầu, nhưng cũng còn là con cháu ông tướng quốc Tào Tham ngày xưa.
刘豫州虽云中山靖王苗裔，却无可稽考，眼见只是织席贩屦之夫耳，何足与曹操抗衡哉！”	Lưu Dự Châu vẫn tự xưng là dòng dõi Trung sơn Tĩnh vương, nhưng không có bằng cờ nào; hiện mắt trông thấy chỉ là một người dệt chiếu, bán giầy, sánh với Tào Tháo sao được?
孔明视之，乃陆绩也。 孔明笑曰：“公非袁术座间怀桔之陆郎乎？	Khổng Minh nhìn xem ai, thì là Lưu Tích, liền cười nói rằng; - Ông có phải là người ăn cắp quít ở trong bữa tiệc của Viên Thiệu đó không?
请安坐，听吾一言：曹操既为曹相国之后，则世为汉臣矣；今乃专权肆横，欺凌君父，是不惟无君，亦且蔑祖，不惟汉室之乱臣，亦曹氏之贼子也。	Xin hãy ngồi nghe ta giảng giải cho: Tào Tháo đã là con cháu tướng quốc họ Tào, thì là đời đời làm tôi nhà Hán, nay dám chuyên quyền ngang ngược, khinh nhờn cả vua; như thế hắn không những là vô quân mà lại là khinh cả tổ tiên mình; không những là loạn thần nhà Hán, mà còn là đứa con bất hiếu của họ Tào nữa.
刘豫州堂堂帝胄，当今皇帝，按谱赐爵，何云无可稽考？	Lưu Dự Châu đường đường một đấng tôn thất, đương kim Hoàng Đếhiện đã xét gia phả và phong tước cho, sao dám bảo là không có căn cứ?
且高祖起身亭长，而终有天下；织席贩屦，又何足为辱乎？	Vả đức Cao Tổ ngày xưa, xuất thân làm đình trưởng, mà sau được thiên hạ, thì dệt chiếu, bán giầy có gì là nhục?
公小儿之见，不足与高士共语！”	Kiến thức ông như trẻ con, không nên ngồi nói chuyện với cao sĩ.
陆绩语塞。	Lục Tích ngồi im thin thít.
座上一人忽曰：“孔明所言，皆强词夺理，均非正论，不必再言。 且请问孔明治何经典？”	Lại một người hỏi rằng: - Khổng Minh chỉ được cái già mồm lý lẽ, không phải là chính luận; không cần dài dòng làm gì nữa, hãy xin hỏi Khổng Minh đã học được những sách gì?
孔明视之，乃严酸也。 孔明曰：“寻章摘句，世之腐儒也，何能兴邦立事？	Khổng Minh nhìn xem thì là Nghiêm Tuấn, liền đáp: - Tìm từng chương, dò từng câu, chỉ là bọn hủ nho mà thôi, sao có xây dựng được nước non cơ nghiệp?
且古耕莘伊尹，钓渭子牙，张良、陈平之流。 邓禹、耿弇之辈，皆有匡扶宇宙之才，未审其生平治何经典。	Vả như ngày xưa Y Doãn cày ở đất Sàn, Tử Nha câu trên sông Vi, Trương Lương, Trần Bình, Đặng Vũ, Cánh Cam, đều có tài giúp nước cả, mà cũng không cần xét xem ngày thường học những sách vở gì!
岂亦效书生，区区于笔砚之间，数黑论黄，舞文弄墨而已乎？”	Có đâu lại bắt chước bọn thư sinh, bo bo sách vở, cái đen trắng, múa văn khua bút đó ư?
严峻低头丧气而不能对。	Nghiêm Tuấn cúi đầu tiu nghỉu ngồi im.
忽又一人大声曰：“公好为大言，未必真有实学，恐适为儒者所笑耳。”	Lại một người lớn tiếng hỏi: - Ông chỉ được việc nói khoác là giỏi, vị tất đã có thực học, tôi chỉ sợ bọn nhà nho cười cho thôi.
孔明视其人，乃汝南程德枢也。 孔明答曰：“儒有君子小人之别。	Khổng Minh nhìn xem thì là Trình Đức Khu ở Nhữ Nam, liền đáp: - Nho cũng có nho quân tử, cũng có nho tiểu nhân.
君子之儒，忠君爱国，守正恶邪，务使泽及当时，名留后世。	Nho quân tử thì trung vua yêu nước, giữ chính ghét tà, chuyên làm những điều ích lợi chung, tiếng để đời sau.
若夫小人之儒，惟务雕虫，专工翰墨，青春作赋，皓首穷经；笔下虽有千言，胸中实无一策。	Còn như loại tiểu nhân thì chỉ gọt dũa văn chương, miệt mài nghiên bút; còn trẻ làm phú đầu bạc đọc kinh, dưới bút dẫu có nghìn lời, trong bụng không được một mẹo.
且如杨雄以文章名世，而屈身事莽，不免投阁而死，此所谓小人之儒也；虽日赋万言，亦何取哉！”	Xem như Dương Hùng văn chương có tiếng một đời, mà phải hạ mình đi thờ Vương Mãng rồi cũng đến đâm đầu xuống lầu mà chết. Thế gọi là nho tiểu nhân, dẫu ngày làm hạng vạn câu thơ, cũng có ích gì đâu!
程德枢不能对。	Trình Đức Khu cũng ứ cổ nốt.
众人见孔明对答如流，尽皆失色。	Các tướng thấy Khổng Minh ứng đối như nước chảy, ai cũng sợ mất vía.
时座上张温、骆统二人，又欲问难。	Lúc đó, còn có hai người là Trương Ôn, Lạc Thống sắp sửa muốn hỏi.
忽一人自外而入，厉声言曰：“孔明乃当世奇才，君等以唇舌相难，非敬客之礼也。	Bỗng bên ngoài có một người chạy vào quát to lên rằng: - Khổng Minh là bậc kỳ tài đời nay, các ngươi lấy môi mép vặn người ta, đó không phải kính trọng khách.
曹操大军临境，不思退敌之策，乃徒斗口耶！”	Đại quân của Tào Tháo đã đến bờ cõi, tìm kế chống giặc chẳng tìm, cứ ngồi đấu khẩu như thế ích gì?
众视其人，乃零陵人，姓黄，名盖，字公覆，现为东吴粮官。	Các tướng nhìn xem ai, thì là Hoàng Cái, tự là Công Phúc, người Linh Lăng, hiện đương làm quan coi lương ở Đông Ngô.
当时黄盖谓孔明曰：“愚闻多言获利，不如默而无言。	Lúc ấy Hoàng Cái bảo Khổng Minh rằng: - Tôi nghe "Nói nhiều dù được lợi, cũng không bằng ngồi im không nói".
何不将金石之论为我主言之，乃与众人辩论也？”	Sao ông không đem lời vàng đá ra mà nói với chủ tôi, đâu lại thừa hơi mà cãi vã với họ làm gì?
孔明曰：“诸君不知世务，互相问难，不容不答耳。”	Khổng Minh đáp: - Các ông ấy không biết việc đời mà hỏi, chẳng lẽ không nói.
于是黄盖与鲁肃引孔明入。 至中门，正遇诸葛瑾，孔明施礼。	Hoàng Cái, Lỗ Túc dẫn Khổng Minh vào đến cửa giữa gặp Gia Cát Cẩn.
瑾曰：“贤弟既到江东，如何不来见我？”	Khổng Minh chào hỏi, Cẩn nói: - Hiền đệ đã sang Giang Đông, sao không lại thăm ta?
孔明曰：“弟既事刘豫州，理宜先公后私。	Khổng Minh đáp: - Em đã thờ Lưu Dự Châu, nên phải đặt viêc công lên trước, rồi sau mới tới việc tư.
公事未毕，不敢及私。 望兄见谅。”	Việc công chưa xong, nên chưa dám đến, xin anh tha thứ cho.
瑾曰：“贤弟见过吴侯，却来叙话。”	Cẩn nói: - Hiền đệ vào yết kiến Ngô hầu xong, rồi đến chỗ ta nói chuyện.
说罢自去。	Nói đoạn, đi thẳng.
鲁肃曰：“适间所嘱，不可有误。”	Lỗ Túc nói: - Mới rồi tôi dặn những điều gì, không nên quên đấy.
孔明点头应诺。	Khổng Minh gật đầu xin vâng.
引至堂上，孙权降阶而迎，优礼相待。	Hai người lên đến thềm chào hỏi tử tế. Tôn Quyền xuống đón, đãi rất tử tế.
施礼毕，赐孔明坐。	Thi lễ xong, Quyền mời Khổng Minh ngồi.
众文武分两行而立。	Các quan văn võ đứng sắp hàng hai bên.
鲁肃立于孔明之侧，只看他讲话。	Lỗ Túc đứng bên cạnh Khổng Minh, chỉ đợi xem Khổng Minh nói với Quyền như thế nào.
孔明致玄德之意毕，偷眼看孙权：碧眼紫髯，堂堂一表。 孔明暗思：“此人相貌非常，只可激，不可说。 等他问时，用言激之便了。”	Khổng Minh giãi bày ý kiến Huyền Đức, rồi liếc mắt nom Tôn Quyền, thấy Quyền mắt biếc râu đỏ, tướng mạo đường bệ, liền nghĩ thầm rằng: - Người này tướng mạo khác thường, chỉ ưa nói khích chứ không ưa thuyết phục; đợi khi nào hỏi, bấy giờ ta sẽ khích cho mấy câu là hơn!
献茶已毕，孙权曰：“多闻鲁子敬谈足下之才，今幸得相见，敢求教益。”	Khi tả hữu dâng trà xong, Tôn Quyền nói: - Tôi thường được nghe Lỗ Tử Kính nói đến tài túc hạ, nay may được gặp, xin túc hạ có điều gì hay chỉ bảo cho.
孔明曰：“不才无学，有辱明问。”	Khổng Minh đáp: - Chúng tôi không tài ít học. Không đáng để ngài hỏi.
权曰：“足下近在新野，佐刘豫州与曹操决战，必深知彼军虚实。” 孔明曰：“刘豫州兵微将寡，更兼新野城小无粮，安能与曹操相持。” 权曰：“曹兵共有多少？”	Quyền nói: - Túc hạ mới rồi ở Tân Dã, giúp Lưu Dự Châu đánh nhau với Tào Tháo, tất biết tình hình bên Tào thế nào?
孔明曰：“马步水军，约有一百余万。”	Khổng Minh nói: - Cả quân mã, quân bộ và quân thủy, ước được hơn trăm vạn.
权曰：“莫非诈乎？”	Quyền trố mắt, ngạc nhiên hỏi: - Ông nói dối ta chăng?
孔明曰：“非诈也。	Khổng Minh đáp: - Không dám dối đâu!
曹操就兖州已有青州军二十万；平了袁绍，又得五六十万；中原新招之兵三四十万；今又得荆州之军二三十万：以此计之，不下一百五十万。	Tào Tháo ở Duyện Châu đã có hai mươi vạn; bình xong Viên Thiệu, lại thêm được năm sáu mươi vạn; quân mới mộ ở Trung Nguyên được ba bốn mươi vạn. Tính ra có kém gì một trăm năm mươi vạn.
亮以百万言之，恐惊江东之士也。”	Thế mà Lượng nói có một trăm vạn là vì sợ người Giang Đông mất vía đó thôi!
鲁肃在旁，闻言失色，以目视孔明；孔明只做不见。	Lỗ Túc đứng cạnh, nghe nói, tái mặt lại, đưa mắt cho Khổng Minh. Khổng Minh cứ lờ đi.
权曰：“曹操部下战将，还有多少？”	Quyền lại hỏi: - Chiến tướng của Tào Tháo nhiều hay ít?
孔明曰：“足智多谋之士，能征惯战之将，何止一二千人。”	- Khổng Minh nói: - Những mưu sĩ lắm mưu nhiều trí và những tướng đấu tài đánh giỏi ít ra cũng được vài nghìn.
权曰：“今曹操平了荆、楚，复有远图乎？”	Quyền lại hỏi: - Nay Tào Tháo đã bình được Kinh Sở, còn có tham vọng gì nữa không?
孔明曰：“即今沿江下寨，准备战船，不欲图江东，待取何地？”	Khổng Minh đáp: - Tào Tháo hiện nay hạ trại kín ven sông, sắm sửa thuyền bè, chẳng lấy Giang Đông thì lấy đâu?
权曰：“若彼有吞并之意，战与不战，请足下为我一决。”	Quyền lại hỏi: - Đối với âm mưu ấy của Tháo, nên đánh hay không, xin túc hạ hãy quyết định giúp ta một lời?
孔明曰：“亮有一言，但恐将军不肯听从。”	Khổng Minh nói: - Lượng tôi có một lời, nhưng chỉ sợ tướng quân chẳng chịu nghe thôi.
权曰：“愿闻高论。”	- Quyền nói: - Xin cho nghe mấy lời cao kiến.
孔明曰：“向者宇内大乱，故将军起江东，刘豫州收众汉南，与曹操并争天下。	Khổng Minh nói: - Trước kia thiên hạ đại loạn, nên tướng quân phải dấy binh ở Giang Đông, Lưu Dự Châu tụ quân ở Hán Nam, để cùng tranh giành với Tào Tháo.
今操芟除大难，略已平矣；近又新破荆州，威震海内；纵有英雄，无用武之地：故豫州遁逃至此。	Nay Tháo đã dẹp được nạn lớn, tình hình sắp ổn định xong. Vừa đây Tháo lại phá được Kinh Châu, uy lừng bốn bể. Bây giờ, dẫu có anh hùng cũng không có đất dụng võ, cho nên Dư Châu phải trốn tránh đến đây.
愿将军量力而处之：若能以吴、越之众，与中国抗衡，不如早与之绝；若其不能，何不从众谋士之论，按兵束甲，北面而事之？”	Vậy xin tướng quân lượng sức mà tính toán công việc. Nếu tướng quân có thể lấy quân Ngô, Việt mà chống Tào Tháo được, thì nên sớm cự tuyệt nó đi. Nếu không muốn thế, sao không theo ngay lời các mưu sĩ đã bàn, thu quân mã, xếp áo giáp lại, rồi ngoảnh mặt về phương bắc mà hàng?
权未及答。	Tôn Quyền chưa kịp đáp,
孔明又曰：“将军外托服从之名，内怀疑贰之见，事急而不断，祸至无日矣！”	Khổng Minh lại nói rằng: - Tướng quân ngoài mặt thì giả tiếng phục tùng nhưng bên trong bụng vẫn còn ngờ vực. Việc kíp rồi mà không quyết đoán, thì vạ đến nơi rồi đó!
权曰：“诚如君言，刘豫州何不降操？”	Tôn Quyền lại hỏi: - Nếu quả như lời ông, thì sao Lưu Dự Châu không hàng Tào đi?
孔明曰：“昔田横，齐之壮士耳，犹守义不辱。 况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士仰慕。	Khổng Minh đáp: - Ngày xưa Điền Hoành là một tráng sĩ nước Tề còn biết giữ nghĩa không chịu nhục, huống chi Lưu Dự Châu là tôn thân nhà Hán, anh hùng lừng lẫy trên đời, kẻ sĩ thảy đều trông mong.
事之不济，此乃天也。 又安能屈处人下乎！”	Việc không xong là bởi trời, có đâu lại chịu luồn cúi người ta?
孙权听了孔明此言，不觉勃然变色，拂衣而起，退入后堂。	Tôn Quyền nghe Khổng Minh nói xong, nét mặt hầm hầm, rũ áo đứng dậy, lui vào nhà sau.
众皆哂笑而散，鲁肃责孔明曰：“先生何故出此言？	Các quan cùng tủm tỉm cười và giải tán. Lỗ Túc trách Khổng Minh rằng: - Sao tiên sinh lại nói thế?
幸是吾主宽洪大度，不即面责。 先生之言，藐视吾主甚矣。”	May mà chủ tôi rộng lượng, không nỡ trách ngay, chứ những lời tiên sinh vừa nói là khinh miệt chủ tôi lắm đấy.
孔明仰面笑曰：“何如此不能容物耶！	Khổng Minh ngẩng mặt cười, nói: - Sao không có Lượng bao dung như thế?
我自有破曹之计，彼不问我，我故不言。”	Ta đã có mẹo phá được Tào Tháo, vì không hỏi tới, nên ta không nói đó thôi.
肃曰：“果有良策，肃当请主公求教。”	Túc hỏi: - Nếu quả tiên sinh có mẹo hay, tôi xin vào mời chủ tôi ra để tiên sinh dạy cho.
孔明曰：“吾视曹操百万之众，如群蚁耳！ 但我一举手，则皆为齑粉矣！”	Khổng Minh nói: - Quân trăm vạn của Tào Tháo, ta coi như đàn kiến chỉ giơ tay một cái là tan ra như cám cả!
肃闻言，便入后堂见孙权。	Túc nghe nói, liền vào nhà sau gặp Tôn Quyền.
权怒气未息，顾谓肃曰：“孔明欺吾太甚！”	Quyền lúc ấy vẫn còn bực, ngoảnh lại bảo Lỗ Túc rằng: - Khổng Minh khinh ta quá chừng!
肃曰：“臣亦以此责孔明，孔明反笑主公不能容物。	Túc nói: - Tôi cũng đã trách Khổng Minh, thì Khổng Minh cười và trách lại rằng chúa công không có lượng dung người, cho nên Khổng Minh có mẹo phá Tào cũng không muốn nói ra cho biết.
破曹之策，孔明不肯轻言，主公何不求之？”	Xin chúa công hãy thử hỏi Khổng Minh xem thế nào?
权回嗔作喜曰：“原来孔明有良谋，故以言词激我。	Quyền bèn lập tức nguôi giận làm vui, nói: - À, thế ra Khổng Minh vẫn có mẹo hay, nên nói khích ta.
我一时浅见，几误大事。”	Ta một lúc nghĩ nông cạn, tý nữa lỡ mất việc to.
便同鲁肃重复出堂，再请孔明叙话。	Lập tức cùng Lỗ Túc lại ra triều đường, mời Khổng Minh vào nói chuyện.
权见孔明，谢曰：“适来冒渎威严，幸勿见罪。” 孔明亦谢曰：“亮言语冒犯，望乞恕罪。”	Quyền xin lỗi Khổng Minh rằng: - Vừa rồi tôi trót lỡ lời, xin tiên sinh tha lỗi cho. Khổng Minh cũng tạ lại rằng: - Lượng nói năng lỗ mãng, xin tướng quân cũng thứ tội cho.
权邀孔明入后堂，置酒相待。	Quyền mời ngay Khổng Minh vào nhà sau làm tiệc khoản đãi.
数巡之后，权曰：“曹操平生所恶者：吕布、刘表、袁绍、袁术、豫州与孤耳。	Được vài tuần rượu, Quyền hỏi rằng: - Tào Tháo vốn chỉ ghét Lã Bố, Lưu Biểu, Viên Thiệu, Viên Thuật, Lưu Dự Châu với tôi mà thôi.
今数雄已灭，独豫州与孤尚存。	Nay đã trừ được cả, duy chỉ còn Dự Châu với tôi.
孤不能以全吴之地，受制于人。	Tôi không thể đem cả nước Ngô dâng cho người ta được.
吾计决矣。 非刘豫州莫与当曹操者；然豫州新败之后，安能抗此难乎？”	Kế của tôi đã quyết, nhưng khi Lưu Dự Châu giúp cho thì cũng không ai đương nổi được Tào Tháo bây giờ. Mà Dự Châu lại vừa mới thua trận, làm thế nào mà chống được nạn này.
孔明曰：“豫州虽新败，然关云长犹率精兵万人；刘琦领江夏战士，亦不下万人。	Khổng Minh nói: - Dự Châu tuy mới thua, nhưng Quan Vân Trường còn thống lĩnh hàng vạn tinh binh; Lưu Kỳ ở Giang Hạ cũng có chừng vạn quân sĩ.
曹操之众，远来疲惫；近追豫州，轻骑一日夜行三百里，此所谓强弩之末，势不能穿鲁缟者也。	Quân Tào Tháo từ xa đến, tất cũng mỏi mệt; mới đây, lại đuổi Dự Châu, quân khinh kỵ đi ba trăm dặm một ngày, khác nào nỏ cứng giương lên đã đuối sức, chưa chắc bắn thủng được mảnh lụa mỏng.
且北方之人，不习水战。 荆州士民附操者，迫于势耳，非本心也。	Vả lại người phương bắc không quen đánh thủy; quân dân ở Kinh Châu gặp thế bí phải phục Tào, chớ không phải là tự nguyện.
今将军诚能与豫州协力同心，破曹军必矣。	Nay tướng quân thật muốn đồng tâm hiệp lực với Dự Châu, thì làm gì không phá được Tào Tháo?
操军破，必北还，则荆、吴之势强，而鼎足之形成矣。	Quân Tào mà bị phá, tất phải kéo về bắc, thì thế Kinh, Ngô lại mạnh, mà hình thành thế chân vạc được.
成败之机，在于今日。 惟将军裁之。”	Cơ hội được thua, chỉ trong lúc này, xin tướng quân hãy nghĩ cho kỹ mà quyết đi!
权大悦曰：“先生之言，顿开茅塞。	Quyền mừng lắm, nói: - Mấy lời của tiên sinh, thật đã làm sáng mắt tôi.
吾意已决，更无他疑。	Ý tôi đã quyết, không còn hồ nghi gì nữa.
即日商议起兵，共灭曹操！” 遂令鲁肃将此意传谕文武官员，就送孔明于馆驿安歇。	Ngay hôm ấy, Quyền bàn bạc cất quân để cùng đi phá Tào Tháo và sai Lỗ Túc đem ý định đó truyền ra cho văn võ đều biết. Rồi đưa Khổng Minh đến nhà khách nghỉ ngơi.
张昭知孙权欲兴兵，遂与众议曰：“中了孔明之计也！”	Trương Chiêu biết Tôn Quyền muốn cất quân, mới bàn với mọi người rằng: - Lại mắc phải mẹo của Khổng Minh mất rồi!
急入见权曰：“昭等闻主公将兴兵与曹操争锋。	Chiêu vội vàng vào ra mắt Tôn Quyền, nói: - Chúng tôi nghe chúa công muốn dấy binh đánh nhau với Tào Tháo.
主公自思比袁绍若何？	Chúa công hãy nên so mình với Viên Thiệu xem thế nào?
曹操向日兵微将寡，尚能一鼓克袁绍；何况今日拥百万之众南征，岂可轻敌？	Tào Tháo khi trước binh mọn, tướng ít, còn đánh được Viên Thiệu; huống bây giờ cầm hơn trăm vạn quân trong tay sang đánh mặt nam, há nên khinh địch?
若听诸葛亮之言，妄动甲兵，此所谓负薪救火也。”	Nếu chúa công nghe lời Gia Cát Lượng, hấp tấp dấy binh, thì thật là đem củi khô đi chữa cháy vậy.
孙权只低头不语。	Tôn Quyền chỉ cúi đầu, ngồi im.
顾雍曰：“刘备因为曹操所败，故欲借我江东之兵以拒之，主公奈何为其所用乎；愿听子布之言。”	Cố Ung nói: - Lưu Bị vì bị Tào Tháo đánh thua, nên muốn mượn quân ta để chống lại Tháo, chúa công sao lại để cho người ta lợi dụng mình? Xin hãy nghe lời Tử Bố.
孙权沉吟未决。	Tôn Quyền cũng ngần ngừ không quyết.
张昭等出，鲁肃入见曰：“适张子布等，又劝主公休动兵，力主降议，此皆全躯保妻子之臣，为自谋之计耳。 原主公勿听也。”	Bọn Trương Chiêu ra, Lỗ Túc lại vào nói rằng: - Bọn Trương Chiêu lại khuyên tướng quân đừng cất quân để xin hàng Tào Tháo; đó đều là mưu của kẻ chỉ biết giữ mình và vợ con đó thôi, xin chúa công đừng nghe.
孙权尚在沉吟。	Tôn Quyền vẫn còn do dự.
肃曰：“主公若迟疑，必为众人误矣。”	Túc lại nói: - Nếu chúa công hoài nghi, tất bị chúng làm lỡ việc.
权曰：“卿且暂退，容我三思。”	Quyền nói: - Ngươi hãy lui ra, để ta còn nghĩ kỹ đã.
肃乃退出。	Túc trở ra.
时武将或有要战的，文官都是要降的，议论纷纷不一。	Bấy giờ bọn võ tướng có nhiều người muốn đánh, nhưng bọn quan văn thì ai cũng muốn hàng; mọi người bàn bạc phân vân, không nhất trí.
且说孙权退入内宅，寝食不安，犹豫不决。	Tôn Quyền vào nhà ăn ngủ không yên, vẫn phân vân chưa định.
吴国太见权如此，问曰：“何事在心，寝食俱废？”	Ngô Quốc Thái thấy thế mới hỏi: - Con suy nghĩ đến việc gì đến nỗi bỏ cả ăn lẫn ngủ thế?
权曰：“今曹操屯兵于江汉，有下江南之意。 问诸文武，或欲降者，或欲战者。	Quyền nói: - Nay Tào Tháo đóng quân ở Giang Hán, có ý muốn đánh xuống Giang Nam, hỏi các văn võ, kẻ muốn hàng, người muốn đánh.
欲待战来，恐寡不敌众；欲待降来，又恐曹操不容：因此犹豫不决。”	Nếu đánh thì e mình ít không địch nổi nhiều; muốn hàng thì sợ Tào Tháo không dung; bởi thế con phân vân chưa định.
吴国太曰：“汝何不记吾姐临终之语乎？”	Ngô Quốc Thái nói: - Con không nhớ lời chị ta lúc lâm chung dặn lại thế nào ư?
孙权如醉方醒，似梦初觉，想出这句话来。	Tôn Quyền sực nhớ lời trước, như người say tỉnh lại, như người ngủ mê thức dậy.
正是：追思国母临终语，引得周郎立战功。	Ấy là: Nhớ lời Quốc thái truyền khi mất, Nên để Chu Lang lập chiến công.
毕竟说着甚的，且看下文分解。	Muốn biết lời di chúc của Quốc Thái, xin xem hồi sau.
第四十四回孔明用智激周瑜孙权决计破曹操	HỒI 44 Khổng Minh dùng kế khích Chu Du; Tôn Quyền quyết mưu đánh Tào Tháo.
却说吴国太见孙权疑惑不决，乃谓之曰：“先姊遗言云：‘伯符临终有言：内事不决问张昭，外事不决问周瑜。’	Lại nói Ngô quốc thái thấy Tôn Quyền nghi hoặc không quyết, mới bảo: - Khi hấp hối, mẹ con dặn phải theo di chúc của Bá Phù là phàm công việc trong nước không quyết định được thì hỏi Trương Chiêu, việc bên ngoài không quyết định được nên hỏi Chu Du.
今何不请公瑾问之？”	Nay sao con không mời chu Du về mà hỏi?
权大喜，即遣使往鄱阳请周瑜议事。	Quyền mừng lắm, lập tức sai sứ ra Phiên Dương mời Chu Du về bàn việc.
原来周瑜在鄱阳湖训练水师，闻曹操大军至汉上，便星夜回柴桑郡议军机事。	Nguyên Chu Du đang ở hồ Phiên Dương, luyện tập quân thủy, nghe tin Tào Tháo đem quân đại quân đến Hán Thượng, liền cấp tốc về Sài Tang để bàn việc quân.
使者未发，周瑜已先到。	Sứ giả chưa kịp đi, thì Chu Du đã về đến nơi.
鲁肃与瑜最厚，先来接着，将前项事细述一番。	Lỗ Túc vốn thân với Chu Du, đi ra đón trước, và thuật lại đầu đuôi việc trước cho Du nghe.
周瑜曰：“子敬休忧，瑜自有主张。 今可速请孔明来相见。”	Chu Du nói: - Tử Kính đừng lo, tôi đã có chủ trương rồi, hãy nên mời ngay Khổng Minh đến.
鲁肃上马去了。	Lỗ Túc lên ngựa đi luôn.
周瑜方才歇息，忽报张昭、顾雍、张纮、步骘四人来相探。	Chu Du vừa ngồi nghỉ ngơi, chợt báo có Trương Chiêu, Cố Ung, Trương Hoành và Bộ Trắc, bốn người đến thăm.
瑜接入堂中坐定，叙寒温毕。	Du mời vào trong nhà ngồi chơi, hỏi han sức khỏe mọi người.
张昭曰：“都督知江东之利害否？”	Trương Chiêu nói: - Đô đốc có biết việc mất còn của Giang Đông không?
瑜曰：“未知也。”	Du nói: - Chưa biết.
昭曰：“曹操拥众百万，屯于汉上，昨传檄文至此，欲请主公会猎于江夏。	Chiêu nói: - Tào Tháo cầm trăm vạn quân, đóng ở Hán Thượng. Hôm trước, có đưa tờ hịch đến đây, mời chúa công hội săn ở Giang Hạ.
虽有相吞之意，尚未露其形。	Tuy hắn định thôn tính ta, nhưng chưa nói rõ ra thôi.
昭等劝主公且降之，庶免江东之祸。	Bọn Chiêu chúng tôi đã khuyên chúa công nên hàng đi, hoạ may Giang Đông mới tránh được vạ.
不想鲁子敬从江夏带刘备军师诸葛亮至此，彼因自欲雪愤，特下说词以激主公。	Không ngờ Lỗ Túc dắt ngay anh Gia Cát Lượng, quân sư của Lưu Bị ở Giang Hạ về. Vì hắn muốn trả thù Tào Tháo, nên nói khích chúa công.
子敬却执迷不悟。	Lỗ Túc thì ù lì, không hiểu gì cả.
正欲待都督一决。”	Nay chỉ đợi đô đốc về để quyết định dứt khoát việc ấy.
瑜曰：“公等之见皆同否？”	Du hỏi: - Thế ý kiến các ông có giống nhau không?
顾雍等曰：“所议皆同。”	Bọn Cố Ung đáp: - Chúng tôi đã bàn bạc, ý kiến đều giống nhau cả rồi.
瑜曰：“吾亦欲降久矣。	Du nói: - Ta cũng muốn hàng đã lâu.
公等请回，明早见主公，自有定议。”	Các ông hãy đi về đi, sáng mai ra mắt chúa công, ta sẽ có quyết định.
昭等辞去。	
少顷，又报程普、黄盖、韩当等一班战将来见。	Được một lát, lại có tin bọn chiến tướng là Trình Phổ, Hoàng Cái, Hán Đương đến.
瑜迎入，各问慰讫。	Du mời vào.
程普曰：“都督知江东早晚属他人否？”	Thăm hỏi xong, Trình Phổ hỏi: - Đô đốc có biết Giang Đông nay mai về tay người khác không?
瑜曰：“未知也。”	Du nói: - Chưa biết.
普曰：“吾等自随孙将军开基创业，大小数百战，方才战得六郡城池。	Phổ nói: - Bọn tôi từ khi theo Tôn tướng quân, mở mang cơ nghiệp, lớn nhỏ hơn trăm trận đánh, mới có được sáu quận thành trì.
今主公听谋士之言，欲降曹操，此真可耻可惜之事！	Nay chúa công nghe bọn mưu sĩ muốn hàng Tào Tháo. Thật là việc nhơ nhuốc đáng tiếc!
吾等宁死不辱。	Chúng tôi thà chết chứ không khi nào chịu nhục.
望都督劝主公决计兴兵，吾等愿效死战。”	Xin đô đốc khuyên chúa công quyết kế khởi binh. Chúng tôi xin thề cố chết mà đánh.
瑜曰：“将军等所见皆同否？”	- Thế ý kiến các ông có giống nhau không?
黄盖忿然而起，以手拍额曰：“吾头可断，誓不降曹！”	Hoàng Cái phẫn uất đứng dậy, vỗ tay lên trán, nói: - Tôi thề rằng đầu này mất thì mất, chớ không bao giờ hàng Tào!
众人皆曰：“吾等都不愿降！”	Cả bọn cũng đồng thanh nói không khi nào chịu hàng.
瑜曰：“吾正欲与曹操决战，安肯投降！	Du nói: - Ta đang muốn quyết chiến với Tào Tháo, há chịu hàng.
将军等请回。 瑜见主公，自有定议。”	Xin các tướng hãy về, ta vào ra mắt chúa công sẽ có quyết định.
程普等别去。	Bọn Trình Phổ trở ra.
又未几，诸葛瑾、吕范等一班儿文官相候。	Chưa giập bã trầu, lại có quan văn là Gia Cát Cẩn và Lã Phạm đến.
瑜迎入，讲礼方毕，诸葛瑾曰：“舍弟诸葛亮自汉上来，言刘豫州欲结东吴，共伐曹操，文武商议未定。	Du đón vào. Chào hỏi xong xuôi, Gia Cát Cẩn nói: - Em tôi là Gia Cát Lượng từ Hán Thượng lại đây nói việc Lưu Dự Châu muốn kết với Đông Ngô để đánh Tào Tháo.
因舍弟为使，瑾不敢多言，专候都督来决此事。”	Các quan văn võ bàn định chưa xong, vì em tôi là sứ giả, nên tôi không tiện nói nhiều, chỉ đợi đô đốc về quyết định.
瑜曰：“以公论之若何？”	Du nói: Ý ông thế nào?
瑾曰：“降者易安，战者难保。”	Cẩn nói: - Hàng thì dễ yên, đánh thì khó giữ.
周瑜笑曰：“瑜自有主张。 来日同至府下定议。” 瑾等辞退。	Chu Du cười, nói: - Tôi đã có chủ trương, ngày mai đến phủ sẽ có quyết.
忽又报吕蒙、甘宁等一班儿来见。 瑜请入，亦叙谈此事。	Chợt lại có bọn Lã Mông, Cam Ninh đến, Du mời vào cùng bàn luận việc đó.
有要战者，有要降者，互相争论。	Kẻ muốn hàng người muốn đánh, tranh luận gay go.
瑜曰：“不必多言，来日都到府下公议。”	Chu Du nói: - Không phải nói chi cho lắm, ngày mai xin cứ đến cả phủ để thảo luận.
众乃辞去。	Mọi người ra về.
周瑜冷笑不止。	Chu Du cười nhạt lúc lâu mới thôi.
至晚，人报鲁子敬引孔明来拜。 瑜出中门迎入。	Chiều hôm ấy được tin Lỗ Túc đưa Khổng Minh đến, Du ra tận cửa đón vào.
叙礼毕，分宾主而坐。	Thi lễ xong, chia ngôi chủ khách ngồi chơi.
肃先问瑜曰：“今曹操驱众南侵，和与战二策，主公不能决，一听于将军。	Túc hỏi Chu Du rằng: - Nay Tào Tháo huy động lực lượng lớn xâm chiếm miền Nam, hòa với đánh, chỉ có hai đường, chúa công chưa quyết định, cốt đợi tướng quân.
将军之意若何？”	Ý kiến tướng quân thế nào?
瑜曰：“曹操以天子为名，其师不可拒。 且其势大，未可轻敌。	Du nói: - Tào Tháo mượn tiếng thiên tử, thì không nên kháng cự; vả lại thế Tào to lắm, chưa dễ địch nổi.
战则必败，降则易安。	Đánh thì tất thua, mà hàng thì dễ yên.
吾意已决。 来日见主公，便当遣使纳降。”	Ý ta đã quyết, ngày mai ta vào hầu chúa công xin sai sứ đi hàng Tào.
鲁肃愕然曰：“君言差矣！	Lỗ Túc ngạc nhiên, nói: - Ông nói lầm rồi!
江东基业，已历三世，岂可一旦弃于他人？	Cơ nghiệp Giang Đông đã trải ba đời rồi, sao một chốc mà để vào tay người khác?
伯符遗言，外事付托将军。	Tôn Bá Phù trước đã dặn phàm công việc ngoài phó thác cho tướng quân.
今正欲仗将军保全国家，为之靠，奈何从懦夫之议耶？”	Chính lúc này phải trông cậy vào tướng quân để giữ sao cho cơ nghiệp Đông Ngô vững như Thái Sơn. Chẳng dè tướng quân cũng theo lời mấy đứa... hèn nhát đó sao?
瑜曰：“江东六郡，主灵无限；若罹兵革之祸，必有归怨于我，故决计请降耳。”	Du nói: - Sáu quận Giang Đông, nhân dân đông đúc biết bao. Nay nếu bị nạn binh đao tất quy oán cho ta, nên ta nhất định xin hàng.
肃曰：“不然。	Lỗ Túc nói: - Không thể thế được.
以将军之英雄，东吴之险固，操未必便能得志也。	Tướng quân là bậc đại anh hùng, Đông Ngô là nơi hiểm trở, vị tất Tào Tháo đã làm mưa gió gì được!
二人互相争辩，孔明只袖手冷笑。	Hai người cùng tranh luận, Khổng Minh chỉ ngồi thu tay cười mát.
瑜曰：“先生何故哂笑？”	Du hỏi: - Tiên sinh có việc gì mà cười?
孔明曰：“亮不笑别人，笑子敬不识时务耳。”	Khổng Minh đáp: - Tôi có cười gì đâu, chỉ cười Tử Kính không thức thời.
肃曰：“先生如何反笑我不识时务？”	Túc hỏi: - Sao tiên sinh bảo tôi không thức thời?
孔明曰：“公瑾主意欲降操，甚为合理。”	Khổng Minh đáp: - Công Cẩn muốn hàng Tào, rất là hợp lẽ.
瑜曰：“孔明乃识时务之士，必与吾有同心。”	Du nói: - Khổng Minh là người thức thời, tất một lòng như ta.
肃曰：“孔明，你也如何说此？”	Túc nói: - Khổng Minh! Sao ông lại nói thế?
孔明曰：“操极善用兵，天下莫敢当。	Khổng Minh đáp: - Tháo rất giỏi việc dùng binh, thiên hạ không ai địch nổi.
向只有吕布、袁绍、袁术、刘表敢与对敌。	Trước chỉ có Lã Bố, Viên Thiệu, Viên Thuật, Lưu Biểu là dám chống cự.
今数人皆被操灭，天下无人矣。	Mấy người ấy đều bị Tháo giết cả rồi, thiên hạ không còn ai nữa!
独有刘豫州不识时务，强与争衡；今孤身江夏，存亡未保。	Chỉ có Lưu Dự Châu là không thức thời, mới dám gượng gạo chống lại, nay thân cô thế cô ở đất Giang Hạ, mất còn chưa biết ra sao?
将军决计降曹，可以保妻子，可以全富贵。 国祚迁移，付之天命，何足惜哉！”	Tướng quân quyết kế hàng Tào, để bảo toàn vợ con, phú quý; còn như vận nước đổi thay, phó mặc trời, có chi đáng tiếc!
鲁肃大怒曰：“汝教吾主屈膝受辱于国贼乎！”	Lỗ Túc giận lắm, nói: - Người muốn cho chủ ta uốn gối chịu nhục với lũ giặc nước à?
孔明曰：“愚有一计：并不劳牵羊担酒，纳土献印；亦不须亲自渡江；只须遣一介之使，扁舟送两个人到江上。	Khổng Minh nói: - Ta có một kế, không phải cần đến khiêng dê gánh rượu, không phải nộp nước dâng ấn, cũng không cần phải thân sang sông; chỉ sai một người sứ với chiếc thuyền nhẹ đưa hai người sang sông mà thôi.
操一得此两人，百万之众，皆卸甲卷旗而退矣。”	Tào Tháo được hai người ấy, thì lập tức trăm vạn quân cũng cởi giáp, cuốn cờ rút lui ngay.
瑜曰：“用何二人，可退操兵？”	Du hỏi: - Dùng hai người nào mà lui được quân Tào?
孔明曰：“江东去此两人，如大木飘一叶，太仓减一粟耳；而操得之，必大喜而去。”	Khổng Minh nói: - Đất Giang Đông mà bỏ hai người ấy, bất quá như cây to rụng một cái lá, kho lớn mất một hạt thóc. Nhưng Tào Tháo được hai người ấy, lập tức sẽ cuốn cờ, cởi giáp, vui mừng rút lui ngay.
瑜又问：“果用何二人？”	Du lại hỏi: - Hai người nào?
孔明曰：“亮居隆中时，即闻操于漳河新造一台，名曰铜雀，极其壮丽；广选天下美女以实其中。	Khổng Minh nói: - Khi tôi ở Long Trung, nghe tin Tháo mới dựng một cái đài ở trên sông Trương Hà, gọi là Đồng Tước, trang hoàng lịch sự, rồi kén những con gái đẹp trong thiên hạ nhốt đầy trong đó.
操本好色之徒，久闻江东乔公有二女，长曰大乔，次曰小乔，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。	Tháo vốn là đồ hiếu sắc, biết bên Giang Đông ông Kiều công có hai người con gái, con lớn là Đại Kiều, con nhỏ là Tiểu Kiều. Hai người đều nhan sắc, chim sa cá lặn, hoa nhường, nguyệt thẹn.
操曾发誓曰：吾一愿扫平四海，以成帝业；一愿得江东二乔，置之铜雀台，以乐晚年，虽死无恨矣。	Tháo từng thề rằng: Một là ta thề đạp bằng bốn bể, dựng nên nghiệp Hoàng Đế; hai là lấy được hai chị em nàng Kiều ở Giang Đông, đem về đài Đồng Tước để vui tuổi già, thì dẫu chết cũng không tiếc gì đời nữa!
今虽引百万之众，虎视江南，其实为此二女也。	Nay Tháo tuy đem quân trăm vạn, chực chiếm Giang Nam, nhưng thật ra chỉ vì hai người con gái ấy.
将军何不去寻乔公，以千金买此二女，差人送与曹操，操得二女，称心满意，必班师矣。	Tướng quân sao không tìm Kiều công, đem nghìn vàng mua lấy hai người con gái rồi sai người mang dâng cho Tào Tháo, Tháo mãn nguyện tất rút quân về.
此范蠡献西施之计，何不速为之？”	Đó cũng là kế Phạm Lãi dâng Tây Thi cho Ngô Vương, sao không kíp làm đi?
瑜曰：“操欲得二乔，有何证验？”	Du hỏi: - Có gì làm chứng về việc Tào Tháo muốn được hai nàng Kiều không?
孔明曰：“曹操幼子曹植，字子建，下笔成文。	Khổng Minh nói: - Con nhỏ Tào Tháo là Tào Thực, tự là Tử Kiến, có tài đặt bút thành văn.
操尝命作一赋，名曰《铜雀台赋》。	Tháo sai làm một bài phú, gọi là phú đài Đồng Tước.
赋中之意，单道他家合为天子，誓取二乔。”	Ý chính trong bài phú ấy, chỉ nói về nhà Tào nếu làm Thiên Tử thì thề sẽ lấy cho kỳ được hai nàng Kiều.
瑜曰：“此赋公能记否？”	Du hỏi: - Ông có nhớ bài phú ấy không?
孔明曰：“吾爱其文华美，尝窃记之。”	Khổng Minh nói: - Tôi thích lời văn hoa mỹ của bài ấy, nên cũng thuộc.
瑜曰：“试请一诵。”	Du nói: - Xin thử đọc cho nghe.
孔明即时诵《铜雀台赋》云：“从明后以嬉游兮，登层台以娱情。 见太府之广开兮。 观圣德之所营。	Khổng Minh đọc luôn bài phú, trong bài có mấy câu: "Lập song đài ư tả hữu hề!
建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。 立中天之华观兮，连飞阁乎西城。 临漳水之长流兮，望园果之滋荣。 立双台于左右兮，有玉龙与金凤。	Hữu Ngọc long dữ Kim phụng; lãm nhị kiều ư Đông Nam hề!
揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。 俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。 欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。 仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。	Lạc chiêu tịch chí dữ cộng".
天云垣其既立兮，家愿得乎双逞，扬仁化于宇宙兮，尽肃恭于上京。 惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明？ 休矣！ 美矣！	(Nghĩa là: Dựng hai đài ở bên tả bên hữu, có đài Ngọc long, có đài Kim phụng.
惠泽远扬。 翼佐我皇家兮，宁彼四方。 同天地之规量兮，齐日月之辉光。 永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。	Nhốt hai nàng Kiều bên Đông Nam; để sớm chiều cùng vui vầy.)
御龙旂以遨游兮，回鸾驾而周章。 恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。 愿斯台之永固兮，乐终古而未央！” 周瑜听罢，勃然大怒，离座指北而骂曰：“老贼欺吾太甚！”	Chu Du nghe xong mấy câu ấy, đỏ mặt tía tai, đứng phắt dậy trỏ tay về phương Bắc mà mắng rằng: - Thằng giặc Tào này khinh ta quá chừng!
孔明急起止之曰：“昔单于屡侵疆界，汉天子许以公主和亲，今何惜民间二女乎？”	Khổng Minh vội ngăn lại, nói: - Ngày xưa chúa rợ Hung nô hay xâm lấn bờ cõi, thiên tử nhà Hán còn phải đem công chúa gả cho nó, để cầu hòa, nay tướng quân tiếc làm chi hai người con gái thường dân ấy?
瑜曰：“公有所不知：大乔是孙伯符将军主妇，小乔乃瑜之妻也。”	Du nói: - Ông chưa rõ Đại Kiều là vợ Tôn Bá Phù, Tiểu Kiều là vợ Du đó.
孔明佯作惶恐之状，曰：“亮实不知。 失口乱言，死罪！ 死罪！”	Khổng Minh giả vờ sợ sệt nói: - Tôi thâït vô tình, nói năng lỗ mỗ, tội đáng chết, đáng chết!
瑜曰：“吾与老贼誓不两立！”	Chu Du nói: - Ta thề cùng thằng giặc già một còn một mất!
孔明曰：“事须三思免致后悔。”	Khổng Minh nói: - Tướng quân nên nghĩ cho chín, kẻo hối về sau.
瑜曰：“吾承伯符寄托，安有屈身降操之理？	Du nói: - Ta đã vâng lời Tôn Bá Phù ủy thác, có lẽ hạ mình hàng Tào.
适来所言，故相试耳。	Vừa rồi ta nói thế, là thử lòng nhau đó thôi.
吾自离鄱阳湖，便有北伐之心，虽刀斧加头，不易其志也！	Ta từ khi ở Phiên Dương về đây, vẫn có chủ trương đánh miền Bắc; dù dao búa kề đầu cũng không lay được.
望孔明助一臂之力，同破曹贼。”	Xin Khổng Minh giúp ta một tay, cùng phá giặc Tào.
孔明曰：“若蒙不弃，愿效犬马之劳，早晚拱听驱策。”	Khổng Minh nói: - Nếu ngài không bỏ Lượng, thì Lượng xin đem hết lòng khuyển mã, sớm tối vâng lời sai khiến.
瑜曰：“来日入见主公，便议起兵。”	Du nói: - Ngày mai ta vào yết kiến chúa công, sẽ bàn ngay việc cất quân.
孔明与鲁肃辞出，相别而去。	Khổng Minh và Lỗ Túc từ biệt Chu Du ra về.
次日清晨，孙权升堂。 左边文官张昭、顾雍等三十余人；右边武官程普、黄盖等三十余人：衣冠济济，剑佩锵锵，分班侍立。	Sáng sớm hôm sau, Tôn Quyền ra công đường; bọn quan văn là Trương Chiêu, Cố Ung, hơn ba mươi người; bọn quan võ là Trình Phổ, Hoàng Cái, hơn ba mươi người, áo mũ san sát, gươm đeo sáng quắc, chia ngôi thứ đứng hai bên.
少顷，周瑜入见。 礼毕，孙权问慰罢，瑜曰：“近闻曹操引兵屯汉上，驰书至此，主公尊意若何？”	Một lát, Chu Du vào yết kiến, thi lễ xong, Tôn Quyền ân cần thăm hỏi Du nói: - Gần đây, nghe Tào Tháo đóng binh ở Hán Thượng, có đưa thư sang đây, ý kiến chúa công thế nào?
权即取檄文与周瑜看。	Quyền đưa tờ lịch cho Chu Du xem.
瑜看毕，笑曰：“老贼以我江东无人，敢如此相侮耶！”	Du xem xong, cười nói: - Thằng giặc già cho Giang Đông ta là không có ai chăng, sao dám quá khinh nhờn ta thế!
权曰：“君之意若何？”	Quyền hỏi: -Ý của khanh thế nào?
瑜曰：“主公曾与众文武商议否？”	Du nói: - Chúa công đã cùng với văn võ bàn định chưa?
权曰：“连日议此事：有劝我降者，有劝我战者。 吾意未定，故请公瑾一决。”	Quyền nói: - Mấy hôm nay bàn luận việc ấy; người thì khuyên ta nên hàng, kẻ lại bảo ta nên đánh; ý ta chưa định bề nào, xin Công Cẩn quyết định cho.
瑜曰：“谁劝主公降？”	Du nói: - Ai khuyên chúa công hàng?
权曰：“张子布等皆主其意。”	
瑜即问张昭曰：“愿闻先生所以主降之意。”	Du hỏi ngay Trương Chiêu: - Xin cho ý kiến muốn hàng của tiên sinh thế nào?
昭曰：“曹操挟天子而征四方，动以朝廷为名；近又得荆州，威势越大。	Chiêu nói: - Tào Tháo mượn tiếng triều đình để dẹp đánh bốn phương, nay lại mới được Kinh Châu, uy thế ngày càng lớn.
吾江东可以拒操者，长江耳。 今操艨艟战舰，何止千百？ 水陆并进，何可当之？	Giang Đông ta mà có cự được với Tào Tháo là nhờ dựa vào sông Trường Giang; giờ đây Tào Tháo có hàng trăm nghìn chiếc thuyền, thủy lục cùng tiến, ta lấy gì mà chống được.
不如且降，更图后计。”	Không bằng hãy hàng, rồi sau sẽ liệu kế khác.
瑜曰：“此迂儒之论也！	Chu Du nói: - Đó là lời bàn của bọn hủ nho.
江东自开国以来，今历三世，安忍一旦废弃？”	Giang Đông từ khi lập nước đến giờ, đã trải ba đời, sao nỡ chốc lát bỏ mất?
权曰：“若此，计将安出？”	Quyền mới hỏi: - Thế đánh thì có kế gì?
瑜曰：“操虽托名汉相，实为汉贼。	Chu Du nói: - Tháo tuy giả danh là tướng nhà Hán, thật ra là giặc nhà Hán.
将军以神武雄才，仗父兄余业，据有江东，兵精粮足，正当横行天下，为国家除残去暴，奈何降贼耶？	Mà tướng quân là bậc thần võ hùng tài, nhờ cơ nghiệp của cha anh, binh giỏi lương nhiều, đáng lẽ tung hoành cả trong thiên hạ, trừ kẻ bạo tàn, sao lại phải hàng giặc?
且操今此来，多犯兵家之忌：北土未平，马腾、韩遂为其后患，而操久于南征，一忌也；北军不熟水战，操舍鞍马，仗舟楫，与东吴争衡，二忌也；又时值隆冬盛寒，马无藁草，三忌也；驱中国士卒，远涉江湖，不服水土，多生疾病，四忌也。	Vả lại, Tháo đi chuyến này mắc phải nhiều điều kỵ trong binh pháp; đất bắc chưa yên, còn cái họa Mã Đằng, Hàn Toại sau lưng, mà Tháo dám ở lâu để đánh phương Nam, là một điều kỵ; quân Bắc không quen đánh dưới nước, mà Tháo dám bỏ yên ngựa dùng bè thuyền, tranh giành với Đông Ngô, là hai điều kỵ; đang mùa đông rét mướt, ngựa không có cỏ khô ăn, mà dám khởi binh, là ba điều kỵ; đem quân ở lục địa tiến sâu vào chỗ sông hồ, không quen thủy thổ, nhiều người đau ốm, là bốn điều kỵ.
操兵犯此数忌，虽多必败。	Quân Tào Tháo phạm bốn điều kỵ ấy, dẫu nhiều cũng phải thua.
将军擒操，正在今日。	Tướng quân bắt được Tháo ở chính lúc này.
瑜请得精兵数万人，进屯夏口，为将军破之！”	Du chỉ xin vài vạn tinh binh, đến đóng ở Hạ Khẩu, đủ phá được Tào Tháo cho tướng quân xem.
权矍然起曰：“老贼欲废汉自立久矣，所惧二袁、吕布、刘表与孤耳。	Tôn Quyền đứng vùng dậy nói: - Thằng giặc già muốn cướp ngôi nhà Hán đã lâu, chỉ e có hai anh em họ Viên, Lã Bố, Lưu Biểu với ta mà thôi.
今数雄已灭，惟孤尚存。	Nay mấy người ấy đã mất, duy chỉ còn có ta.
孤与老贼，誓不两立！	Ta cùng với giặc già, thề không chung sống.
卿言当伐，甚合孤意。	Người nói đánh, chính hợp ý ta.
此天以卿授我也。”	Quả là trời cho ngươi xuống giúp ta đó!
瑜曰：“臣为将军决一血战，万死不辞。	Chu Du nói: Tôi xin vì tướng quân quyết một trận huyết chiến, dù chết cũng không từ.
只恐将军狐疑不定。”	Chỉ sợ tướng quân còn hồ nghi chưa định.
权拔佩剑砍面前奏案一角曰：“诸官将有再言降操者，与此案同！”	Quyền rút ngay thanh gươm đeo ở mình, chặt xuống góc bàn trước mặt, nói rằng: - Các quan các tướng, ai còn nói hàng Tào, sẽ như cái góc bàn này.
言罢，便将此剑赐周瑜，即封瑜为大都督，程普为副都督，鲁肃为赞军校尉。	Nói xong, tặng luôn thanh gươm cho Chu Du, phong Chu Du làm đại đô đốc. Trình Phổ làm phó đô đốc; Lỗ Túc làm tán quân hiệu uý.
如文武官将有不听号令者，即以此剑诛之。	Nếu văn quan võ tướng, ai không tuân lệnh, dùng thanh gươm ấy chém đi.
瑜受了剑，对众言曰：“吾奉主公之命，率众破曹。 诸将官吏来日俱于江畔行营听令。	Chu Du nhận gươm, nói: - Ta phụng mệnh chúa công, đem quân đánh Tào Tháo, chư tướng và quan viên, ngày mai đều phải ra trại trận ở cạnh bờ sông nghe lệnh.
如迟误者，依七禁令五十四斩施行。”	Ai chậm chạp lầm lỗi cứ chiếu theo trong bảy điều cấm lệnh, 54 tội trảm quyết thi hành.
言罢，辞了孙权，起身出府。 众文武各无言而散。	Nói rồi, Du từ biệt Tôn Quyền bước ra khỏi phủ; các quan văn võ giải tán, đâu về đấy.
周瑜回到下处，便请孔明议事。	Chu Du về đến dinh, cho mời Khổng Minh vào bàn việc.
孔明至。	Khổng Minh đến.
瑜曰：“今日府下公议已定，愿求破曹良策。”	Du nói: - Hôm nay, trong phủ bàn định đã xong, xin tiên sinh cho biết kế hay để phá Tào Tháo.
孔明曰：“孙将军心尚未稳，不可以决策也。”	Khổng Minh nói: - Bụng Tôn tướng quân chưa thật ổn, không thể định kế được vội.
瑜曰：“何谓心不稳？”	Du hỏi: - Thế nào là bụng trong chưa được ổn?
孔明曰：“心怯曹兵之多，怀寡不敌众之意。	Khổng Minh nói: - Vẫn còn có ý sợ quân Tào nhiều, quân mình ít không địch nổi.
将军能以军数开解，使其了然无疑，然后大事可成。”	Tướng quân nên nói rõ quân số để Tôn Tướng quân vững dạ thì việc lớn ắt xong.
瑜曰：“先生之论甚善。”	Du nói: - Tiên sinh nói phải lắm!
乃复入见孙权。	Du bèn vào ngay, ra mắt Tôn Quyền.
权曰：“公瑾夜至，必有事故。”	Quyền hỏi: - Đêm khuya Công Cẩn còn đến đây, chắc hẳn có việc gì?
瑜曰：“来日调拨军马，主公心有疑否？”	Du thưa: - Ngày mai cất quân, chúa công còn nghi hoặc chút nào không?
权曰“但忧曹操兵多，寡不敌众耳。	Quyền nói: - Ta chỉ còn lo quân Tào nhiều lắm, sợ không địch nổi thôi.
他无所疑。” 瑜笑曰：“瑜特为此来开解主公。	Du cười, nói: - Tôi chỉ vì việc ấy mà đến đây, nói rõ để chúa công biết.
主公因见操檄文，言水陆大军百万，故怀疑惧，不复料其虚实。	Chúa công thấy hịch Tào Tháo nói dối có trăm vạn quân, nên sinh lòng nghi sợ, không xét rõ hư thực thế nào.
今以实较之：彼将中国之兵，不过十五六万，且已久疲；所得袁氏之众，亦止七八万耳，尚多怀疑未服。	Nay xét ra, hắn huy động quân mã trong nước chẳng qua được mười lăm, mười sáu vạn, mà đã mệt mỏi cả rồi; số quân thu được của họ Viên cũng độ bảy tám vạn, nhưng đa số vẫn còn nghi ngờ chưa phục.
夫以久疲之卒，御狐疑之众，其数虽多，不足畏也。	Quân số tuy nhiều cũng không đáng sợ.
瑜得五万兵，自足破之。	Tôi chỉ xin năm vạn quân là đủ phá nổi.
愿主公勿以为虑。”	Chúa công chớ nên áy náy nữa.
权抚瑜背曰：“公瑾此言，足释吾疑。	Quyền vỗ vào lưng Chu Du mà nói rằng: - Công Cẩn nói đến điều ấy, thật gỡ được mối hoài nghi cho ta.
子布无谋，深失孤望；独卿及子敬，与孤同心耳。	Tử Bố không biết gì, ta mất tin cậy. Chỉ có ngươi với Tử Kính là hợp bụng với ta thôi.
卿可与子敬、程普即日选军前进。	Vậy thì ngươi hãy cùng với Tử Kính, Trình Phổ mang quân đi trước.
孤当续发人马，多载资粮，为卿后应。	Ta thu xếp thêm quân mã, tải nhiều lương thực, làm hậu ứng cho.
卿前军倘不如意，便还就孤。	Tiền quân phỏng có điều gì không được như ý, thì đã có ta đây.
孤当亲与操贼决战，更无他疑。”	Ta phen này quyết nhau với giặc Tào, không còn hồ nghi gì nữa!
周瑜谢出，暗忖曰：“孔明早已料着吴侯之心。 其计画又高我一头。	Chu Du từ tạ ra về, bụng nghĩ thầm rằng: - Khổng Minh đã đoán trúng được cả ruột gan Ngô Hầu, mà mưu kế gì cũng hơn ta một bậc.
久必为江东之患，不如杀之。	Nếu để lâu tất gây vạ cho Đông Ngô ta, chi giết quách đi cho rảnh.
乃令人连夜请鲁肃入帐，言欲杀孔明之事。	Rồi lập tức sai người mời Lỗ Túc vào, bàn việc muốn giết Khổng Minh.
肃曰：“不可。	Túc can rằng: - Không nên!
今操贼未破，先杀贤士，是自去其助也。”	Nay giặc Tào chưa phá được, mà đã giết mất người hiền sĩ, thế là tự bằng mình hại người giúp việc cho mình đó.
瑜曰：“此人助刘备，必为江东之患。”	Du nói: - Người này giúp Lưu Bị, tất gây vạ cho Đông Ngô về sau.
肃曰：“诸葛瑾乃其亲兄，可令招此人同事东吴，岂不妙哉？”	Túc nói: - Nên sai anh ruột y là Gia Cát Cẩn sang dụ y về với Đông Ngô chẳng hay hơn ư?
瑜善其言。	Du chịu là phải.
次日平明，瑜赴行营，升中军帐高坐。 左右立刀斧手，聚集文官武将听令。	Sáng hôm sau., Du đến hành dinh, ngồi cao trên trướng, quân đao phủ đứng sắp hàng hai bên, hội họp cả văn võ lại để truyền lệnh.
原来程普年长于瑜，今瑜爵居其上，心中不乐：是日乃托病不出，令长子程咨自代。	Nguyên Trình Phổ hơn tuổi Chu Du, thấy Du quyền to hơn mình, có ý không vui, giả ốm không đến, sai con là Trình Tư đi thay.
瑜令众将曰：“王法无亲，诸君各守乃职。	Du truyền lệnh cho các tướng rằng: - Phép vua không thể thân sơ, chức phận ai nấy phải giữ.
方今曹操弄权，甚于董卓：囚天子于许昌。 屯暴兵于境上。	Hiện nay Tào Tháo lộng quyền, tệ hơn Đổng Trác, giam thiên tử ở Hứa Đô, đóng bạo quân ở biên cảnh.
吾今奉命讨之，诸君幸皆努力向前。	Ta nay phụng mệnh ra đánh, các ông cùng phải gắng sức đồng lòng.
大军到处，不得扰民。	Quân đi đến đâu, không được quấy nhiễu dân sự.
赏劳罚罪，并不徇纵。”	Ai có công thì thưởng, ai có tội thì phạt, không tư vị ai cả.
令毕，即差韩当、黄盖为前部先锋，领本部战船，即日起行，前至三江口下寨，别听将令；蒋钦、周泰为第二队；凌统、潘璋为第三队；太史慈、吕蒙为第四队；陆逊、董袭为第五队；吕范、朱治为四方巡警使，催督六郡官军，水陆并进，克期取齐。	Nói đoạn, sai Hàn Đương, Hoàng Cái làm tiền bộ tiên phong, lĩnh chiến thuyền đi ngay hôm ấy, đến cửa sông Tam Giang đóng trại, chờ có lệnh khác sẽ hay; Tưởng Khâm, Chu Thái làm đội thứ hai; Lạc Thống, Phan, Chương làm đội thứ ba;Thái Sử Từ, Lã Mông làm đội thứ tư; Lục Tốn, Đổng Tập làm đội thứ năm; Lã Phạm; Chu Trị đi tuần phòng cả bốn mặt, và đốc thúc quan quân thủy lục phải song song tiến lên, hẹn nội nhật hôm ấy phải đi cả.
调拨已毕，诸将各自收拾船只军器起行。	Các tướng được lệnh, ai nấy thu xếp thuyền bè vũ khí ra đi.
程咨回见父程普，说周瑜调兵，动止有法。	Trình Tư về thuật lại với cha rằng Chu Du điều binh hợp phép lắm.
普大惊曰：“吾素欺周郎懦弱，不足为将；今能如此，真将才也！	Trình Phổ giật mình nói: - Ta vẫn khinh Chu Lang nhu nhược, không xứng đáng làm tướng. Nay y giỏi như thế, thật là tướng tài!
我如何不服！”	Ta há chẳng phục sao?
遂亲诣行营谢罪。 瑜亦逊谢。	Lập tức Phổ đến trại Chu Du tạ tội, Du cũng khiêm tốn tạ lại.
次日，瑜请诸葛瑾，谓曰：“令弟孔明有王佐之才，如何屈身事刘备？	Hôm sau, Du mời Gia Cát Cẩn đến bảo rằng: - Lệnh đệ là Khổng Minh có tài vương tá, sao lại hạ mình đi thờ Lưu Bị.
今幸至江东，欲烦先生不惜齿牙余论，使令弟弃刘备而事东吴，则主公既得良辅，而先生兄弟又得相见，岂不美哉？ 先生幸即一行。	Nay mai y đến Giang Đông, phiền tiên sinh chớ có quản công, đến dụ y về với Đông Ngô, thì Chúa Công được thêm một tay giỏi, mà anh em tiên sinh lại được đoàn tụ, chẳng hay lắm ru?
瑾曰：“瑾自至江东，愧无寸功。	Cẩn thưa: - Từ khi tôi đến Giang Đông, chưa lập được một chút công nào, nghĩ cũng xấu hổ lắm.
今都督有命，敢不效力。”	Nay Đô Đốc đã sai, tôi xin cố gắng.
即时上马，径投驿亭来见孔明。	Nói rồi lên ngựa chạy ngay đến ngay nhà khách, vào thăm Khổng Minh.
孔明接入，哭拜，各诉阔情。 瑾泣曰：“弟知伯夷、叔齐乎？”	Khổng Minh mời vào, hỏi han trò chuyện rồi, Cẩn khóc mà nói rằng: - Em có biết Bá Di, Thúc Tề ngày xưa không?
孔明暗思：“此必周郎教来说我也。” 遂答曰：“夷、齐古之圣贤也。”	Khổng Minh nghĩ thầm đây tất là Chu Du cho đến dụ mình, liền đáp lại rằng: - Bá Di, Thúc Tề là bậc thánh hiền đời xưa.
瑾曰：“夷、齐虽至饿死首阳山下，兄弟二人亦在一处。	Cẩn nói: - Hai ông ấy dẫu đến lúc chết đói ở núi Thú Dương, anh em cũng còn ở với nhau một chỗ.
我今与你同胞共乳，乃各事其主，不能旦暮相聚。 视夷、齐之为人，能无愧乎？”	Nay ta với em, ruột thịt một nhà, thế mà mỗi người thờ một chủ, sớm tối không được đoàn tụ với nhau, chẳng đáng thẹn với Di Tề lắm ư?
孔明曰：“兄所言者，情也；弟所守者，义也。	Khổng Minh nói: - Anh nói là tình em giữ là nghĩa.
弟与兄皆汉人。	Anh với em cùng là dòng dõi nhà Hán.
今刘皇叔乃汉室之胄，兄若能去东吴，而与弟同事刘皇叔，则上不愧为汉臣，而骨肉又得相聚，此情义两全之策也。	Nay Lưu Hoàng Thúc là tôn thất nhà Hán, nếu anh bỏ Đông Ngô về thờ Hoàng Thúc với em, thì trước không hổ thẹn với bầy tôi nhà Hán, sau nữa anh em lại được họp mặt nhau, thế là tình nghĩa hai đường vẹn cả.
不识兄意以为何如？”	Anh nghĩ thế nào?
瑾思曰：“我来说他，反被他说了我也。” 遂无言回答，起身辞去。	Cẩn nghĩ bụng, mình đến dụ nó, chẳng hóa nó lại dụ mình.Rồi ngồi ngẩn mặt ra, chẳng nói được câu gì.
回见周瑜，细述孔明之言。	Lát sau Cẩn đứng dậy ra về yết kiến Chu Du, thuật lại lời Khổng Minh.
瑜曰：“公意若何？”	Du nói: - Ý ông làm sao?
瑾曰：“吾受孙将军厚恩，安肯相背！”	Cẩn nói: - Tôi đội hậu ơn Tôn tướng quân, có đâu nỡ bỏ!
瑜曰：“公既忠心事主，不必多言。	Du nói: - Ông đã có bụng trung với chủ như thế, không phải nói nữa.
吾自有伏孔明之计。” 正是：智与智逢宜必合，才和才角又难容。	Còn Khổng Minh ta sẽ có cách thuyết phục y. Thế mới là: Trí đối trí, tưởng là dễ hợp, Tài chọi tài, lại hóa ghen nhau.
毕竟周瑜定何计伏孔明，且看下回分解。	Chưa biết Chu Du có mẹo gì thuyết phục được Khổng Minh, xin xem hồi sau sẽ rõ.
第四十五回三江口曹操折兵群英会蒋干中计	HỒI 45 Cửa Tam Giang, Tào Tháo hao binh; Hội quần anh, Tưởng Cán mắc mẹo.
却说周瑜闻诸葛瑾之言，转恨孔明，存心欲谋杀之。	Lại nói Chu Du nghe Gia Cát Cẩn nói, giận Khổng Minh lắm, âm mưu muốn giết.
次日，点齐军将，入辞孙权。	Hôm sau điểm quân xong, Du vào chào từ biệt Tôn Quyền.
权曰：“卿先行，孤即起兵继后。”	Quyền nói: - Ngươi cất quân đi trước, ta lập tức đi sau tiếp ứng!
瑜辞出，与程普、鲁肃领兵起行，便邀孔明同住。	Chu Du từ tạ trở ra, cùng với Lỗ Túc, Trình Phổ cất quân đi và mời Khổng Minh đi cùng một thể.
孔明欣然从之。 一同登舟，驾起帆樯，迤逦望夏口而进。 离三江口五六十里，船依次第歇定。	Khổng Minh vui vẻ nhận lời, lên cả thuyền, giương buồm kéo đến Hạ Khẩu, cách cửa Tam Giang ba bốn mươi dặm đóng trại. Thuyền bè đỗ rất có trật tự.
周瑜在中央下寨，岸上依西山结营，周围屯住。	Chu Du hạ trại ở giữa, trên bờ thì dựa vào núi Tây Sơn lập doanh trại, chung quanh cũng lập đồn phòng bị cả.
孔明只在一叶小舟内安身。	Khổng Minh ở riêng một chiếc thuyền nhỏ.
周瑜分拨已定，使人请孔明议事。	Chu Du phân phát đâu đấy rồi sai người mời Khổng Minh đến bàn việc.
孔明至中军帐，叙礼毕，瑜曰：“昔曹操兵少，袁绍兵多，而操反胜绍者，因用许攸之谋，先断乌巢之粮也。	Khổng Minh đến trung quân vào gặp Chu Du, Du nói: - Ngày trước quân Tào Tháo ít, quân Viên Thiệu nhiều, thế mà Tháo đánh được Thiệu, ấy là bởi vì Tháo dùng mưu Hứa Du, trước hết triệt lương thực ở Ô Sào.
今操兵八十三万，我兵只五六万，安能拒之？ 亦必须先断操之粮，然后可破。	Nay quân Tào tám mươi ba vạn, quân ta chỉ độ năm sáu vạn, cự sao nổi, tất cũng phải đốt lương của Tháo trước, rồi mới phá được.
我已探知操军粮草，俱屯于聚铁山。	Tôi đã dò biết được lương thảo Tào Tháo chứa cả ở núi Tụ Thiết.
先生久居汉上，熟知地理。 敢烦先生与关、张、子龙辈--吾亦助兵千人--星夜往聚铁山断操粮道。	Tiên sinh ở Hán Thượng đã lâu, am hiểu đường đất, xin phiền tiên sinh cùng với Quan, Trương, Tử Long, đi ngay đến đó triệt lương của Tào Tháo. Tôi xin giúp thêm một nghìn quân mã.
彼此各为主人之事，幸勿推调。”	Hai bên cùng vì việc chủ cả, xin tiên sinh đừng có thoái thác.
孔明暗思：“此因说我不动，设计害我。	Khổng Minh nghĩ thầm rằng: - Chắc họ dụ ta không nổi, nên lập kế hại ta.
我若推调，必为所笑。 不如应之，别有计议。”	Nếu ta từ chối, họ hẳn chê cười, chi bằng cứ vâng lời rồi sẽ liệu kế khác.
乃欣然领诺。	Nghĩ vậy Khổng Minh vui vẻ xin vâng lệnh.
瑜大喜。	Chu Du thấy Khổng Minh nhận lời cũng mừng lắm.
孔明辞出。	Khổng Minh từ giã ra về.
鲁肃密谓瑜曰：“公使孔明劫粮，是何意见？”	Lỗ Túc hỏi nhỏ Chu Du: - Ông sai Khổng Minh đi đốt lương là ý làm sao?
瑜曰：“吾欲杀孔明，恐惹人笑，故借曹操之手杀之，以绝后患耳。”	Du nói: - Ta muốn giết Khổng Minh, nhưng ngại thiên hạ chê cười, cho nên mượn tay Tào Tháo giết đi, để khỏi lo về sau.
肃闻言，乃往见孔明，看他知也不知。 只见孔明略无难色，整点军马要行。	Túc nghe nói, liền đến chơi Khổng Minh, xem Khổng Minh có biết ý gì không, nhưng chỉ thấy Khổng Minh cứ điềm nhiên như không, sắp sửa, điểm quân mã để đi.
肃不忍，以言挑之曰：“先生此去可成功否？”	Túc thương hại mới hỏi gượng rằng: - Tiên sinh đi chuyến này, chắc có thành công được không?
孔明笑曰：“吾水战、步战、马战、车战，各尽其妙，何愁功绩不成，非比江东公与周郎辈止一能也。”	Khổng Minh cười, nói: - Ta đánh thủy, đánh bộ, đánh mã, đánh xe, môn nào cũng giỏi, khó gì mà chẳng thành công, chớ chẳng như ông và Chu Lang chỉ biết có một nghề mà thôi đâu!
肃曰：“吾与公瑾何谓一能？”	Túc hỏi: - Tôi với Công Cẩn, thế nào là chỉ biết có một nghề?
孔明曰：“吾闻江南小儿谣言云：‘伏路把关饶子敬，临江水战有周郎。’	Khổng Minh nói: - Tôi nghe trẻ con ở Giang Nam có hát rằng: "Mặt bộ cầm quân tài Tử Kính, ra sông đánh thủy có Chu Du".
公等于陆地但能伏路把关；周公瑾但堪水战，不能陆战耳。	Xét như vậy, thì ông chỉ tài trên bộ, chẹn đường giữ ải; còn Chu Lang thì chỉ biết đánh thủy, chớ đánh bộ thì kém.
肃乃以此言告知周瑜。	Túc lại mang lời ấy về nói với Chu Du.
瑜怒曰：“何欺我不能陆战耶！	Du nổi giận nói: - Sao dám bảo ta không đánh được mặt bộ?
不用他去！ 我自引一万马军，往聚铁山断操粮道：”肃又将此言告孔明。	Có phải thế thì không khiến Khổng Minh đi nữa, để ta tự mang quân đến cướp lương Tào ở núi Tụ Thiết cho mà xem.
孔明笑曰：“公瑾令吾断粮者，实欲使曹操杀吾耳。	Túc lại đem chuyện nói với Khổng Minh, Khổng Minh cười, bảo: - Công Cẩn sai ta đi cướp lương, là cố ý mượn tay Tào Tháo giết ta.
吾故以片言戏之，公瑾便容纳不下。	Ta mới nói đùa một câu, Công Cẩn đã không chịu được.
目今用人之际，只愿吴侯与刘使君同心，则功可成；如各相谋害，大事休矣。	Hiện nay đang lúc dùng người, chỉ mong sao cho Ngô Hầu đồng tâm với Lưu sứ quân, mới thành công được. Nếu mang bụng hại lẫn nhau, thì việc lớn sẽ hỏng mất.
操贼多谋，他平生惯断人粮道，今如何不以重兵提备？	Tào Tháo lắm mưu, xưa nay hắn chỉ quen cướp lương của người ta, lẽ đâu hắn chẳng phòng giữ cẩn thận.
公瑾若去，必为所擒。	Công Cẩn mà đi, tất nó bắt được.
今只当先决水战，挫动北军锐气，别寻妙计破之。	Nay hãy đánh mặt thủy trước, để làm bớt cái nhuệ khí của hắn đi, rồi sẽ liệu kế khác đánh phá mới được.
望子敬善言以告公瑾为幸。”	Tử Kính nên về nói với Công Cẩn cho khéo.
鲁肃遂连夜回见周瑜，备述孔明之言。	Lỗ Túc lập tức đang đêm về nói với Chu Du, thuật lại lời Khổng Minh.
瑜摇首顿足曰：“此人见识胜吾十倍，今不除之，后必为我国之祸！”	Du lắc đầu, giẫm chân xuống nói rằng: - Kiến thức người này, hơn gấp mười ta, nếu không trừ ngay đi, tất để vạ về sau.
肃曰：“今用人之际，望以国家为重。 且待破曹之后，图之未晚。”	Túc can rằng: - Nay đang lúc cần người, xin hãy coi việc nước là trọng, đợi khi nào phá xong được Tào Tháo, bấy giờ sẽ liệu cũng vừa.
瑜然其说。	Du nghe lời.
却说玄德分付刘琦守江夏，自领众将引兵往夏口。 遥望江南岸旗幡隐隐，戈戟重重，料是东吴已动兵矣，乃尽移江夏之兵，至樊口屯扎。	Nay lại nói Huyền Đức dặn dò Lưu Kỳ giữ lấy Giang Hạ, còn mình cùng với các tướng dẫn quân sang Hạ Khẩu.Từ xa trông sang phía nam bờ sông, thấy cờ bay phất phới, gươm giáo sáng quắc, biết là Đông Ngô đã cất quân, bèn đem cả quân Giang Hạ đến đóng ở Phàn Khẩu.
玄德聚众曰：“孔明一去东吴，杳无音信，不知事体如何。	Huyền Đức họp các tướng sĩ lại bàn: - Khổng Minh từ khi sang Đông Ngô đến nay không thấy tin tức gì, không biết sự thể ra sao?
谁人可去探听虚实回报？”	Ai có thể đi dò xét tình hình về báo cho ta?
糜竺曰：“竺愿往。”	My Chúc xin đi.
玄德乃备羊酒礼物，令糜竺至东吴，以犒军为名，探听虚实。	Huyền Đức sai mang dê, rượu và đồ lễ sang Đông Ngô, giả tiếng khao quân, để dò xét hư thực.
竺领命，驾小舟顺流而下，径至周瑜大寨前。	Chúc vâng lệnh, bơi một chiếc thuyền thuận dòng sang sông, thẳng đến trại Chu Du.
军士入报周瑜，瑜召入。	Quân sĩ vào báo,Du mời vào.
竺再拜，致玄德相敬之意，献上酒礼。	My Chúc lạy hai lạy, dâng đồ lễ vật và bày tỏ ý Huyền Đức.
瑜受讫，设宴款待糜竺。 竺曰：“孔明在此已久，今愿与同回。”	Du nhận lễ rồi mở tiệc khoản đãi, Chúc nói: - Khổng Minh sang đây đã lâu, xin cho về một thể.
瑜曰：“孔明方与我同谋破曹，岂可便去？	Du nói - Khổng Minh đang cùng ta lập mưu phá Tào Tháo, về thế nào được?
吾亦欲见刘豫州，共议良策；奈身统大军，不可暂离。	Ta cũng muốn gặp Lưu Dự Châu để cùng bàn việc, nhưng ta đang thống lĩnh đại quân, không thể đi xa được.
若豫州肯枉驾来临，深慰所望。”	Nếu Dự Châu có lòng hạ cố đến chơi một chút, thì ta hả lòng mong đợi lắm.
竺应诺，拜辞而回。	My Chúc vâng lời, lạy từ trở ra.
肃问瑜曰：“公欲见玄德，有何计议？”	Lỗ Túc hỏi Chu Du rằng: - Ông muốn tiếp Lưu Huyền Đức để bàn việc gì?
瑜曰：“玄德世之枭雄，不可不除。	Du nói: - Huyền Đức như con thú dữ trong đời, không thể không trừ được.
吾今乘机诱至杀之，实为国家除一后患。”	Nay ta thừa cơ dụ y đến giết đi, để trừ một mối lo to cho nước nhà.
鲁肃再三劝谏，瑜只不听，遂传密令：“如玄德至，先埋伏刀斧手五十人于壁衣中，看吾掷杯为号，便出下手。”	Túc can ngăn hai ba lần, Du nhất định không nghe, truyền ngay lệnh rằng: - Huyền Đức đến đây, thì phục sẵn năm mươi tên đao phủ ở trong buồng hễ lúc nào ta quẳng cái làm hiệu, thì ùa ra giết đi.
却说糜竺回见玄德，具言周瑜欲请主公到彼面会，别有商议。	My Chúc về ra mắt Huyền Đức, thuật chuyện Chu Du muốn mời đến chơi để bàn bạc việc gì.
玄德便教收拾快船一只，只今便行。 云长谏曰：“周瑜多谋之士，又无孔明书信，恐其中有诈，不可轻去。”	Huyền Đức sai thu xếp một chiếc thuyền nhẹ, định đi ngay, Vân Trường can rằng: - Chu Du là người đa mưu, lại không có thư của Khổng Minh, hoặc có mưu lừa gì chăng, không nên khinh thường.
玄德曰：“我今结东吴以共破曹操，周郎欲见我，我若不往，非同盟之意。	Huyền Đức nói: - Ta nay kết liên với Đông Ngô, cùng phá Tào Tháo. Nay Chu Du muốn gặp ta, nếu ta không đi thì không phải là tình đồng minh với nhau.
两相猜忌，事不谐矣。”	Hai bên cứ ngờ vực lẫn nhau, việc to hỏng mất.
云长曰：“兄长若坚意要去，弟愿同往。”	Vân Trường nói: - Nếu huynh trưởng muốn sang đó, em xin đi theo.
张飞曰：“我也跟去。”	Trương Phi cũng xin đi.
玄德曰：“只云长随我去。	Huyền Đức nói: - Chỉ Vân Trường đi là đủ.
翼德与子龙守寨。 简雍固守鄂县。 我去便回。”	Dực Đức với Tử Long ở nhà giữ trại; Giản Ung giữ Ngạc Huyện cho vững, ta đi sẽ về ngay.
分付毕，即与云长乘小舟，并从者二十余人，飞棹赴江东。	Phân công đâu đấy rồi, Huyền Đức bèn cùng Vân Trường chỉ đem hai mươi tên quân, bơi một chiếc thuyền nhỏ sang Giang Đông.
玄德观看江东艨艟战舰、旌旗甲兵，左右分布整齐，心中甚喜。	Huyền Đức ngắm trông chiến thuyền Giang Đông cùng với tinh kỳ binh giáp dàn ra hai bên tả hữu tề chỉnh lắm, trong bụng cũng đã mừng thầm.
军士飞报周瑜：“刘豫州来了。”	Quân sĩ vào báo với Chu Du rằng Lưu Dự Châu đã đến.
瑜问：“带多少船只来？”	Du hỏi: - Y đem thuyền đến nhiều hay ít?
军士答曰：“只有一只船，二十余从人。”	Quân sĩ bẩm: - Chỉ có độc một chiếc thuyền và hơn hai mươi tên tùy tùng.
瑜笑曰：“此人命合体矣！”	Du cười, nói: - Bọn này thật đáng chết!
乃命刀斧手先埋伏定，然后出寨迎接。	Lập tức sai quân đao phủ mai phục đâu đấy, rồi ra trại đón Huyền Đức vào.
玄德引云长等二十余人，直到中军帐，叙礼毕，瑜请玄德上坐。	Huyền Đức dẫn Vân Trường và tuỳ tùng vào thẳng trung quân. Đôi bên chào nhau xong, Du mời Huyền Đức ngồi lên trên.
玄德曰：“将军名传天下，备不才，何烦将军重礼？”	Huyền Đức nói: - Tiếng tướng quân lẫy lừng cả thiên hạ, Bị này tài đức gì, dám đâu phiền đến tướng quân phải trọng vọng.
乃分宾主而坐。	Nói rồi chia ngôi chủ khách ngồi chơi.
周瑜设宴相待。	Chu Du mở tiệc khoản đãi.
且说孔明偶来江边，闻说玄德来此与都督相会，吃了一惊，急入中军帐窃看动静。 只见周瑜面有杀气，两边壁衣中密排刀斧手。	Khi ấy Khổng Minh tình cờ ra chơi bờ sông, nghe tin Huyền Đức đến gặp Chu Du, thất kinh, vội lẻn vào trung quân xem động tĩnh ra làm sao, thấy trên mặt Chu Du đầy những sát khí, trông vào hai bên màn vách thì thấy đặc những quân đao phủ.
孔明大惊曰：“似此如之奈何？”	Khổng Minh sợ hãi nói: - Thế này thì làm thế nào?
回视玄德，谈笑自若；却见玄德背后一人，按剑而立，乃云长也。 孔明喜曰：“吾主无危矣。”	Nói rồi lại nhìn Huyền Đức chỉ thấy Huyền Đức cười cười nói nói như không; lại thấy một người cắp gươm đứng hầu sau lưng Huyền Đức, nhìn xem ai thì là Quan Vân Trường, Khổng Minh mừng, nói: - Chủ ta không có gì đáng lo nữa rồi!
遂不复入，仍回身至江边等候。	Nói xong không vào nữa,quay ra bờ sông đứng đợi.
周瑜与玄德饮宴，酒行数巡，瑜起身把盏，猛见云长按剑立于玄德背后，忙问何人。	Chu Du mời mọc Huyền Đức uống rượu; được vài tuần, Du bèn đứng dậy cầm chén để mời, sực trông thấy Vân Trường cắp gươm đứng sau Huyền Đức, liền hỏi ai.
玄德曰：“吾弟关云长也。”	Huyền Đức nói: - Em tôi là Quan Vân Trường đó!
瑜惊曰：“非向日斩颜良、文丑者乎？”	Du giật mình hỏi: - Có phải là người chém Nhan Lương, Văn Sú khi xưa khi đó không?
玄德曰：“然也。”	Huyền Đức đáp: - Chính phải!
瑜大惊，汗流满背，便斟酒与云长把盏。	Du thất kinh, mồ hôi đổ toát ra cả áo. Rồi rót rượu mời Vân Trường uống.
少顷，鲁肃入。	Một lát, Lỗ Túc vào.
玄德曰：“孔明何在？ 烦子敬请来一会。”	Huyền Đức nói: - Khổng Minh ở đâu, nhờ Tử Kính mời lại đây gặp một lát.
瑜曰：“且待破了曹操，与孔明相会未迟。”	Chu Du nói: - Đợi khi nào phá xong Tào Tháo, bấy giờ sẽ gặp nhau cũng được.
玄德不敢再言。	Huyền Đức nín lặng.
云长以目视玄德。	Vân Trường đưa mắt cho Huyền Đức.
玄德会意，即起身辞瑜曰：“备暂告别。 即日破敌收功之后，专当叩贺。”	Huyền Đức biết ý, đứng ngay dậy từ biệt Chu Du mà rằng: - Nay tôi hãy xin cáo biệt, khi nào phá được giặc thành công, xin lại sang mừng.
瑜亦不留，送出辕门。	Du cũng không giữ lại, tiễn ra cửa dinh.
玄德别了周瑜，与云长等来至江边，只见孔明已在舟中。 玄德大喜。	Huyền Đức từ biệt ra đến bờ sông, đã thấy Khổng Minh ở trong thuyền, Huyền Đức mừng rỡ.
孔明曰：“主公知今日之危乎？”	Khổng Minh nói: - Chúa công có biết việc nguy cấp hôm nay không?
玄德愕然曰：“不知也。”	Huyền Đức ngạc nhiên nói: - Không biết có việc gì?
孔明曰：“若无云长，主公几为周郎所害矣。	Khổng Minh nói: - Nếu không có Vân Trường thì chúa công đã bị Chu Du hại rồi.
玄德方才省悟，便请孔明同回樊口。	Huyền Đức bấy giờ mới vỡ lẽ; bèn mời Khổng Minh cùng về Phàn Khẩu.
孔明曰：“亮虽居虎口，安如。 今主公但收拾船只军马候用。	Khổng Minh nói: - Tôi tuy ở kề miệng hổ, nhưng vững như Thái Sơn.
以十一月二十甲子日后为期，可令子龙驾小舟来南岸边等候。 切勿有误。” 玄德问其意。 孔明曰：“但看东南风起，亮必还矣。”	Chúa công trở về, đúng đến hôm 20 tháng 11 là ngày Giáp Tý, phải sai Tử Long mang một chiếc thuyền nhỏ chờ tôi ở mé Nam bờ sông, chớ có sai hẹn, Huyền Đức hỏi ý làm sao, Khổng Minh nói: - Cứ xem gió Đông nam nổi lên lúc nào, thì tôi về lúc ấy.
玄德再欲问时，孔明催促玄德作速开船。	
言讫自回。 玄德与云长及从人开船，行不数里，忽见上流头放下五六十只船来。 船头上一员大将，横矛而立，乃张飞也。	Huyền Đức đi chưa được vài dặm, chợt thấy trên thượng lưu có năm sáu chục chiếc thuyền bơi đến, một Đại tướng cầm ngang ngọn mâu đứng trên mũi thuyền, thì là Trương Phi.
因恐玄德有失，云长独力难支，特来接应。	Nguyên Phi sợ Huyền Đức gặp lỡ làng gì, một mình Vân Trường không địch nổi, cho nên mới đem thuyền đến tiếp ứng.
于是三人一同回寨，不在话下。	Ba người cùng nhau về trại.
却说周瑜送了玄德，回至寨中，鲁肃入问曰：“公既诱玄德至此，为何又不下手？”	Lại nói, Chu Du tiễn xong Huyền Đức về trại. Lỗ Túc hỏi rằng: - Ông đã mời Huyền Đức đến đây, sao lại không giết nữa?
瑜曰：“关云长，世之虎将也，与玄德行坐相随，吾若下手，他必来害我。”	Du nói: - Quan Vân Trường là một hổ tướng đời nay, cùng với Huyền Đức không rời nhau lúc nào, nếu ta hạ thủ, thì y tất giết ta trước.
肃愕然。 忽报曹操遣使送书至。	Túc nghe nói cũng rờn tóc gáy.Chợt lại có tin vào báo Tào Tháo sai người đưa thư đến.
瑜唤入。	Du gọi vào.
使者呈上书看时，封面上判云：“汉大丞相付周都督开拆。”	Sứ giả dâng thư lên. Du cầm thư xem thì thấy đề ở ngoài phong bì rằng: "Đại thừa tướng nhà Hán giao cho Chu Đô Đốc phải mở thư này".
瑜大怒，更不开看，将书扯碎，掷于地下，喝斩来使。	Du nổi giận, không mở thư ra xem nữa, xé nát, quẳng xuống đất và quát sai điệu Sứ giả ra chém.
肃曰：“两国相争，不斩来使。	Lỗ Túc can rằng: - Hai nước đánh nhau, không nên chém sứ giả.
瑜曰：“斩使以示威！”	Du không nghe, nói: - Phải chém để thị oai!
遂斩使者，将首级付从人持回。	Rồi Du sai chém luôn sứ giả, cho đầy tớ mang đầu về bên Tào.
随令甘宁为先锋，韩当为左翼，蒋钦为右翼。 瑜自部领诸将接应。 来日四更造饭，五更开船，鸣鼓呐喊而进。	Đoạn Du hạ lệnh cho Cam Ninh làm tiên phong, Hàn Đương làm tả dực, Tưởng Khâm làm hữu dực, Du thì tự lĩnh các tướng đi tiếp ứng; sáng hôm sau, canh tư thổi cơm ăn, canh năm mở thuyền, đánh trống hò reo bắt đầu sang đánh Tào.
却说曹操知周瑜毁书斩使，大怒，便唤蔡瑁、张允等一班荆州降将为前部，操自为后军，催督战船，到三江口。	Tào Tháo thấy Chu Du xé thư chém sứ giả, bèn nổi giận đùng đùng, lập tức sai Sái Mạo, Trương Doãn và bọn hàng tướng Kinh Châu làm tiền bộ, Tháo tự lĩnh hậu quân, đốc thúc chiến thuyền kéo đến của Tam Giang.
早见东吴船只，蔽江而来。 为首一员大将，坐在船头上大呼曰：“吾乃甘宁也！ 谁敢来与我决战？”	Vừa tới nơi. đã thấy thuyền Đông Ngô đen kịt cả sông, một đại tướng ngồi đầu thuyền gọi to lên rằng: - Ta là Cam Ninh đây, ai dám ra đây quyết chiến với ta không?
蔡瑁令弟蔡壎前进。	Sái Mạo sai em là Sái Huân tiến lên trước.
两船将近，甘宁拈弓搭箭，望蔡壎射来，应弦而倒。	Hai thuyền gần nhau, Cam Ninh giương cung đặt tên bắn sang một phát. Huân ngã gục ngay xuống.
宁驱船大进，万弩齐发。 曹军不能抵当。	Ninh thúc thuyền đánh dấn vào, muôn ngàn cung nỏ nhả tên như mưa, quân Tào không sao địch nổi.
右边蒋钦，左边韩当，直冲入曹军队中。	Lại có Hàn Đương ở tả, Tưởng Khâm ở hữu, hai mặt cùng xông thẳng vào đội quân Tào.
曹军大半是青、徐之兵，素不习水战，大江面上，战船一摆，早立脚不住。	Quân Tào quá nửa là quân vùng Thanh. Từ xưa nay không quen đánh thủy, chèo chống không vững, chiến thuyền chòng chành, nghiêng ngả trên mặt sông.
甘宁等三路战船，纵横水面。	Bên này, ba đội thuyền của bọn Cam Ninh tung hoành trên mặt nước.
周瑜又催船助战。 曹军中箭着炮者，不计其数，从巳时直杀到未时。 周瑜虽得利，只恐寡不敌众，遂下令鸣金，收住船只。	Chu Du lại thúc thuyền đánh giúp, quân Tào chết hại không biết bao nhiêu mà kể. Đánh nhau từ giờ Tỵ đến giờ Mùi, Chu Du tuy thắng, nhưng vẫn sợ quân Tào nhiều lắm, mình địch không nổi, lập tức khua chiêng thu thuyền về trại.
周瑜虽得利，只恐寡不敌众，遂下令鸣金，收住船只。	
曹军败回。	Quân Tào thua trận trở về.
操登旱寨，再整军士，唤蔡瑁、张允责之曰：“东吴兵少，反为所败，是汝等不用心耳！”	Tháo lên trại trên cạn, chỉnh đốn lại quân mã, rồi đòi Trương Doãn, Sái Mạo vào trách mắng: - Quân Đông Ngô ít, thế mà nó đánh được mình, đó là các người không chịu hết lòng đó thôi!
蔡瑁曰：“荆州水军，久不操练；青、徐之军，又素不习水战。 故尔致败。	Sái Mạo thưa: - Quân thủy ở Kinh Châu, lâu nay không được luyện tập, mà quân ở Thanh, Từ thì không quen đánh thủy, nên mới bị thua.
今当先立水寨，令青、徐军在中，荆州军在外，每日教习精熟，方可用之。”	Nay nên lập một thủy trại, cho quân Thanh, Từ ở trong, quân Kinh Châu ở ngoài, hàng ngày phải tập tành, khi nào giỏi mới dùng được.
操曰：“汝既为水军都督，可以便宜从事，何必禀我！”	Tháo nói: - Người đã làm thủy quân đô đốc, thế nào tiện thì cứ làm, việc gì còn phải hỏi ta?
于是张、蔡二人，自去训练水军。	Trương, Sái hai người ra luyện quân thủy.
沿江一带分二十四座水门，以大船居于外为城郭，小船居于内，可通往来，至晚点上灯火，照得天心水面通红。 旱寨三百余里，烟火不绝。	Suốt giải ven sông, lập ra một thủy trại cực to, thuyền lớn đóng xung quanh phía ngoài, thuyền nhỏ ở trong. Chia ra làm hai mươi cửa, có đường đi lối lại nối liền, đèn đuốc sáng rực trời; doanh trại trên cạn dài hơn ba trăm dặm, khói, lửa nghi ngút.
却说周瑜得胜回寨，犒赏三军，一面差人到吴侯处报捷。	Lại nói, Chu Du được trận về trại, khao thưởng ba quân, sai người báo tin thắng lợi với Ngô Hầu.
当夜瑜登高观望，只见西边火光接天。	Đêm hôm ấy, Chu Du lên cao đứng trông, thấy mé Tây ánh lửa rực trời.
左右告曰：“此皆北军灯火之光也。”	Tả hữu bẩm rằng: - Đó là ánh đèn đuốc ở bên quân Tào đó!
瑜亦心惊。	Du cũng hoảng.
次日，瑜欲亲往探看曹军水寨，乃命收拾楼船一只，带着鼓东，随行健将数员，各带强弓硬弩，一齐上船迤逦前进。	Hôm sau Du muốn thân đến xem thủy trại Tào Tháo, liền sai sửa soạn một chiếc thuyền lầu, đem theo đồ âm nhạc và vài viên tướng khỏe, mỗi người đeo một bộ cung tên thực tốt, từ từ bơi sang.
至操寨边，瑜命下了矴石，楼船上鼓乐齐奏。	Đến cạnh trại Tháo, Du truyền đỗ thuyền lại, kèn, sáo nổi lên inh ỏi.
瑜暗窥他水寨，大惊曰：“此深得水军之妙也！”	Du nhìn trộm thủy trại địch, giật mình, nói rằng: - Thật là đạt mức tuyệt diệu của quân thủy!
问：“水军都督是谁？”	Lại nói rằng: - Ai là đô đốc thủy quân bên Tào thế?
左右曰：“蔡瑁、涨允。”	Tả hữu bẩm: - Sái Mạo và Trương Doãn.
瑜思曰：“二人久居江东，谙习水战，吾必设计先除此二人，然后可以破曹。”	Du nói: - Hai người này ở Giang Đông đã lâu, thạo nghề đánh thủy, ta phải lập mẹo trừ trước đi, mới có thể phá được Tào Tháo.
正窥看间，早有曹军飞报曹操，说：“周瑜偷看吾寨。”	Giữa lúc ấy, quân vào báo với Tào Tháo rằng Chu Du đến xem trộm trại.
操命纵船擒捉。	Tháo sai chèo thuyền đuổi bắt.
瑜见水寨中旗号动，急教收起矴石，两边四下一齐轮转橹棹，望江面上如飞而去。 比及曹寨中船出时，周瑜的楼船已离了十数里远，追之不及，回报曹操。	Du thấy cờ hiệu trong trại thủy phe phẩy vội sai nhổ neo, chèo thuyền bay vùn vụt; khi thuyền Tháo ra khỏi cửa trại, thì Chu Du đã đi xa hàng chục dặm rồi. Quân Tào đuổi không kịp, quay về báo với Tào Tháo.
. 操问众将曰：“昨日输了一阵，挫动锐气；今又被他深窥吾寨。 吾当作何计破之？”	Tháo hỏi các tướng: - Hôm qua ta vừa thua một trận, mất cả nhuệ khí, hôm nay nó lại sang xem trộm trại ta, ta nên dùng kế gì mà phá cho được?
言未毕，忽帐下一人出曰：“某自幼与周郎同窗交契，愿凭三寸不烂之舌，往江东说此人来降。”	Tháo hỏi chưa dứt lời, có một người bước ra thưa rằng: - Tôi thuở nhỏ là bạn đồng học với Chu Du, chơi với nhau thân lắm. Nay xin đem ba tấc lưỡi sang Giang Đông dụ người ấy lại hàng.
曹操大喜，视之，乃九江人，姓蒋，名干，字子翼，现为帐下幕宾。	Tháo mừng lắm, trông ra thì là Tưởng Cán, tự là Tử Dực quê ở Cửu Giang hiện đang làm Mạc tàn.
操问曰：“子翼与周公瑾相厚乎？”	Tháo bèn hỏi - Tử Dực chơi với Chu Du thân lắm à?
干曰：“丞相放心。 干到江左，必要成功。”	Cán thưa: - Thừa tướng yên tâm, tôi sang tả ngạn chuyến này nhất định thành công.
操问：“要将何物去？”	Tháo lại hỏi: - Có cần mang đồ vật gì đi không?
干曰：“只消一童随往，二仆驾舟，其余不用。”	Cán nói: - Chỉ một tiểu đồng đi hầu, với hai người chèo thuyền là đủ.
操甚喜，置酒与蒋干送行。	Tháo mừng lắm, mở tiệc rượu tiễn Tưởng Cán.
干葛巾布袍，驾一只小舟，径到周瑜寨中，命传报：“故人蒋干相访。”	Cán đội khăn cát đằng, mặc áo vải rộng tay, ngồi một chiếc thuyền con, đến thẳng trại Chu Du, sai người vào báo là có bạn cũ Tưởng Cán lại thăm.
周瑜正在帐中议事，闻干至，笑谓诸将曰：“说客至矣！”	Chu Du đang ngồi trong trướng bàn việc, nghe tin Tưởng Cán đến chơi, cười mà nói rằng: - Thuyết khách đến đây rồi!
遂与众将附耳低言，如此如此。	Liền nghé vào tai các tướng dặn dò như thế... Như thế.
众皆应命而去。	Ai nấy vâng lệnh đi ra.
瑜整衣冠，引从者数百，皆锦衣花帽，前后簇拥而出。	Du sửa lại áo mũ chỉnh tề, dẫn vài trăm tùy tùng đều mặc áo gấm, đội mũ hoa, tiền hô hậu ủng đi ra.
蒋干引一青衣小童，昂然而来。	Tưởng Cán dẫn một tiểu đồng, mặc áo xanh, ngang nhiên bước tới.
瑜拜迎之。	Du đón tiếp rất lễ độ.
干曰：“公瑾别来无恙！”	Cán hỏi: - Công Cẩn lâu nay mạnh khỏe chớ?
瑜曰：“子翼良苦：远涉江湖，为曹氏作说客耶？”	Du đáp: Tử Dực xông pha sóng gió đến đây, làm thuyết khách cho Tào Tháo đó chăng?
干愕然曰：“吾久别足下，特来叙旧，奈何疑我作说客也？”	Cán ngạc nhiên, nói: - Ta lâu nay không gặp túc hạ, nên đến thăm hỏi, cớ sao lại nghi ta là thuyết khách?
瑜笑曰：“吾虽不及师旷之聪，闻弦歌而知雅意。”	Du cười, nói: - Ta đây tuy không thông minh bằng Sư Khoáng ngày xưa, nhưng nghe tiếng đàn cũng biết bụng người.
干曰：“足下待故人如此，便请告退。”	Cán nói: - Túc hạ bạc đãi cố nhân thế, tôi xin cáo thoái.
瑜笑而挽其臂曰：“吾但恐兄为曹氏作说客耳。 既无此心，何速去也？”	Du cười, kéo cánh tay Cán mà nói: - Ta chỉ sợ anh làm thuyết khách cho Tào Tháo, nếu không có ý ấy, thì can gì phải đi ngay?
遂同入帐。	Hai người cùng vào trướng,
叙礼毕，坐定，即传令悉召江左英杰与子翼相见。 须臾，文官武将，各穿锦衣；帐下偏裨将校，都披银铠：分两行而入。	chào hỏi xong, phân chủ khách ngồi chơi, lập tức Du cho mời hết các tay anh kiệt vào ra mắt Tử Dực.Được một lát, các văn quan võ tướng mặc toàn áo gấm, tỳ tướng mặc toàn áo giáp bạc, xếp thành hai hàng đi vào.
瑜都教相见毕，就列于两傍而坐。	Du bảo vái chào cả một lượt, rồi mới ngồi sang hai bên.
大张筵席，奏军中得胜之乐，轮换行酒。	Đoạn Du truyền mở tiệc cực to, cử khúc nhạc thắng trận, mọi người thay phiên nhau đứng dậy mời rượu.
瑜告众官曰：“此吾同窗契友也。 虽从江北到此，却不是曹家说客。 公等勿疑。”	Du bảo với các quan rằng: - Đây là ông bạn học với tôi từ ngày bé, tuy ở bên Giang Bắc đến chơi, nhưng không phải là thuyết khách của Tào Tháo, các quan đừng nghi.
遂解佩剑付太史慈曰：“公可佩我剑作监酒：今日宴饮，但叙朋友交情；如有提起曹操与东吴军旅之事者，即斩之！”	Nói rồi cởi thanh kiếm đeo trong mình giao cho Thái Sử Từ và dặn rằng: - Ông đeo thanh kiếm này làm người giám tửu. Hôm nay chỉ được nói chuyện bầu bạn vui vẻ với nhau thôi, ai nói động đến chuyện quân sự giữa Đông Ngô với Tào Tháo sẽ bị chém lập tức.
太史慈应诺，按剑坐于席上。	Thái Sử Từ vâng lệnh, đeo thanh gươm ngồi giám tiệc.
蒋干惊愕，不敢多言。	Tưởng Cán sợ hãi, chẳng dám nói lôi thôi gì cả.
周瑜曰：“吾自领军以来，滴酒不饮；今日见了故人，又无疑忌，当饮一醉。”	Chu Du nói: - Tôi từ khi cất quân ra đến nay, chưa từng nhắp một giọt rượu. Hôm nay gặp được cố nhân, lại không có điều chi nghi kỵ, nên uống một bữa thực say!
说罢，大笑畅饮。	Nói rồi, Du cười ha hả, cuộc rượu thật thỏa thuê.
座上觥筹交错。	Trên tiệc, bát đũa ngổn ngang.
饮至半醋，瑜携干手，同步出帐外。 左右军士，皆全装惯带，持戈执戟而立。 瑜曰：“吾之军士，颇雄壮否？”	Lúc đã chếnh choáng hơi men, Du dắt tay Tưởng Cán ra ngoài trướng; quân sĩ áo mũ lịch sự, vác kích cầm giáo đứng hầu, Du hỏi: - Thế quân ta có hùng tráng không?
干曰：“真熊虎之士也，”瑜又引干到帐后一望，粮草堆如山积。	Cán đáp: - Thật là quân như hổ như báo cả. Du lại đưa Cán đến sau trại, lương thảo chồng chất như núi.
瑜曰：“吾之粮草，颇足备否？”	Du nói: - Lương của ta có đủ dùng không?
干曰：“兵精粮足，名不虚传。”	Cán đáp: - Quân đã giỏi, lương lại nhiều, quả tiếng đồn không ngoa.
瑜佯醉大笑曰：“想周瑜与子翼同学业时，不曾望有今日。”	Du giả say, cười ầm lên, nói: - Tưởng nhớ lại khi ta cùng với Tử Dực còn học với nhau, có mong đâu được như ngày nay.
干曰：“以吾兄高才，实不为过。	Cán nói: - Công Cẩn có biệt tài, được thế cũng đáng!
瑜执干手曰：“大丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言必行，计必从，祸福共之。	Du cầm tay Cán, nói: - Tài trai sinh ở đời gặp được chủ tri kỷ, ngoài là nghĩa vua tôi, trong là tình xương thịt, nói thì nghe, kế thì dùng, họa phúc có nhau.
假使苏秦、张仪、陆贾、郦生复出，口似悬河，舌如利刃，安能动我心哉！”	Như thế, dẫu đến Tô Tần, Trương Nghi, Lục Giả, Lục Sinh có sống lại, miệng nói như nước, lưỡi sắc như dao, cũng không lay chuyển được lòng ta!
言罢大笑。	Nói rồi lại cười ầm lên.
蒋干面如土色。	Tưởng Cán mặt xám lại như tro.
瑜复携干入帐，会诸将再饮；因指诸将曰：“此皆江东之英杰。	Du lại dắt Cán vào trướng uống rượu với các tướng, nhân đó mà trỏ vào các tướng mà nói: - Đây toàn là anh kiệt ở Giang Đông cả đấy!
今日此会，可名群英会。”	Hội hôm nay nên gọi là hội Quần anh.
饮至天晚，点上灯烛，瑜自起舞剑作歌。 歌曰：“丈夫处世兮立功名；立功名兮慰平生。	Bữa rượu kéo dài mãi đến tối, đèn nến thắp lên, Du đứng dậy múa gươm hát mấy câu: Trượng phu cốt lập công danh Công danh đã lập, lòng mình thảnh thơi!
慰平生兮吾将醉；吾将醉兮发狂吟！” 歇罢，满座欢笑。	Lòng thảnh thơi, vui chơi thích tính, Chén say rồi đủng đỉnh hát ngông... Du hát đoạn, cử tọa cười ầm cả lên.
至夜深，干辞曰：“不胜酒力矣。”	Đến canh khuya, Cán tạ từ, nói: - Tửu lượng tôi không sao kham được nữa.
瑜命撤席，诸将辞出。	Du sai cất tiệc, các tướng đâu về đấy.
瑜曰：“久不与子翼同榻，今宵抵足而眠。”	Du nói: - Lâu nay không ngủ chung với Tử Dực, nay phải gác chân lên nhau mà ngủ một đêm.
于是佯作大醉之状，携干入帐共寝。 瑜和衣卧倒，呕吐狼藉。	Du giả làm say quá, dắt Cán vào màn, rồi để nguyên cả áo mũ nằm ngủ, nôn oẹ bừa bãi.
蒋干如何睡得着？ 伏枕听时，军中鼓打二更，起视残灯尚明。 看周瑜时，鼻息如雷。	Cán ngủ sao được, nghe thấy bên ngoài trống đã điểm canh hai, bèn đứng dậy, trông thấy đèn vẫn còn sáng mà Chu Du thì đã ngủ say, tiếng ngáy như sấm.
干见帐内桌上，堆着一卷文书，乃起床偷视之，却都是往来书信。	Cán trông lên bàn, thấy một đống thư từ, mới lẻn ra xem trộm.
内有一封，上写“蔡瑁张允谨封。”	Đó toàn là thư các nơi gửi về, trong có một phong ngoài đề: "Sái Mạo, Trương Doãn cẩn phong".
干大惊，暗读之。 书略曰：“某等降曹，非图仕禄，迫于势耳。	Cán giật mình, mở ra xem, trong thư nói như sau: "Chúng tôi hàng Tào Tháo, không phải có bụng mong phú quý đâu, cũng là bất đắc dĩ.
今已赚北军困于寨中，但得其便，即将操贼之首，献于麾下。	Nay đã lừa được quân Tào nhốt cả trong thủy trại rồi. Khi nào được dịp, xin nộp đầu Tào Tháo ở dưới cờ.
早晚人到，便有关报。 幸勿见疑。	Nay mai có người đến, sẽ có tin báo, xin chớ nghi ngờ gì cả.
先此敬覆。”	Nay kính thư ".
干思曰：“原来蔡瑁、张允结连东吴！”	Cẩn xem xong nghĩ rằng: - Té ra hai thằng này vẫn liên kết với Đông Ngô!
遂将书暗藏于衣内。 再欲检看他书时，床上周瑜翻身，干急灭灯就寝。	Lập tức giấu ngay tờ thư ấy vào tay áo, Cán định xem thêm thư khác, thì thấy Chu Du trở mình, bèn vội vàng tắt đèn đi ngủ.
瑜口内含糊曰：“子翼，我数日之内，教你看操贼之首！”	Du nói lảm nhảm trong mồm rằng: "Tử Dực, vài hôm nữa cho anh xem đầu Tào Tháo!"
干勉强应之。	
瑜又曰：“子翼，且住！	Lại thấy Du nói: "Tử Dực!
……教你看操贼之首！ ……”	Anh hãy ở đây, ta sẽ cho anh xem đầu giặc Tháo!".
及干问之，瑜又睡着。	Lúc Cán hỏi lại thì Chu Du đã ngủ khì ra rồi.
干伏于床上，将近四更，只听得有人入帐唤曰：“都督醒否？”	Cán nằm trên giường, đến mãi canh tư, thấy có người vào trướng gọi: "Đô đốc đã tỉnh chưa?".
周瑜梦中做忽觉之状，故问那人曰：“床上睡着何人？”	Chu Du ra bộ nằm mê sực tỉnh, hỏi rằng: - Ai nằm trên giường thế kia?
答曰：“都督请子翼同寝，何故忘却？”	Người ấy đáp: - Đô đốc mời Tử Dực cùng ngủ, đã quên rồi à?
瑜懊悔曰：“吾平日未尝饮醉；昨日醉后失事，不知可曾说甚言语？”	Du hối hận nói: - Ta chưa khi nào uống rượu say thế này; hôm nay say quá, không biết có nói lỡ điều gì không?
那人曰：“江北有人到此。” 瑜喝：“低声！”	Người ấy nói: - Giang Bắc có người đến đây... Du nói: - Nói se sẽ chứ!
便唤：“子翼。”	Rồi gọi Cán: - Tử Dực! Tử Dực!
蒋干只妆睡着。 瑜潜出帐。	Cán bấy giờ vẫn tỉnh, nhưng vờ ngủ say không thưa, Du lẻn ra ngoài trướng.
干窃听之，只闻有人在外曰：“张、蔡二都督道：急切不得下手，……”	Cán lắng tai nghe lỏm, thì thấy người bên ngoài nói rằng: "Trương Doãn, Sái Mạo cho người lại bảo chưa thể nào hạ thủ được...".
后面言语颇低，听不真实。	Những câu sau nói nhỏ quá nên Cán nghe không rõ.
少顷，瑜入帐，又唤：“子翼。”	Một lát, Chu Du trở vào, lại gọi: - Tử Dực!
蒋干只是不应，蒙头假睡。	Cán vẫn vờ ngủ không thưa.
瑜亦解衣就寝。	Du cũng cởi áo đi ngủ.
干寻思：“周瑜是个精细人，天明寻书不见，必然害我。”	Cán nằm nghĩ thầm rằng: - Chu Du là người cẩn thận, sáng dậy không thấy thư, tất nhiên sẽ không để cho mình được thoát!
睡至五更，干起唤周瑜；瑜却睡着。	Vừa sang canh năm, Cán dậy gọi Chu Du. Du vẫn ngủ say.
干戴上巾帻，潜步. 出帐，唤了小童，径出辕门。	Cán bèn đội khăn mặc áo, lẻn ra ngoài trướng, gọi tiểu đồng, đi thẳng đến cửa trại.
军士问：“先生那里去？”	Quân canh hỏi: - Tiên sinh đi đâu?
干曰：“吾在此恐误都督事，权且告别。”	Cán nói: - Ta ở đây mãi, sợ lỡ việc đô đốc, nên ta tạm cáo từ.
军士亦不阻当。	Quân sĩ cũng không cản trở gì cả.
干下船，飞棹回见曹操。	Cán xuống thuyền bơi như bay về ra mắt Tào Tháo.
操问：“子翼干事若何？”	Tháo hỏi: - Tử Dực đi có được việc không?
干曰：“周瑜雅量高致，非言词所能动也。”	Cán thưa: - Chu Du chí khí cao nhã lắm, không sao dụ được.
操怒曰：“事又不济，反为所笑！”	Tháo giận, nói: - Đi đã không được việc, lại bị nó chê cười cho à?
干曰：“虽不能说周瑜，却与丞相打听得一件事。	Cán thưa: - Tuy rằng không dụ được Chu Du, nhưng cũng điều tra được một việc giúp thừa tướng.
乞退左右。	Xin hãy cho tả hữu lui cả ra ngoài.
干取出书信，将上项事逐一说与曹操。	Cán lấy thư ra và thuật lại đầu đuôi câu chuyện cho Tào Tháo nghe.
操大怒曰：“二贼如此无礼耶！”	Tháo nổi giận, nói: - Chà! Hai thằng dám vô lễ thế à?
即便唤蔡瑁、张允到帐下。 操曰：“我欲使汝二人进兵。”	Lập tức cho đòi Trương Doãn, Sái Mạo vào, Tháo hỏi: - Nay ta định sai các ngươi tiến quân đây!
瑁曰：“军尚未曾练熟，不可轻进。”	Mạo bẩm: - Quân sĩ tập chưa được giỏi, không nên tiến vội.
操怒曰：“军若练熟，吾首级献于周郎矣！”	Tháo gắt rằng: - Nếu đợi đến lúc quân sĩ tâp giỏi, thì đầu tao đã nộp cho Chu Du rồi!
蔡、张二人不知其意，惊慌不能回答。	Hai người không hiểu ý thế nào, lúng túng chẳng biết nói năng ra sao.
操喝武士推出斩之。	Tháo bèn quát võ sĩ lôi hai người ra chém.
须臾，献头帐下，操方省悟曰：“吾中计矣！”	Một lát võ sĩ đem đầu vào dâng, Tháo sực nghĩ ra ngay, nói rằng: - Thôi! Ta mắc mẹo rồi!
后人有诗叹曰：“曹操奸雄不可当，一时诡计中周郎。	Người sau có thơ than rằng: Xưa nay Tào Tháo tiếng khôn ngoan, Khôn thế sao lại mắc mẹo gian?
蔡张卖主求生计，谁料今朝剑下亡！”	Hỡi ơi! Sái, Trương, quân bán chúa, Rước voi giầy mả, chết không oan!
众将见杀了张、蔡二人，入问其故。 操虽心知中计，却不肯认错，乃谓众将曰：“二人怠慢军法，吾故斩之。”	Các tướng thấy Tháo giết Trương, Sài, bèn vào hỏi nguyên nhân làm sao, Tháo biết mình mắc mưu, nhưng vẫn không chịu nhận lỗi, bèn bảo các tướng rằng: - Hai người ấy khinh thường quân pháp nên ta giết đi.
众皆嗟呀不已。	Ai nấy đều thở dài buồn bã.
操于众将内选毛玠、于禁为水军都督，以代蔡、张二人之职。	Tháo chọn Mao Giới và Vu Cấm cử thay làm thủy quân đô đốc.
细作探知，报过江东。	Quân do thám tin về cho Chu Du.
周瑜大喜曰：“吾所患者，此二人耳。 今既剿除，吾无忧矣。”	Du mừng rỡ, nói: - Ta chỉ lo hai người ấy, nay đã trừ xong, lòng ta thanh thản vô cùng.
肃曰：“都督用兵如此，何愁曹贼不破乎！”	Lỗ Túc nói: - Đô đốc dùng binh như thế, lo gì chẳng phá được Tào Tháo.
瑜曰：“吾料诸将不知此计，独有诸葛亮识见胜我，想此谋亦不能瞒也。	Du nói: - Ta chắc rằng các tướng không ai hiểu mưu ta, chỉ có Gia Cát Lượng kiến thức hơn ta, chắc mẹo này cũng không giấu được hắn.
子敬试以言挑之，看他知也不知，便当回报。”	Tử Kính thử sang dò xem hắn có biết hay không, rồi về báo cho ta.
正是：还将反间成功事，去试从旁冷眼人。	Ấy là: Muốn đem phản gián mưu vừa đạt, Ướm hỏi người ngoài có biết không?
未知肃去问孔明还是如何，且看下文分解。	Chưa biết Lỗ Túc đi dò Khổng Minh thế nào, xem đến hồi sau mới rõ.
第四十六回用奇谋孔明借箭献密计黄盖受刑	HỒI 46 Dùng Chước lạ, Khổng Minh mượn tên; Dâng kế mật, Hoàng Cái chịu nhục.
却说鲁肃领了周瑜言语，径来舟中相探孔明。 孔明接入小舟对坐。	Lỗ Túc vâng lời Chu Du xuống thuyền thăm dò Khổng Minh, Khổng Minh đón vào khoang thuyền ngồi chơi.
肃曰：“连日措办军务，有失听教。”	Túc nói: - Mấy bữa nay bận việc quân, chưa lúc nào rảnh đến hầu chuyện tiên sinh được.
孔明曰：“便是亮亦未与都督贺喜。”	Khổng Minh nói: - Chính tôi cũng chưa đến mừng đô đốc được.
肃曰：“何喜？”	Túc hỏi: - Có việc gì mà mừng?
孔明曰：“公瑾使先生来探亮知也不知，便是这件事可贺喜耳。”	Khổng Minh nói: - Việc Công Cẩn sai ông đến dò tôi xem có biết hay không, việc ấy chính nên mừng.
谈得鲁肃失色问曰：“先生何由知之？”	Lỗ Túc tái mặt hỏi: - Sao tiên sinh biết?
孔明曰：“这条计只好弄蒋干。	Khổng Minh đáp: Mẹo ấy chỉ lừa được Tưởng Cán.
曹操、虽被一时瞒过，必然便省悟，只是不肯认错耳。	Tào Tháo tuy cũng mắc mẹo, nhưng hắn tất nghĩ ra, song không chịu nhận lỗi đâu.
今蔡、张两人既死，江东无患矣，如何不贺喜！	Nay Trương, Sái hai người đã chết, Giang Đông không phải lo gì nữa, sao chẳng mừng được!
吾闻曹操换毛玠、于禁为水军都督，则这两个手里，好歹送了水军性命。”	Tôi lại nghe Tào Tháo cho Vu Cấm, Mao Giới lên thay lĩnh chức thủy quân đô đốc. Hai người ấy chỉ có mang tính mệnh cả thủy quân Tào Tháo mà quẳng đi, chớ làm chi được!
鲁肃听了，开口不得，把些言语支吾了半晌，别孔明而回。	Lỗ Túc nghe xong, nói một vài câu qua loa rồi từ biệt ra về.
孔明嘱曰：“望子敬在公瑾面前勿言亮先知此事。	Khổng Minh dặn Lỗ Túc: - Tử Kính có về, đừng nói với Công Cẩn rằng tôi biết trước việc ấy nhé!
恐公瑾心怀妒忌，又要寻事害亮。”	Sợ rồi Công Cẩn mang lòng ghen ghét. Lại kiếm chuyện để mưu hại tôi.
鲁肃应诺而去，回见周瑜，把上项事只得实说了。 瑜大惊曰：“此人决不可留！ 吾决意斩之！”	Lỗ Túc vâng lời trở về, ra mắt Chu Du, kể hết đầu đuôi, Du thất kinh, nói: - Người này quyết không sao để được, ta phải chém đi mới xong.
肃劝曰：“若杀孔明，却被曹操笑也。”	Lỗ Túc can: - Nếu ta giết Khổng Minh, sẽ bị Tào Tháo cười cho.
瑜曰：“吾自有公道斩之，教他死而无怨。”	Du nói: - Ta sẽ lấy phép công mà chém, cho hắn chết cũng không oán được ta.
肃曰：“何以公道斩之？”	Lỗ Túc hỏi: - Phép công gì?
瑜曰：“子敬休问，来日便见。”	Du nói: - Tử Kính không phải nói, đến mai sẽ biết.
次日，聚众将于帐下，教请孔明议事。	Hôm sau, Du hội cả các tướng dưới trướng, mời Khổng Minh đến bàn việc.
孔明欣然而至。	Khổng Minh đến.
坐定，瑜问孔明曰：“即日将与曹军交战，水路交兵，当以何兵器为先？”	Du hỏi: - Nay sắp đánh nhau với Tào Tháo ở trên mặt sông, nên dùng vũ khí gì đánh cho tiện?
孔明曰：“大江之上，以弓箭为先。”	Khổng Minh thưa: Trên mặt sông lớn, cốt lấy cung tên là đầu.
瑜曰：“先生之言，甚合愚意。	Du nói: - Lời tiên sinh hợp ý tôi lắm!
但今军中正缺箭用，敢烦先生监造十万枝箭，以为应敌之具。	Hiện trong quân đang thiếu tên bắn, phiền tiên sinh trông nom giúp cho việc làm mười vạn chiếc tên.
此系公事，先生幸勿推却。”	Đây là việc công, xin tiên sinh chớ nên từ chối.
孔明曰：“都督见委，自当效劳。	Khổng Minh nói: - Đô đốc đã sai, tôi xin hết sức.
敢问十万枝箭，何时要用？”	Xin hỏi mười vạn tên khi nào dùng đến?
瑜曰：“十日之内，可完办否？”	Du hỏi: - Trong mười hôm, có làm xong không?
孔明曰：“操军即日将至，若候十日，必误大事。”	Khổng Minh nói: - Quân Tào nay mai sắp đến, nếu đợi mười ngày, việc lớn hỏng mất.
瑜曰：“先生料几日可完办？”	Du hỏi: - Tiên sinh liệu độ mấy hôm thì xong?
孔明曰：“只消三日，便可拜纳十万枝箭。”	Khổng Minh thưa: - Trong nội ba ngày sẽ nộp đủ mười vạn tên.
瑜曰：“军中无戏言。”	Du nói: - Việc quân không phải trò đùa đâu!
孔明曰：“怎敢戏都督！ 愿纳军令状：三日不办，甘当重罚。”	Khổng Minh nói: - Đâu có dám đùa với đô đốc, tôi xin làm giấy cam đoan, nếu ba ngày không xong, cam chịu trọng tội.
瑜大喜，唤军政司当面取了文书，置酒相待曰：“待军事毕后，自有酬劳。”	Du mừng lắm, gọi ngay quan chính tư mang giấy tờ ra làm cam kết, rồi mở tiệc khoản đãi và nói: - Khi nào xong việc, sẽ có hậu thưởng.
孔明曰：“今日已不及，来日造起。 至第三日，可差五百小军到江边搬箭。”	Khổng Minh nói: - Hôm nay đã không kịp rồi, ngày mai bắt đầu làm, đến ngày thứ ba, xin đô đốc sai năm trăm quân đến bờ sông nhận tên đem về.
饮了数杯，辞去。	Khổng Minh uống thêm vài chén rồi từ biệt.
鲁肃曰：“此人莫非诈乎？”	Lỗ Túc hỏi Chu Du: - Người này nói khoác chăng?
瑜曰：“他自送死，非我逼他。	Du nói: - Rõ ràng hắn tự mua lấy cái chết, chứ ta cũng không bắt ép gì hắn.
今明白对众要了文书，他便两胁生翅，也飞不去。	Hôm nay đông đủ mặt các quan, làm tờ cam kết, dù hắn có mọc cánh cũng không bay thoát.
我只分付军匠人等，教他故意迟延，凡应用物件，都不与齐备。 如此，必然误了日期。	Ta dặn bọn thợ cố làm dây dưa, và không cấp đủ cho đồ dùng, tất nhiên hắn lỡ hẹn.
那时定罪，有何理说？	Khi ấy ta trị tội, xem có kêu ca được nữa không?
公今可去探他虚实，却来回报。	Tử Kính thử sang thăm dò tình hình, về báo cho ta biết.
肃领命来见孔明。	Lỗ Túc vâng lệnh, đến gặp Khổng Minh.
孔明曰：“吾曾告子敬，休对公瑾说，他必要害我。	Khổng Minh nói: - Ta đã bảo Tử Kính đừng nói chuyện gì với Công Cẩn, e Công Cẩn lại tìm kế hại ta.
不想子敬不肯为我隐讳，今日果然又弄出事来。	Không ngờ Tử Kính không chịu giấu giếm họ, hôm nay, quả nhiên lại có chuyện.
三日内如何造得十万箭？ 子敬只得救我！”	Trong ba ngày, làm sao vót nổi mười vạn tên, Tử Kính phải cứu ta mới được.
肃曰：“公自取其祸，我如何救得你？”	Túc nói: - Ông tự rước lấy tội, tôi biết cứu làm sao bây giờ?
孔明曰：“望子敬借我二十只船，每船要军士三十人，船上皆用青布为幔，各束草千余个，分布两边。	Khổng Minh nói: - Tử Kính cho ta mượn hai chục chiếc thuyền, mỗi chiếc dùng ba chục tay thủy thủ tốt. Trên thuyền căng vải xanh che chung quanh, và xếp hơn nghìn bó cỏ ở hai bên mạn thuyền.
吾别有妙用。	Ta sẽ có kế.
第三日包管有十万枝箭。	Đến ngày thứ ba bảo đảm có đủ hai mươi vạn tên cho mà xem.
只不可又教公瑾得知，若彼知之，吾计败矣。”	Nhưng chớ để cho Công Cẩn biết nữa, nếu hắn biết thì kế ta hỏng mất đó.
肃允诺，却不解其意，回报周瑜，果然不提起借船之事，只言：“孔明并不用箭竹、翎毛、胶漆等物，自有道理。”	Túc vâng lời, nhưng chưa hiểu rõ mưu mô khổng Minh ra sao. Lúc về gặp Chu Du, quả nhiên Túc không đả động gì đến việc mượn thuyền, chỉ bảo không thấy Khổng Minh dùng đến tre, gỗ, lông chim và sơn nhựa gì cả, chỉ nói rằng đã có cách.
瑜大疑曰：“且看他三日后如何回覆我！”	Du rất ngạc nhiên nói: - Thử đợi đến hôm thứ ba xem sao.
却说鲁肃私自拨轻快船二十只，各船三十余人，并布幔束草等物，尽皆齐备，候孔明调用。	Lỗ Túc cắt riêng hai chục chiếc thuyền nhanh nhẹ, mỗi chiếc ba chục người bơi, đủ đồ vải căng, cỏ bó, dự bị sẵn sàng cho Khổng Minh.
第一日却不见孔明动静；第二日亦只不动。	Ngày thứ nhất không thấy gì, ngày thứ hai cũng vậy.
至第三日四更时分，孔明密请鲁肃到船中。 肃问曰：“公召我来何意？” 孔明曰：“特请子敬同往取箭。”	Mãi đến hôm thứ ba, độ canh tư, Khổng Minh mới lén sai người mời Lỗ Túc xuống thuyền.
肃曰：“何处去取？” 孔明曰：“子敬休问，前去便见。” 遂命将二十只船，用长索相连，径望北岸进发。 是夜大雾漫天，长江之中，雾气更甚，对面不相见。	Túc hỏi: - Ông gọi tôi đến có việc gì?
孔明促舟前进，果然是好大雾！ 前人有篇《大雾垂江赋》曰：“大哉长江！ 西接岷、峨，南控三吴，北带九河。 汇百川而入海，历万古以扬波。	Khổng Minh nói: - Mời ông cùng đi lấy tên một thể.
至若龙伯、海若，江妃、水母，长鲸千丈，天蜈九首，鬼怪异类，咸集而有。 盖夫鬼神之所凭依，英雄之所战守也。 时也阴阳既乱，昧爽不分。 讶长空之一色，忽大雾之四屯。	Túc hỏi: - Lấy tên ở đâu?
虽舆薪而莫睹，惟金鼓之可闻。 初若溟濛，才隐南山之豹；渐而充塞，欲迷北海之鲲。 然后上接高天，下垂厚地；渺乎苍茫，浩乎无际。 鲸鲵出水而腾波，蛟龙潜渊而吐气。	Khổng Minh nói: - Tử Kính không phải hỏi, cứ đi sẽ biết.
又如梅霖收溽，春阴酿寒；溟溟漠漠，洁浩漫漫。 东失柴桑之岸，南无夏口之山。 战船千艘，俱沉沦于岩壑；渔舟一叶，惊出没于波澜。	Nói rồi, sai lấy thừng chạc dàng cả hai chục thuyền làm một, cho bơi thẳng lên phía bắc.
甚则穹吴无光，朝阳失色；返白昼为昏黄，变丹山为水碧。 虽大禹之智，不能测其浅深；离娄之明，焉能辨乎咫尺？	- Đêm ấy, sương mù phủ kín trời, trên mặt sông lại càng mờ mịt, giáp mặt không trông thấy nhau.
于是冯夷息浪，屏翳收功；鱼鳖遁迹，鸟兽潜踪。 隔断蓬莱之岛，暗围阊阖之宫。 恍惚奔腾，如骤雨之将至；纷纭杂沓，若寒云之欲同。	Khổng Minh giục quân chèo thuyền đi thật gấp.
乃能中隐毒蛇，因之而为瘴疠；内藏妖魅，凭之而为祸害。 降疾厄于人间，起风尘于塞外。 小民遇之夭伤，大人观之感慨。 盖将返元气于洪荒，混天地为大块。	Quả thật là sương mù rất đẹp, rất nên thơ.
当夜五更时候，船已近曹操水寨。	Canh năm đêm ấy, thuyền đến sát thủy trại của Tào Tháo.
孔明教把船只头西尾东，一带摆开，就船上擂鼓呐喊。	Khổng Minh sai đổ thuyền quay mũi về hướng tây, dàn thành hàng chữ nhất, rồi đánh trống và hò reo ầm ĩ.
鲁肃惊曰：“倘曹兵齐出，如之奈何？”	Lỗ Túc sợ hãi hỏi: - Quân Tào ùa ra thì làm thế nào?
孔明笑曰：“吾料曹操于重雾中必不敢出。	Khổng Minh cười đáp: - Tôi chắc Tào Tháo thấy sương mù thế này, không dám cho quân ra.
吾等只顾酌酒取乐，待雾散便回。	Chúng mình cứ yên chí uống rượu làm vui, đợi khi nào sương tan thì về.
却说曹寨中，听得擂鼓呐喊，毛玠、于禁二人慌忙飞报曹操。	Trong trại Tào, nghe thấy tiếng trống đánh, tiếng reo hò, Mao Giới, Vu Cấm vội vàng phi báo với Tào Tháo.
操传令曰：“重雾迷江，彼军忽至，必有埋伏，切不可轻动。	Tháo truyền lệnh rằng: - Sương mù dày đặc, quân giặc kéo đến bất thần, tất có mai phục, không nên khinh động.
可拨水军弓弩手乱箭射之。” 又差人往旱寨内唤张辽、徐晃各带弓弩军三千，火速到江边助射。	Tháo chỉ ra lệnh cho quân cung nỏ bắn tứ tung ra, lại sai người lên trại cạn gọi Trương Liêu, Tử Hoảng mỗi người dẫn ba nghìn quân cung nỏ cấp tốc đến bờ sông trợ chiến.
比及号令到来，毛玠、于禁怕南军抢入水寨，已差弓弩手在寨前放箭；少顷，旱寨内弓弩手亦到，约一万余人，尽皆向江中放箭：箭如雨发。	Hiệu lệnh đến nơi thì Vu Cấm, Mao Giới sợ quân nam tràn vào thủy trại, đã sai quân bắn rào rào ra rồi một lát quân trên cạn cũng đến, ước hơn vạn người, đều chĩa vào chỗ có tiếng trống bắn xuống như mưa.
孔明教把船吊回，头东尾西，逼近水寨受箭，一面擂鼓呐喊。	Khổng Minh một mặt lại sai quay mũi thuyền về phía tây, áp vào trại thủy đỡ lấy tên; một mặt vẫn cứ thúc trống hò reo ầm ĩ.
待至日高雾散，孔明令收船急回。	Khi mặt trời đã mọc, sương mù dần tan, Khổng Minh sai thu thuyền kéo về.
二十只船两边束草上，排满箭枝。	Các bó cỏ trên hai chục chiếc thuyền, bó nào cũng chi chít những tên cắm.
孔明令各船上军士齐声叫曰：“谢丞相箭！”	Khổng Minh sai quân sĩ đồng thanh reo to lên rằng: - Tạ ơn thừa tướng giúp tên!
比及曹军寨内报知曹操时，这里船轻水急，已放回二十余里，追之不及。	Khi quân vào báo cho Tháo biết, thì thuyền nhẹ nước xuôi, đã đi xa hàng hai chục dặm rồi, đuổi không kịp nữa.
曹操懊悔不已。	Tào Tháo tức bực vô cùng.
却说孔明回船谓鲁肃曰：“每船上箭约五六千矣。 不费江东半分之力，已得十万余箭。	Khổng Minh quay thuyền về nói với Lỗ Túc rằng: - Mỗi thuyền được ước chừng năm sáu nghìn tên mà không hề tốn chút công sức nào của Đông Ngô cả.
明日即将来射曹军，却不甚便！”	Thế là đã được hơn mười vạn tên, nay mai lại đem tên bắn lại quân Tào, chẳng tiện lắm ư?
肃曰：“先生真神人也！	Túc nói: - Tiên sinh thực là thần thánh.
何以知今日如此大雾？”	Làm sao lại biết đêm nay có sương mù lớn thế?
孔明曰：“为将而不通天文，不识地利，不知奇门，不晓阴阳，不看阵图，不明兵势，是庸才也。	Khổng Minh nói: - Làm tướng mà không biết thiên văn, không tường địa lý, không biết được thuật pháp, không hiểu được âm dương, không tính trận đồ, không giỏi binh thế, đó là tướng xoàng.
亮于三日前已算定今日有大雾，因此敢任三日之限。	Từ ba hôm trước, ta đã tính biết hôm nay có sương mù lớn, nên mới dám nhận thời hạn ba hôm.
公瑾教我十日完办，工匠料物，都不应手，将这一件风流罪过，明白要杀我。 我命系于天，公瑾焉能害我哉！”	Công Cẩn hạn cho ta mười ngày, mà thuyền thợ, đồ dùng không có gì đủ, chực đem một tội lỗi nhỏ để hại ta; nhưng số mệnh ta đã có trời, hại làm sao nổi!
鲁肃拜服。	Lỗ Túc chịu là giỏi.
船到岸时，周瑜已差五百军在江边等候搬箭。	Thuyền vừa cập bến, đã thấy năm trăm quân của Chu Du đứng chực lĩnh tên.
孔明教于船上取之，可得十余万枝，都搬入中军帐交纳。	Khổng Minh bảo lên thuyền mà lấy, được hơn chục vạn chiếc đem về nộp.
鲁肃人见周瑜，备说孔明取箭之事。	Lỗ Túc vào ra mắt Chu Du, thuật lại cả việc đi lấy tên.
瑜大惊，慨然叹曰：“孔明神机妙算，吾不如也！”	Du giật mình, thở dài than rằng: - Khổng Minh mẹo thần, tính giỏi, ta thật không bằng!
后人有诗赞曰：“一天浓雾满长江，远近难分水渺茫。 骤雨飞蝗来战舰，孔明今日伏周郎。”	Ngày sau có thơ rằng: Sương mù mờ mịt khắp Trường Giang Gần xa không rõ nước mênh mang Tên bắn như mưa thuyền không núng Khổng Minh tài trí vượt Chu Lang.
少顷，孔明入寨见周瑜。	Một lát, Khổng Minh cũng vào gặp Chu Du.
瑜下帐迎之，称羡曰：“先生神算，使人敬服。”	Du ra ngoài trại đón và khen rằng: - Mưu kế tiên sinh tài tình lắm, khiến người ta phải kính phục.
孔明曰：“诡谲小计，何足为奇。	Khổng Minh nói: - Đó chỉ là một chút mẹo vặt, có gì là lạ đâu?
瑜邀孔明入帐共饮。 瑜曰：“昨吾主遣使来催督进军，瑜未有奇计，愿先生教我。”	Du mời khổng Minh vào trướng uống rượu, rồi hỏi rằng: - Hôm qua, chúa công tôi cho người đến thúc giục tiến quân, tôi chưa nghĩ được mẹo gì lạ, xin tiên sinh dạy cho.
孔明曰：“亮乃碌碌庸才，安有妙计？”	Khổng Minh thưa: - Tài tôi thường lắm, nghĩ sao được diệu kế?
瑜曰：“某昨观曹操水寨，极是严整有法，非等闲可攻。	Du nói: - Hôm trước, tôi xem thủy trại của Tào Tháo cực kỳ nghiêm chỉnh, rất hợp binh pháp, không dễ phá được.
思得一计，不知可否。 先生幸为我一决之。”	Tôi đã nghĩ ra một mẹo, chưa biết có dùng được hay không, xin tiên sinh quyết định giúp.
孔明曰：“都督且休言。 各自写于手内，看同也不同。”	Khổng Minh nói: - Đô đốc đừng nói vội, xin hãy cùng viết vào lòng bàn tay, xem có khớp nhau không đã.
瑜大喜，教取笔砚来，先自暗写了，却送与孔明；孔明亦暗写了。	Du mừng lắm, sai đem nghiên bút ra, viết ngầm vào bàn tay một chữ, rồi đưa bút cho Khổng Minh. Khổng Minh cũng viết một chữ.
两个移近坐榻，各出掌中之字，互相观看，皆大笑。	Hai người ngồi lại gần, xòe bàn tay ra, rồi cùng cười ầm cả lên.
原来周瑜掌中字，乃一“火”字；孔明掌中，亦一“火”字。	Té ra trong tay Chu Du đề một chữ "Hỏa", trong tay Khổng Minh cũng một chữ "Hỏa".
瑜曰：“既我两人所见相同，更无疑矣。 幸勿漏泄。”	Chu Du nói: - Hai chúng ta đã hợp ý nhau, chắc không còn nghi ngờ gì nữa, xin đừng tiết lộ cho ai biết.
孔明曰：“两家公事，岂有漏泄之理。	Khổng Minh nói: - Việc là việc chung cả hai nhà, có lẽ đâu lại để lộ chuyện.
吾料曹操虽两番经我这条计，然必不为备。	Tào Tháo đã hai phen mắc mẹo của tôi, nhưng chắc lần này hắn cũng không phòng bị.
今都督尽行之可也。”	Đô đốc cố gắng lên thì thế nào cũng được.
饮罢分散，诸将皆不知其事。	Tan tiệc đâu về đấy, các tướng không ai biết câu chuyện ra sao.
却说曹操平白折了十五六万箭，心中气闷。	Tào Tháo, từ khi mất mười lăm mười sáu vạn tên, trong lòng buồn tức lắm.
荀攸进计曰：“江东有周瑜、诸葛亮二人用计，急切难破。	Tuân Du hiến kế rằng: - Giang Đông có Chu Du, Gia Cát Lượng, hai người hợp mưu với nhau, khó lòng phá nổi.
可差人去东吴诈降，为奸细内应，以通消息，方可图也。”	Ta hãy sai người đến Giang Đông trá hàng, làm tay trong, dò xét đầy đủ tình hình mới có thể phá được.
操曰：“此言正合吾意。	Tháo nói: - Ngươi nói chính hợp ý ta.
汝料军中谁可行此计？”	Vậy ngươi thử xem ai đi làm được việc ấy?
攸曰：“蔡瑁被诛，蔡氏宗族，皆在军中。 瑁之族弟蔡中、蔡和现为副将。	Tuân Du thưa: - Sái Mạo bị giết, em hắn là Sái Trung, Sái Hòa hiện đang làm phó tướng.
丞相可以恩结之，差往诈降东吴，必不见疑。”	Thừa tướng nên ban ơn cho họ vui lòng gắn bó với ta, rồi sai sang trá hàng, tất Đông Ngô không nghi kỵ.
操从之，当夜密唤二人入帐嘱付曰：“汝二人可引些少军士，去东吴诈降。	Tháo theo lời ấy, đang đêm, gọi hai người vào trướng dặn rằng: - Hai người hãy dẫn một số quân sang Đông Ngô trá hàng, hễ thấy động tĩnh gì, sai người về mật báo ngay.
但有动静，使人密报，事成之后，重加封赏。	Khi nào thành công, ta sẽ ban thưởng thêm; chớ có ăn ở hai lòng nhé!
休怀二心！” 二人曰：“吾等妻子俱在荆州，安敢怀二心，丞相勿疑。	Sái Trung, Sái Hòa bẩm: - Xin thừa tướng chớ nghi, vợ con chúng tôi ở cả Kinh Châu, chúng tôi có đâu dám thế!
某二人必取周瑜、诸葛亮之首，献于麾下。”	Hai chúng tôi quyết lấy đầu Chu Du, Gia Cát Lượng về dâng dưới trướng.
操厚赏之。	Tháo trọng thưởng cho hai người.
次日，二人带五百军士，驾船数只，顺风望着南岸来。	Hôm sau, hai người đem năm trăm tên quân, chở vài chiếc thuyền, thuận gió xuôi xuống bờ phía nam.
且说周瑜正理会进兵之事，忽报江北有船来到江口，称是蔡瑁之弟蔡和、蔡中，特来投降。	Chu Du đang tính toán việc tiến quân, chợt có ti báo có thuyền ở Giang Bắc sang, tự xưng tên là Sái Hòa, ái Trung, em ruột Sái Mạo, đến hàng.
瑜唤入。	Du cho gọi vào.
二人哭拜曰：“吾兄无罪，被操贼所杀。	Hai người vừa khóc vừa lạy, nói: - Anh chúng tôi là Sái Mạo, không có tội gì, tự dưng bị Tào Tháo giết mất.
吾二人欲报兄仇，特来投降。	Chúng tôi muốn báo thù cho anh, nên sang đầu hàng.
望赐收录，愿为前部。”	Mong đô đốc thu dọn cho, chúng tôi xin làm tiền bộ.
瑜大喜，重赏二人，即命与甘宁引军为前部。	Du mừng rỡ, trọng thưởng cho hai người rồi sai dẫn quân theo Cam Ninh làm tiền bộ.
二人拜谢，以为中计。	Hai người lạy tạ, chắc mẩm Du đã trúng kế rồi.
瑜密唤甘宁分付曰：“此二人不带家小，非真投降，乃曹操使来为奸细者。	Du gọi Cam Ninh vào dặn rằng: - Hai thằng này không mang theo vợ con, chẳng phải thực bụng hàng đâu, đúng Tào Tháo sai đến làm gian tế đây.
吾今欲将计就计，教他通报消息。	Nay ta muốn biến kế của nó thành kế của mình, để nó báo tin về cho Tào Tháo.
汝可殷勤相待，就里提防。	Ngươi phải ân cần khoản đãi chúng nó, nhưng phải đề phòng.
至出兵之日，先要杀他两个祭旗。	Đợi khi nào ta cất quân đi, sẽ đem giết chúng để tế cờ.
汝切须小心，不可有误。”	Ngươi phải cẩn thận, không được để lỡ việc.
甘宁领命而去。	Cam Ninh vâng lời trở ra.
鲁肃入见周瑜曰：“蔡中、蔡和之降，多应是诈，不可收用。” 瑜叱曰：“彼因曹操杀其兄，欲报仇而来降，何诈之有！	Lỗ Túc vào gặp Chu Du, nói: - Việc Sái Trung, Sái Hòa đến hàng chỉ là giả dối, không nên dùng vội. Du mắng rằng: - Hai người ấy vì Tào Tháo giết oan mất anh, nên đến hàng để trả thù, giả gì mà giả?
你若如此多疑，安能容天下之士乎！”	Ngươi hay đa nghi thế, dùng là sao được người giỏi trong thiên hạ?
肃默然而退，乃往告孔明。	Túc nín lặng lui ra, đến nói với Khổng minh.
孔明笑而不言。	Khổng Minh chỉ cười.
肃曰：“孔明何故哂笑？”	Túc nói: - Ông cười gì thế?
孔明曰：“吾笑子敬不识公瑾用计耳。	Khổng Minh nói: - Tôi cười ông không biết đó là Công Cẩn dùng mưu.
大江隔远，细作极难往来。	Sông to cách trở, do thám đi lại khó khăn.
操使蔡中、蔡和诈降，刺探我军中事，公瑾将计就计，正要他通报消息。	Tháo sai hai người sang trá hàng để dò xét quân ta. Công Cẩn lại muốn mượn kế nó làm kế mình, dùng chúng thông báo tin tức đỡ mình.
兵不厌诈，公瑾之谋是也。”	Binh pháp cần phải dối trá, mưu của Công Cẩn rất hay.
肃方才省悟。	Túc bấy giờ mới hiểu.
却说周瑜夜坐帐中，忽见黄盖潜入中军来见周瑜。 瑜问曰：“公覆夜至，必有良谋见教？”	Đêm hôm ấy, Chu Du đang ngồi trong trướng, bỗng thấy Hoàng Cái lẻn vào ra mắt, Du hỏi: - Công Phúc đang đêm đến đây, tất có mưu hay bàn bạc.
盖曰：“彼众我寡，不宜久持，何不用火攻之？”	Cái thưa: - Quân giặc nhiều, quân ta ít, không nên cầm cự lâu. Sao không dùng kế hỏa công?
瑜曰：“谁教公献此计？”	Du hỏi: - Ai xui ông hiến kế ấy?
盖曰：“某出自己意，非他人之所教也。”	Cái thưa: - Tôi tự nghĩ ra, không có ai bày vẽ cho cả.
瑜曰：“吾正欲如此，故留蔡中、蔡和诈降之人，以通消息；但恨无一人为我行诈降计耳。”	Du nói: - Ta vẫn muốn dùng kế ấy, cho nên mới giữ Sái Trung, Sái Hòa ở đây, để chúng nó đưa tin tức về cho nhau; nhưng hiềm vì không có ai thi hành kế trá hàng cho ta cả.
盖曰：“某愿行此计。”	Cái thưa: - Tôi xin đảm nhận.
瑜曰：“不受些苦，彼如何肯信？”	Du nói: - Nếu không chịu khổ sở một chút, thì khi nào Tào Tháo chịu tin?
盖曰：“某受孙氏厚恩，虽肝脑涂地，亦无怨悔。”	Cái thưa: - Tôi đội hậu ân của họ Tôn, dẫu gan óc lầy đất cũng cam.
瑜拜而谢之曰：“君若肯行此苦肉计，则江东之万幸也。”	Du lại ta rằng: - Ông chịu thực hiện kế khổ nhục này, thật là may mắn cho Giang Đông quá.
盖曰：“某死亦无怨。”	Cái thưa: - Tôi chết cũng không oán hận chút nào!
遂谢而出。	Nói rồi tạ trở ra.
次日，周瑜鸣鼓大会诸将于帐下。	Hôm sau, Chu Du nổi trống họp các tướng.
孔明亦在座。 周瑜曰：“操引百万之众，连络三百余里，非一日可破。	Khổng Minh cũng đến, Chu Du nói: - Tháo dẫn hàng trăm vạn quân, doanh trại liên tiếp hơn ba trăm dặm, không phải một ngày mà phá xong được.
今令诸将各领三个月粮草，准备御敌。”	Nay truyền cho các tướng, mỗi người phải lĩnh lương thảo ba tháng, phòng chống nhau với giặc.
言未讫，黄盖进曰：“莫说三个月，便支三十个月粮草，也不济事！	Du nói vừa dứt lời, Hoàng Cái tiến ra nói: - Đừng nói ba tháng, dẫu cấp cả ba mươi tháng lương thảo cũng chẳng làm trò gì?
若是这个月破的，便破；若是这个月破不的，只可依张子布之言，弃甲倒戈，北面而降之耳！”	Nội trong cả tháng này, có thể phá được thì phá, nếu không phá nổi, thì chi bằng theo lời Tử Bố, bỏ giáp quẳng gươm, ngoảnh mặt về bắc mà hàng đi cho rảnh!
周瑜勃然变色，大怒曰：“吾奉主公之命，督兵破曹，敢有再言降者必斩。	Chu Du nghe nói tái mặt lại, nổi giận đùng đùng, thét lớn: - Ta đây phụng mệnh chúa công, chỉ huy ba quân phá Tào, ai dám nói đến hàng là chém.
今两军相敌之际，汝敢出此言，慢我军心，不斩汝首，难以服众！”	Nay đang lúc hai bên đối địch, mày dám mở mày dám mở mồm ra nói câu ấy, làm ngã lòng quân, không chém đầu mày thì còn bảo được ai!
喝左右将黄盖斩讫报来。	Liền quát võ sĩ lôi Cái ra chém.
黄盖亦怒曰：“吾自随破虏将军，纵横东南，已历三世，那有你来？”	Cái cũng tức giận nói lớn: - Ta từ khi theo Phò tá tướng quân đến nay, tung hoành miền đông nam trải qua ba đời rồi, khi ấy đâu đã có ngươi?
瑜大怒，喝令速斩。	Du giận quá, thét chém cho mau.
甘宁进前告曰：“公覆乃东吴旧臣，望宽恕之。”	Cam Ninh bước lên can rằng: - Công Phúc là cựu thần của Đông Ngô, xin hãy khoan thứ cho.
瑜喝曰：“汝何敢多言，乱吾法度！”	Du quát lên rằng: - Sao mày dám nói lôi thôi, làm loạn phép tắc của tao?
先叱左右将甘宁乱棒打出。	Lập tức thét tả hữu lấy roi vụt Cam Ninh túi bụi rồi đuổi ra.
众官皆跪告曰：“黄盖罪固当诛，但于军不利。	Các quan đều quỳ xuống can rằng: - Tội Hoàng Cái thực là đáng chết, nhưng giết Cái thì không có lợi cho việc quân.
望都督宽恕，权且记罪。 破曹之后，斩亦未迟。”	Xin đô đốc hãy khoan thứ cho, tạm ghi tội lại đó, đợi phá xong Tào Tháo, sẽ đem chém cũng chưa muộn.
瑜怒未息。 众官苦苦告求。 瑜曰：“若不看众官面皮，决须斩首！	Chu Du vẫn hầm hầm, các quan nằn nì kêu van mãi, Du mới nói: - Nếu không nể mặt các quan, thì ta quyết lấy đầu mày đó!
今且免死！”	Nay hãy tha cho mày tội chết!
命左右：“拖翻打一百脊杖，以正其罪！”	Du bèn sai tả hữu vật cổ Hoàng Cái xuống đánh một trăm roi.
众官又告免。 瑜推翻案桌，叱退众官，喝教行杖。	Các quan lại kêu van, Du hất đổ cả bàn đi, quát mắng các quan, và thét bảo đánh đập.
将黄盖剥了衣服，拖翻在地，打了五十脊杖。	Tả hữu lật áo Hoàng Cái, vật sấp xuống đánh, đánh năm chục roi.
众官又复苦苦求免。	Các quan lại xúm vào xin tha.
瑜跃起指盖曰：“汝敢小觑我耶！	Du đứng dậy, chỉ mặt Hoàng Cái nói: - Mày còn dám coi thường tao chăng?
且寄下五十棍！ 再有怠慢，二罪俱罚！”	Hãy cho chịu năm chục trượng đó, nếu còn vô lễ, hai tội sẽ trị nhân thể.
恨声不绝而入帐中。	Rồi vừa đi vừa mắng nhiếc om sòm trở vào trong trướng.
众官扶起黄盖，打得皮开肉绽，鲜血进流，扶归本寨，昏绝几次。	Các tướng ra vực Hoàng Cái dậy, thấy da thịt tả tơi, máu me đầm đìa. Khi về đến trại, ngất đi mấy lần.
动问之人，无不下泪。	Ai đến hỏi thăm cũng ứa hai hàng nước mắt.
鲁肃也往看问了，来至孔明船中，谓孔明曰：“今日公瑾怒责公覆，我等皆是他部下，不敢犯颜苦谏；先生是客，何故袖手旁观，不发一语？”	Lỗ Túc cũng đến thăm, rồi xuống thuyền trách Khổng Minh rằng: - Hôm nay Công Cẩn giận đánh Hoàng Cái như thế, chúng tôi là bộ hạ Công Cẩn nên không ai dám mạnh dạn can ngăn đã đành; tiên sinh là khách, sao chỉ thu tay đứng xem, không nói giúp cho một câu gì?
孔明笑曰：“子敬欺我。”	Khổng Minh cười nói: - Tử Kính còn dối ta!
肃曰：“肃与先生渡江以来，未尝一事相欺。 今何出此言？”	Túc nói: - Từ khi tôi cùng với tiên sinh sang sông đến giờ, chưa hề có câu gì dối nhau, sao tiên sinh lại nói thế?
孔明曰：“子敬岂不知公瑾今日毒打黄公覆，乃其计耶？	Khổng Minh nói: - Thế ra Tử Kính không biết Công Cẩn đánh đau Hoàng Cái là mưu kế đó ư?
如何要我劝他？”	Tại sao còn cần đến tôi khuyên can?
肃方悟。 孔明曰：“不用苦肉计，何能瞒过曹操？	Lỗ Túc bấy giờ mới biết, Khổng Minh nói: - Không dùng mẹo khổ nhục, làm sao đánh lừa được Tào Tháo?
今必令黄公覆去诈降，却教蔡中、蔡和报知其事矣。	Nay đô đốc tất sai Hoàng Cái sang trá hàng, và mượn bọn Sái Trung đưa tin về trước.
子敬见公瑾时，切勿言亮先知其事，只说亮也埋怨都督便了。”	Tử Kính có đến chơi với Công Cẩn, chớ có nói là ta biết mẹo ấy nhé! Chỉ nên nói rằng ta cũng oán Công Cẩn ác quá là xong.
肃辞去，入帐见周瑜。	Túc về, vào gặp Chu Du.
瑜邀入帐后。	Du mời vào sau trướng ngồi chơi.
肃曰：“今日何故痛责黄公覆？”	Túc nói: - Hôm nay, làm sao đô đốc đánh Công Phúc đau quá thế?
瑜曰：“诸将怨否？”	Du hỏi: - Các tướng có ai oán ta không?
肃曰：“多有心中不安者。”	Túc nói: - Nhiều người thắc mắc lắm!
瑜曰：“孔明之意若何？”	Du hỏi: - Ý Khổng Minh thế nào?
肃曰：“他也埋怨都督忒情薄。”	- Khổng Minh cũng oán đô đốc bạc đãi tướng sĩ.
瑜笑曰：“今番须瞒过他也。”	Du cười, nói: - Phen này ta mới lừa được Khổng Minh!
肃曰：“何谓也？” 瑜曰：“今日痛打黄盖，乃计也。	Túc hỏi làm sao, Du nói: - Đánh Hoàng Cái là kế của ta đó.
吾欲令他诈降，先须用苦肉计瞒过曹操，就中用火攻之，可以取胜。”	Ta muốn sai hắn trá hàng, nên trước hết dùng kế khổ nhục để đánh lừa Tào Tháo, rồi sau dùng kế hỏa công tì mới có thể thắng được.
肃乃暗思孔明之高见，却不敢明言。	Túc trong bụng phục Khổng Minh là cao kiến, nhưng không dám nói rõ.
且说黄盖卧于帐中，诸将皆来动问。	Hoàng Cái đau nằm trong trướng, các tướng đều đến hỏi thăm.
盖不言语，但长吁而已。	Cái chẳng nói năng gì cả, cứ thở dài sườn sượt.
忽报参谋阚泽来问。	Chợt báo có quan tham mưu là Hán Trạch lại thăm.
盖令请入卧内，叱退左右。	Cái sai mời vào tận chỗ nằm, đuổi tả hữu lui ra ngoài.
阚泽曰：“将军莫非与都督有仇？”	Hám Trạch hỏi: - Tướng quân có thù hằn gì với đô đốc chăng?
盖曰：“非也。”	Cái nói: - Không thù hằn gì cả.
泽曰：“然则公之受责，莫非苦肉计乎？”	Trạch nói: - Thế thì vừa rồi ông bị đòn có phải là kế khổ nhục không?
盖曰：“何以知之？”	Cái hỏi: - Sao ông biết?
泽曰：“某观公瑾举动，已料着八九分。”	- Tôi xem bộ dạng Công Cẩn, mười phần đã đoán được chín.
盖曰：“某受吴侯三世厚恩，无以为报，故献此计，以破曹操。	Cái nói: - Tôi chịu hậu ân họ Tôn đã ba đời, không lấy gì báo được. Nên hiến kế ấy để phá Tào Tháo.
吾虽受苦，亦无所恨。 吾遍观军中，无一人可为心腹者。 惟公素有忠义之心，敢以心腹相告。”	Thân tôi tuy đau khổ, nhưng ai là tâm phúc của tôi; duy có ông là người trung nghĩa, nên tôi mới dám thổ lộ can trường.
泽曰：“公之告我，无非要我献诈降书耳。”	Trạch nói: - Phải chăng ông muốn dùng tôi dâng thư trá hàng?
盖曰：“实有此意。 未知肯否？”	Cái đáp: - Quả thị tôi có ý đó, chưa biết ông có chịu giúp cho không?
阚泽欣然领诺。	Hám trạch hớn hở nhận lời.
正是：勇将轻身思报主，谋臣为国有同心。	Ấy thực là: Dũng tướng quên mình mong báo chúa, Mưu thần vì nước lại đồng tâm.
未知阚泽所言若何，且看下文分解。	Chưa biết Hám dùng Trạch dâng thư làm sao, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第四十七回阚泽密献诈降书庞统巧授连环计	HỒI 47 Hám Trạch mật dâng thư giả hàng; Bàng Thống khéoliên hoàn kế.
却说阚泽字德润，会稽山阴人也；家贫好学，与人佣工，尝借人书来看，看过一遍，更不遗忘；口才辨给，少有胆气。	Hám Trạch tự là Đức Nhuận, người làng Sơn Âm, quận Cối Kê, nhà nghèo nhưng chăm học, phải đi làm thuê; thường hay mượn sách về xem, xem xong một lượt là nhớ như in không bao giờ quên nữa. Trạch lại có tài biện bác, có can đảm.
孙权召为参谋，与黄盖最相善。	Tôn Quyền dùng làm tham mưu.
盖知其能言有胆，故欲使献诈降书。 泽欣然应诺曰：“大丈夫处世，不能立功建业，不几与草木同腐乎！	Trạch chơi với Hoàng Cái thân thiết lắm, nên Cái nhờ dâng thư trá hàng, Trạch vui lòng nhận ngay và nói: - Đại trượng phu ở đời, không lập được công danh sự nghiệp gì, chẳng hóa ra cùng với cỏ cây mục nát ư?
公既捐躯报主，泽又何惜微生！”	Ông đã quên mình báo chúa, đây tôi dám há tiếc thân!
黄盖滚下床来，拜而谢之。	Hoàng Cái nhảy choàng xuống đất lạy tạ.
泽曰：“事不可缓，即今便行。”	Trạch nói: - Việc không nên để lâu, xin đi ngay hôm nay!
盖曰：“书已修下了。”	Cái nói: - Thư tôi đã viết sẵn rồi.
泽领了书，只就当夜扮作渔翁，驾小舟，望北岸而行。	Trạch nhận lấy thư. Đến đêm giả làm ông lão đánh cá, bơi chiếc thuyền con sang thẳng bờ phía Bắc.
是夜寒星满天。 三更时候，早到曹军水寨。	Đêm hôm ấy, sao lạnh đầy trời; vừa canh ba thì thuyền Hám Trạch tới cạnh thủy trại quân Tào.
巡江军士拿住，连夜报知曹操。	Quân tuần tiễu trên sông bắt được, vào báo với Tào Tháo.
操曰：“莫非是奸细么？”	Tháo hỏi: - Có lẽ là gian tế chăng?
军士曰：“只一渔翁，自称是东吴参谋阚泽，有机密事来见。”	Quân thưa: Chỉ có một ông lão đánh cá, tự xưng là tham mưu bên Đông Ngô, tên là Hám Trạch, lại trình việc cơ mật.
操便教引将入来。	Tháo sai dẫn vào.
军士引阚泽至，只见帐上灯烛辉煌，曹操凭几危坐，问曰：“汝既是东吴参谋，来此何干？”	Bấy giờ trên trướng, đèn đuốc sáng lòa; Tháo ngồi ngất ngưởng trên ghế hỏi rằng: Ngươi đã làm tham mưu bên Đông Ngô, nay đến đây có việc chi?
泽曰：“人言曹丞相求贤若渴，今观此问，甚不相合。	Trạch nói: Trước kia, tôi thấy người ta đồn Tào thừa tướng cầu người hiền như kẻ khát nước. Nay nghe lời nói thật không ăn khớp chút nào.
黄公覆，汝又错寻思了也！”	Thôi, Hoàng Công Phúc, ngươi nghĩ lầm mất rồi!
操曰：“吾与东吴旦夕交兵，汝私行到此，如何不问？”	Tháo nói: - Ta sắp sửa đánh nhau với Đông Ngô, thấy ngươi một mình đi lẻn đến đây, lẽ nào chẳng phải hỏi?
泽曰：“黄公覆乃东吴三世旧臣，今被周瑜于众将之前，无端毒打，不胜忿恨。	Hám Trạch nói: Hoàng Công Phúc là cựu thần ba đời bên Đông Ngô. Nay vô cớ bị Chu Du dập đánh khổ sở trước mặt các tướng.
因欲投降丞相，为报仇之计，特谋之于我。	Công Phúc lấy làm căm tức vô cùng, bởi vậy, muốn sang hàng thừa tướng để báo thù, liền bàn với tôi.
我与公覆，情同骨肉，径来为献密书。 未知丞相肯容纳否？”	Tôi với ông ta như anh em ruột một nhà, cho nên dâng hộ tờ mật thư, chưa biết thừa tướng có dùng cho không?
操曰：“书在何处？”	Tháo hỏi: - Thư đâu?
阚泽取书呈上。	Hám Trạch đưa thư ra trình.
操拆书，就灯下观看。 书略曰：“盖受孙氏厚恩，本不当怀二心。	Dưới đèn, Tháo mở xem, trong thư nói rằng: "Tôi là Hoàng Cái, đội ơn sâu họ Tôn, đáng lẽ không dám ăn ở hai lòng mới phải.
然以今日事势论之：用江东六郡之卒，当中国百万之师，众寡不敌，海内所共见也。	Nhưng xét tình thế bây giờ, thì đem quân sáu quận Giang Đông mà địch với quân trăm vạn ở Trung Nguyên, ít địch sao nổi nhiều, thiên hạ đều thấy rõ cả.
东吴将吏，无有智愚，皆知其不可。	Các tướng sĩ bên Đông Ngô, bất kỳ khôn dại, ai cũng biết cái lẽ như thế.
周瑜小子，偏怀浅戆，自负其能，辄欲以卵敌石；兼之擅作威福，无罪受刑，有功不赏。	Duy có Chu Du ba tuổi ranh, tính tình nông nổi, tự cao tự đại, muốn đem trứng chọi với đá, lại ỷ thế lộng quyền, phạt kẻ vô tội mà không thương người có công.
盖系旧臣，无端为所摧辱，心实恨之！	Tôi là cựu thần, bỗng dưng bị đánh, căm tức biết ngần nào!
伏闻丞相诚心待物，虚怀纳士，盖愿率众归降，以图建功雪耻。	"Tôi được nghe tiếng thừa tướng đem bụng chân thành đãi người, nhún mình dùng kẻ sĩ. Vậy tôi xin đem quân lại hàng, mong lập lấy chút công và rửa nhục trước.
粮草军仗，随船献纳。	Lương thảo cùng đồ khí giới, sẽ xin đem cả thuyền lại nộp sau.
泣血拜白，万勿见疑。”	Khóc ra máu, lạy trình thư này, xin đừng hồ nghi gì cả!".
曹操于几案上翻覆将书看了十余次，忽然拍案张目大怒曰：“黄盖用苦肉计，令汝下诈降书，就中取事，却敢来戏侮我耶！”	Tháo ngồi trên ghế, xem đi xem lại tờ thư hơn chục lượt, rồi bỗng dưng đập tay xuống án, trợn mắt nổi giận lên mà nói rằng: Hoàng Cái dùng kế khổ nhục, sai người đến dâng thư trá hàng, dám to gan đánh trống qua cửa nhà sấm phải không?
便教左右推出斩之。 左右将阚泽簇下。	Và thét tả hữu lôi Trạch ra chém. Khi Trạch bị dẫn đi, nét mặt vẫn thản nhiên như không.
泽面不改容，仰天大笑。	Trạch chỉ ngẩng mặt lên trời cười ngất.
操教牵回，叱曰：“吾已识破奸计，汝何故哂笑？”	Tháo sai lôi lại quát hỏi: Ta đã biết rõ ruột gan ngươi, ngươi còn cười gì nữa?
泽曰：“吾不笑你。	Trạch nói: Thưa! Tôi đâu dám cười ông!
吾笑黄公覆不识人耳。”	Tôi cười Hoàng Công Phúc không biết người đó thôi!
操曰：“何不识人？”	Tháo hỏi: - Thế nào là không biết người?
泽曰：“杀便杀，何必多问！”	Trạch đáp: Chém thì cứ chém, việc gì phải hỏi lôi thôi?
操曰：“吾自幼熟读兵书，深知奸伪之道。 汝这条计，只好瞒别人，如何瞒得我！”	Tháo nói: - Ta đây học binh thư từ nhỏ, còn lạ gì những mẹo ấy, ngươi lừa ai thì được, chớ lừa ta sao nổi?
泽曰：“你且说书中那件事是奸计？”	Trạch nói: Xin ông hãy cho tôi biết mẹo lừa ở chỗ nào?
操曰：“我说出你那破绽，教你死而无怨：你既是真心献书投降，如何不明约几时？	Tháo nói: Để ta nói thẳng cho ngươi biết, để ngươi có chết cũng không oán thán gì được nữa. Nếu các ngươi thật tâm muốn hàng, sao không định trước ngày giờ?
你今有何理说？”	Thế có phải là gian hay không?
阚泽听罢，大笑曰：“亏汝不惶恐，敢自夸熟读兵书！	Trạch nghe xong, phì cười, nói: - Nói thế mà không biết thẹn, dám khoe khoang biết nhiều binh thư!
还不及早收兵回去！ 倘若交战，必被周瑜擒矣！	Thôi, biết điều thì thu quân về cho mau, đừng có đánh chác gì nữa mà bị Chu Du tóm được.
无学之辈！	Đồ vô học kia!
可惜吾屈死汝手！”	Tiếc thay, ta chết uổng về tay ngươi!
操曰：“何谓我无学？”	Tháo hỏi: - Sao lại bảo ta là vô học?
泽曰：“汝不识机谋，不明道理，岂非无学？”	Trạch đáp: Ngươi không biết cơ mưu, không hiểu đạo lý, vô học rành rành ra đấy còn gì!
操曰：“你且说我那几般不是处？”	Tháo nói: - Ngươi cứ vạch những chỗ không đúng của ta ra xem nào?
泽曰：“汝无待贤之礼，吾何必言！	Trạch nói: Ngươi không kính trọng người hiền, hà tất phải nhiều lời làm gì?
但有死而已。”	Ta chỉ có chết là hết!
操曰：“汝若说得有理，我自然敬服。”	Tháo nói: Nếu ngươi đưa ra đủ lý lẽ thì tự nhiên ta sẽ kính phục ngay.
泽曰：“岂不闻背主作窃，不可定期？	Trạch nói: Thế ngươi không biết câu: "Trốn chúa đi lén, không thể hẹn giờ sao''?
倘今约定日期，急切下不得手，这里反来接应，事必泄漏。 但可觑便而行，岂可预期相订乎？	Nếu hẹn trước mà lỡ ra việc trong chưa xong, ngoài đã có binh tiếp ứng, chẳng hóa ra lộ chuyện mất à? Do đó gặp lúc thuận tiện thì làm, chứ hẹn trước làm sao được.
汝不明此理，欲屈杀好人，真无学之辈也！”	Ngươi không hiểu lẽ đó, định giết người tử tế, quả là đồ vô học.
操闻言，改容下席而谢曰：“某见事不明，误犯尊威，幸勿挂怀。”	Tháo nghe xong, dịu ngay nét mặt, bước xuống xin lỗi nói: - Tôi xét việc không tinh, lỡ phạm đến oai ngài, xin tha thứ cho.
泽曰：“吾与黄公覆，倾心投降，如婴儿之望父母，岂有诈乎！”	Hám Trạch nói: Tôi với Hoàng Công Phúc đã dốc một lòng đến hàng, khác nào trẻ nít mong cha mẹ, còn có điều gì là dối trá nữa.
操大喜曰：“若二人能建大功，他日受爵，必在诸人之上。”	Tháo mừng lắm nói: Nếu hai ông mà lập được công to này, ngày sau sẽ được phong tước cao hơn những người khác.
泽曰：“某等非为爵禄而来，实应天顺人耳。”	Trạch nói: Chúng tôi có phải vì tước lộc mà lại đây đâu, chính vì thuận lẽ trời, hợp lòng người đó thôi.
操取酒待之。	Tháo sai đem rượu khoản đãi.
少顷，有人入帐，于操耳边私语。	Một lát, có người vào ghé tai nói nhỏ với Tào Tháo.
操曰：“将书来看。”	Tháo nói: - Đưa thư ra xem nào!
其人以密书呈上。	Người đó trình thư lên.
操观之，颜色颇喜。	Xem xong, Tháo tỏ vẻ vui mừng.
阚泽暗思：“此必蔡中、蔡和来报黄盖受刑消息，操故喜我投降之事为真实也。	Hám Trạch nghĩ thầm đây hẳn là Sái Hoà, Sái Trung đưa tin về báo chuyện Hoàng Cái bị đòn, nên Tháo mừng việc ta đến hàng là thật bụng hẳn.
东，与黄公覆约定，先通消息过江，吾以兵接应。”	- Phiền Tiên sinh trở về Giang Đông, cùng với Hoàng Công Phúc hẹn ngày đưa tin sang bên này cho tôi biết trước, để đem quân ra tiếp ứng.
泽曰：“某已离江东，不可复还。	Trạch thưa: - Tôi đã bỏ xứ Giang Đông mà đến đây, không mặt mũi nào dám về nữa.
望丞相别遣机密人去。”	Xin thừa tướng sai người tin cẩn khác.
操曰：“若他人去，事恐泄漏。”	Tháo nói: - Nếu sai người khác, tôi e tiết lộ việc chăng?
泽再三推辞；良久，乃曰：“若去则不敢久停，便当行矣。”	Trạch từ chối mãi rồi nói: - Tôi có về thì phải đi ngay, không ở đây lâu được.
操赐以金帛，泽不受。	Tháo thưởng cho vàng lụa.
辞别出营，再驾扁舟，重回江东，来见黄盖，细说前事。	Trạch không nhận, từ tạ trở ra, lại bơi chiếc thuyền nhỏ về Giang Đông. Trạch thuật lại tất cả với Hoàng Cái.
盖曰：“非公能辩，则盖徒受苦矣。”	Cái nói: - Giá không được ông là người biện bác giỏi, thì ta chịu khổ cũng uổng công.
泽曰；“吾今去甘宁寨中，探蔡中、蔡和消息。”	Trạch xin ra trại Cam Ninh để dò ý tứ Sái Trung, Sái Hòa ở đâu vừa đến.
盖曰：“甚善。”	
泽至宁寨，宁接入，泽曰：“将军昨为救黄公覆，被周公瑾所辱，吾甚不平。” 宁笑而不答。 正话间，蔡和、蔡中至。 泽以目送甘宁，宁会意，乃曰：“周公瑾只自恃其能，全不以我等为念。	Trạch đưa mắt cho Cam Ninh, Ninh hiểu ý nói ngay rằng: Công Cẩn chỉ hượm tài, chẳng coi chúng ta ra gì.
我今被辱，羞见江左诸人！”	Ta nay bị nhục thật xấu hổ với cả các người bên Trường Giang.
说罢，咬牙切齿，拍案大叫。	Nói đoạn, mắm miệng nghiến răng, đập tay xuống bàn gầm thét.
泽乃虚与宁耳边低语。	Trạch giả tảng ghé vào tai Cam Ninh nói mấy câu.
宁低头不言，长叹数声。	Ninh cúi sầm ngay mặt xuống, nín lặng, chỉ thở dài ba tiếng.
蔡和、蔡中见宁、泽皆有反意，以言挑之曰：“将军何故烦恼？ 先生有何不平？”	Sái Trung, Sái Hòa thấy hai người có ý muốn làm phản, mới hỏi thử: - Chẳng hay tướng quân và tiên sinh sao buồn bực làm vậy?
泽曰：“吾等腹中之苦，汝岂知耶！”	Trạch nói: Các ngươi biết thế nào được những điều đau khổ trong lòng chúng ta?
蔡和曰：“莫非欲背吴投曹耶？”	Sái Hòa nói: Có lẽ hai vị định phản Đông Ngô mà hàng Tào Tháo chăng? Hám Trạch tái mặt lại.
阚泽失色，甘宁拔剑而起曰：“吾事已为窥破，不可不杀之以灭口！”	Cam Ninh tuốt gươm đứng dậy nói: Việc của ta bị lộ rồi, phải giết hai thằng này đi mới có thể giữ kín được!
蔡和、蔡中慌曰：“二公勿忧。 吾亦当以心腹之事相告。”	Sái Trung, Sái Hòa vội nói: - Hai ông chớ lo, chúng tôi cũng xin đem việc tâm phúc bày tỏ với các ông.
宁曰：“可速言之！”	Ninh nói: - Nói mau lên!
蔡和曰：“吾二人乃曹公使来诈降者。 二公若有归顺之心，吾当引进。”	Hòa nói: Tào công sai hai chúng tôi đến trá hàng đây, nếu hai ông có ý quy thuận Tào công, chúng tôi xin dẫn tiến.
宁曰：“汝言果真？”	- Có thật thế không?
二人齐声曰；“安敢相欺！”	Hai người đồng thanh đáp: - Đâu dám nói dối!
宁佯喜曰；“若如此，是天赐其便也！”	Ninh vờ mừng rỡ nói: - Nếu được như thế, thì chính là trời đem lại dịp may cho ta rồi!
二蔡曰：“黄公覆与将军被辱之事，吾已报知丞相矣。”	Hai người nói: - Việc Hoàng Công Phúc và tướng quân bị nhục, tôi đã báo tin về cho thừa tướng rồi.
泽曰：“吾已为黄公覆献书丞相，今特来见兴霸，相约同降耳。”	Hám Trạch cũng nói: Ta đã dâng thư hàng của Công Phúc sang thừa tướng rồi, nay đến rủ Hưng Bá cùng đến hàng đây.
宁曰：“大丈夫既遇明主，自当倾心相投。	Ninh nói: - Đại trượng phu đã gặp được minh chủ, cũng nên quyết một lòng đi theo.
于是四人共饮，同论心事。	Bốn người chén tạc chén thù, bàn việc tâm sự với nhau.
二蔡即时写书，密报曹操，说“甘宁与某同为内应。”	Hai anh em họ Sái lập tức viết thư báo cho Tào Tháo, nói Cam Ninh sẽ cùng với chúng làm nội ứng.
阚泽另自修书，遣人密报曹操，书中具言：黄盖欲来，未得其便；但看船头插青牙旗而来者，即是也。	Hám Trạch lại viết thư riêng sai người đưa sang Tào Tháo. Trong thư nói Hoàng Cái muốn đến, nhưng chưa có dịp thuận tiện, khi nào thấy đoàn thuyền có cắm cờ xanh ở đầu, đó chính là thuyền đến hàng.
却说曹操连得二书，心中疑惑不定，聚众谋士商议曰：“江左甘宁，被周瑜所辱，愿为内应；黄盖受责，令阚泽来纳降：俱未可深信。	Tháo được luôn hai bức thư, trong bụng vẫn nghi nghi hoặc hoặc, liền hội các mưu sĩ lại bàn rằng: - Bên Trường Giang, Cam Ninh bị Chu Du làm nhục, xin làm nội ứng, Hoàng Cái bị đòn, sai Hám Trạch sang xin hàng, đều chưa đáng tin lắm.
谁敢直入周瑜寨中，探听实信？”	Ai dám sang trại Chu Du dò xem hư thực ra sao?
蒋干进曰：“某前日空往东吴，未得成功，深怀惭愧。	Tưởng Cán bước ra nói: - Tôi bữa trước sang Đông Ngô, chưa làm được việc gì, vẫn còn áy náy.
今愿舍身再往，务得实信，回报丞相。”	Nay xin liều đi chuyến nữa, quyết dò được sự thật về báo với thừa tướng.
操大喜，即时令蒋干上船。	Tháo mừng rỡ, sai ngay Tưởng Cán đi.
干驾小舟，径到江南水寨边，便使人传报。	Cán cưỡi chiếc thuyền nhỏ, bơi thẳng đến cạnh thủy trại phía nam Trường Giang cho người vào báo.
周瑜听得干又到，大喜曰：“吾之成功，只在此人身上！”	Chu Du thấy Cán lại đến, mừng nói rằng: Ta thành công được là nhờ người này đây.
遂嘱付鲁肃：“请庞士元来，为我如此如此。”	Lập tức dặn Lỗ Túc: "Mời Bàng Thống đến bảo cứ làm như thế... Như thế cho ta".
原来襄阳庞统，字士元，因避乱寓居江东，鲁肃曾荐之于周瑜。	Bàng Thống tự là Sĩ Nguyên, quê ở Tương Dương, tránh loạn sang ngụ bên Giang Đông. Lỗ Túc thường tiến cử lên Chu Du.
统未及往见，瑜先使肃问计于统曰：“破曹当用何策？”	Thống chưa kịp đến ra mắt, thì Du đã sai Túc đến hỏi kế phá Tào.
统密谓肃曰：“欲破曹兵，须用火攻；但大江面上，一船着火，余船四散；除非献连环计，教他钉作一处，然后功可成也。”	Thống mật bảo Túc rằng: Muốn phá quân Tào, phải dùng hỏa công, nhưng trên mặt sông to, một chiếc thuyền bén lửa thì các thuyền khác tản ra chạy được cả. Chỉ có dùng kế liên hoàn, khiến Tháo phải ghép cả thuyền vào một chỗ, mới có thể thắng được".
肃以告瑜，瑜深服其论，因谓肃曰：“为我行此计者，非庞士元不可。”	Túc về nói lại với Chu Du. Du phục lắm và bảo Túc: - Chỉ có Bàng Sĩ Nguyên mới thực hiện được kế ấy cho ta mà thôi.
肃曰：“只怕曹操奸猾，如何去得？”	Túc nói: - Chỉ sợ Tào Tháo xảo quyệt, đi thế nào được?
周瑜沉吟未决。 正寻思没个机会，忽报蒋干又来。	Chu Du còn đang phân vân, tìm chưa ra cơ hội, thì được tin Tưởng Cán lại sang.
瑜大喜，一面分付庞统用计；一面坐于帐上，使人请干。	Du mừng lắm, một mặt dặn dò Bàng Thống thi hành mưu kế, một mặt cho người mời Tưởng Cán vào.
干见不来接，心中疑虑，教把船于僻静岸口缆系，乃入寨见周瑜。	Cán thấy không ai ra đón, trong bụng ngờ vực, liền sai buộc thuyền ở chỗ hẻo lánh rồi vào.
瑜作色曰：“子翼何故欺吾太甚？”	Du hầm hầm nổi giận nói rằng: - Tử Dực sao dám khinh ta thế?
蒋干笑曰：“吾想与你乃旧日弟兄，特来吐心腹事，何言相欺也？”	Cán cười, đáp: - Ta nghĩ ông là chỗ tình nghĩa anh em cũ, muốn đến bày tỏ tâm sự, sao lại bảo ta lừa lọc?
瑜曰：“汝要说我降，除非海枯石烂！	Du nói: - Ngươi muốn dụ ta hàng Tào, trừ phi sông cạn đá mòn ta mới chịu!
前番吾念旧日交情，请你痛饮一醉，留你共榻；你却盗吾私书，不辞而去，归报曹操，杀了蔡瑁、张允，致使吾事不成。	Lần trước ta nghĩ tình bạn cũ, mời uống rượu và lưu ngủ chung giừơng; không ngờ ngươi ăn cắp thư của ta, lẻn về báo với Tào Tháo, để Trương Doãn, Sái Mạo bị giết, làm hỏng việc của ta.
今日无故又来，必不怀好意。	Hôm nay ngươi bỗng dưng lại, chắc không có bụng tốt đâu!
吾不看旧日之情，一刀两段！	Nếu ta không nghĩ đến tình xưa, thì chỉ cho ngươi một nhát dao đứt làm hai đoạn!
本待送你过去，争奈吾一二日间，便要破曹贼；待留你在军中，又必有泄漏。”	Ta cũng muốn tống ngươi về cho rảnh, nhưng độ vài hôm nữa ta sẽ đánh phá Tào Tháo, nên phải giữ ngươi lại, kẻo tiết lộ quân cơ!
便教左右：“送子翼往西山庵中歇息。 待吾破了曹操，那时渡你过江未迟。”	Liền sai tả hữu đưa Cán ra nghỉ trong một cái am, gần núi Tây Sơn, và bảo: - Đợi khi nào ta phá xong Tào Tháo, sẽ tiễn ngươi sang sông cũng vừa.
蒋干再欲开言，周瑜已入帐后去了。	Tưởng Cán đang chực nói thì Chu Du đã trở vào sau trướng rồi.
左右取马与蒋干乘坐，送到西山背后小庵歇息，拨两个军人伏侍。	Tả hữu lấy ngựa cho Tưởng Cán cưỡi, và dẫn đến am nhỏ sau núi, cắt hai tên lính hầu hạ.
干在庵内，心中忧闷，寝食不安。	Cán ở đó vừa buồn vừa lo, ăn ngủ không yên.
是夜星露满天，独步出庵后，只听得读书之声。	Đêm hôm ấy, trăng sao vằng vặc. Cán dạo ra sau am, nghe văng vẳng có tiếng đọc sách.
信步寻去，见山岩畔有草屋数椽，内射灯光。	Cán lần theo, mãi đến cạnh núi, thấy có căn nhà tranh, ánh đèn le lói.
干往窥之，只见一人挂剑灯前，诵孙、吴兵书。	Cán nhòm vào thấy một người đang ngồi đọc binh thư, trước đèn treo một thanh kiếm.
干思：“此必异人也。 叩户请见。	Cán nghĩ người này hẳn là dị nhân đây, liền gõ cửa vào chơi.
其人开门出迎，仪表非俗。	Người đó ra đón Cán vào, tư thế rất trịnh trọng.
干问姓名，答曰：“姓庞，名统，字士元。”	Cán hỏi tên họ, người đó đáp: - Tôi là Bàng Thống, tự là Sĩ Nguyên.
干曰：“莫非凤雏先生否？”	Cán nói: - Có phải là Phượng Sồ tiên sinh đó không?
统曰：“然也。”	Thống đáp: - Chính phải.
干喜曰：“久闻大名，今何僻居此地？”	Cán mừng, nói: - Tôi lâu nay vẫn nghe tiếng ngài, sao nay lại ẩn dật ở đây?
答曰：“周瑜自恃才高，不能容物，吾故隐居于此。	Thống nói: - Chu Du cậy tài khinh người, nên tôi phải đến ở chỗ này.
公乃何人？”	Xin hỏi ông là ai?
干曰：“吾蒋干也。”	Cán đáp: Tôi là Tưởng Cán.
统乃邀入草庵，共坐谈心。	Thống mời vào thảo am nói chuyện.
干曰：“以公之才，何往不利？	Cán nói: Cứ như tài của tiên sinh, đi đâu mà chẳng được trọng dụng.
如肯归曹，干当引进。”	Nếu tiên sinh chịu sang với Tào công, tôi xin tiến dẫn.
统曰：“吾亦欲离江东久矣。	Thống nói: - Tôi muốn bỏ đất Giang Đông này đã lâu.
公既有引进之心，即今便当一行。 如迟则周瑜闻之，必将见害。”	Ông đã có lòng tiến dẫn, thì phải đi ngay mới được, nếu để chậm trễ, Chu Du biết, sẽ làm hại mất.
于是与干连夜下山，至江边寻着原来船只，飞棹投江北。	Ngay đêm hôm ấy, Thống cùng với Cán xuống núi, ra bờ sông tìm chiếc thuyền của mình trước, chở như bay về Giang Bắc.
既至操寨，干先入见，备述前事。	Về đến trại, Cán vào trước, thuật chuyện lại với Tào Tháo.
操闻凤雏先生来，亲自出帐迎入，分宾主坐定，问曰：“周瑜年幼，恃才欺众，不用良谋。	Tháo thấy có Phượng Sồ tiên sinh đến, ra ngay ngoài trướng đón vào, chia ngôi chủ khách ngồi chơi, rồi hỏi: - Chu Du tuổi còn non choẹt mà đã hợm mình khinh người, không dùng được mưu hay.
操久闻先生大名，今得惠顾，乞不吝教诲。”	Tôi được nghe tiếng lớn của tiên sinh đã lâu, nay đã có lòng hạ cố, có điều gì xin tiên sinh cứ dạy bảo cho.
统曰：“某素闻丞相用兵有法，今愿一睹军容。”	Thống thưa: - Tôi vẫn được nghe thừa tướng dùng binh rất giỏi, nay xin cho được xem việc bố trí quân sĩ thế nào.
操教备马，先邀统同观旱寨。	Tháo sai đem ngựa và mời Bàng Thống đi xem trại trên cạn trước.
统与操并马登高而望。	Hai người dóng ngựa lên chỗ cao đứng quan sát.
统曰：“傍山依林，前后顾盼，出入有门，进退曲折，虽孙、吴再生，穰苴复出，亦不过此矣。”	Thống khen rằng: - Những trại này tựa vào sườn núi, men rừng, trước sau liên hệ với nhau, ra vào có cửa, lui tới có đường, dẫu Tôn, Ngô, Nhương Thư ngày xưa cũng không thể hơn được!
操曰：“先生勿得过誉，尚望指教。”	Tháo nói: Tiên sinh chớ có quá khen, còn mong dạy bảo giúp cho.
于是又与同观水寨。 见向南分二十四座门，皆有艨艟战舰，列为城郭，中藏小船，往来有巷，起伏有序，统笑曰：“丞相用兵如此，名不虚传！”	Lại mời Thống đi xem trại dưới nước, thấy ở mé nam chia làm hai mươi bốn cửa, thuyền lớn bao bọc phía ngoài như một bức thành: Giữa là những thuyền nhỏ, lối ra vào thật phân minh. Thống cười, nói: - Thừa tướng dụng binh thế này, tiếng đồn quả nhiên không ngoa!
因指江南而言曰：“周郎，周郎！	Rồi lại trỏ sang Giang Nam, nói: - Chu Lang! Chu Lang!
克期必亡！”	Nay mai tất chết!
操大喜。 回寨，请入帐中，置酒共饮，同说兵机。	Tháo mừng lắm, về trại, mở tiệc thết đãi, cùng thống đàm luận về cách dùng binh.
统高谈雄辩，应答如流。	Thống lý lẽ hùng biện, ứng đối trôi chảy.
操深敬服，殷勤相待。	Tháo kính phục lắm, ân cần mời mọc.
统佯醉曰：“敢问军中有良医否？”	Thống giả say, hỏi rằng: Bẩm thừa tướng, ở đây có thầy lang giỏi không?
操问何用。	Tháo hỏi: - Cần thầy lang làm gì?
统曰：“水军多疾，须用良医治之。”	Thống nói: Tôi xem chừng thủy quân của thừa tướng ốm nhiều, cần có thầy lang giỏi mới chữa được.
时操军因不服水土，俱生呕吐之疾，多有死者，操正虑此事；忽闻统言，如何不问？	Bấy giờ, quân Tào không quen thủy thổ, bệnh thổ tả phát ra, nhiều người bị chết. Tháo đang lo nghĩ, chợt nghe Thống nói thì làm gì chẳng phải hỏi.
统曰：“丞相教练水军之法甚妙，但可惜不全。”	Thống bèn nói: Phương pháp luyện tập thủy quân của thừa tướng thật là tuyệt diệu, nhưng tiếc chưa được toàn diện.
操再三请问。	Tháo hỏi gặng hai ba lần.
统曰：“某有一策，使大小水军，并无疾病，安稳成功。”	Thống nói: Tôi có một kế, khiến cho thủy quân không mắc tật bệnh gì, có thể yên ổn thành công.
操大喜，请问妙策。	Tháo mừng lắm, hỏi kế hay.
统曰：“大江之中，潮生潮落，风浪不息；北兵不惯乘舟，受此颠播，便生疾病。	Thống nói: - Trong sông lớn này, nước thủy triều khi lên khi xuống, sóng gió liên miên. Người phương bắc không quen ngồi thuyền bị sóng đánh nghiêng ngả mới sinh ra bệnh.
若以大船小船各皆配搭，或三十为一排，或五十为一排，首尾用铁环连锁，上铺阔板，休言人可渡，马亦可走矣，乘此而行，任他风浪潮水上下，复何惧哉？”	Nếu đem thuyền lớn nhỏ, ghép lại thành từng cụm độ ba chục chiếc hoặc năm chục chiếc, đầu đuôi dùng xích sắt ghép liền với nhau, trên thuyền lát ván phẳng phiu, như thế chẳng những người đi lại dễ dàng, mà đến ngựa chạy cũng được. Nên làm ngay lúc này đi, thì còn lo chi thủy triều và sóng gió nữa.
曹操下席而谢曰：“非先生良谋，安能破东吴耶！”	Tào Tháo bước xuống tạ, nói: - Giá tiên sinh không vạch cho kế hay này, thì phá sao được Đông Ngô!
统曰：“愚浅之见，丞相自裁之。”	Thống nói: - Tôi cũng mới nghĩ nông cạn thế thôi, xin thừa tướng thử liệu xem có nên không?
操即时传令，唤军中铁匠，连夜打造连环大钉，锁住船只。	Tháo lập tức truyền thợ rèn, ngày đêm đúc dây xích và đánh lớn ghép chặt các thuyền lại.
诸军闻之，俱各喜悦。	Quân sĩ được tin, ai nấy đều mừng rỡ.
后人有诗曰：“赤壁鏖兵用火攻，运筹决策尽皆同。	Người sau có thơ rằng: Xích bích dùng binh đánh hỏa công. Bày mưu đặt mẹo khéo thông đồng.
若非庞统连环计，公瑾安能立大功？”	Nếu không có kế liên hoàn ấy. Công Cẩn làm sao lập được công?
庞统又谓操曰：“某观江左豪杰，多有怨周瑜者；某凭三寸舌，为丞相说之，使皆来降。	Bàng Thống lại nói với Tào Tháo rằng: - Tôi xem tình hình các bậc hào kiệt bên Giang Đông, lắm người oán Chu Du. Tôi xin đem ba tấc lưỡi, dụ bọn ấy về hàng thừa tướng.
周瑜孤立无援，必为丞相所擒。	Còn một mình Chu Du không có người giúp đỡ tất bị thừa tướng bắt sống thôi.
瑜既破，则刘备无所用矣。”	Du đã bị tan, thì Lưu Bị cũng chẳng giở trò gì được nữa.
操曰：“先生果能成大功，操请奏闻天子，封为三公之列。”	Tháo nói: Tiên sinh lập được công to này, Tháo sẽ tâu với Thiên tử, phong ngài làm chức tam công.
统曰：“某非为富贵，但欲救万民耳。	Thống nói: - Tôi không phải vì phú quý đâu, chỉ muốn cứu dân đó thôi.
丞相渡江，慎勿杀害。”	Thừa tướng có sang sông, chớ nên tàn hại dân lắm.
操曰：“吾替天行道，安忍杀戮人民！”	Tháo nói: - Tôi thay trời mà trị dân, lẽ đâu lại giết hại dân?
统拜求榜文，以安宗族。	Thống xin tờ chứng nhân của Tháo để phòng khi quân Tháo kéo sang khỏi động chạm đến họ hàng nhà mình.
操曰：“先生家属，现居何处？”	Tháo nói: - Họ hàng tiên sinh ở cả đâu?
统曰：“只在江边。 若得此榜，可保全矣。”	Thống thưa: - Ở cả bờ sông bên kia, nếu được giấy đó thì bình an vô sự.
操命写榜佥押付统。	Tháo sai viết giấy đóng dấu vào rồi giao cho Thống.
统拜谢曰：“别后可速进兵，休待周郎知觉。”	Thống lạy tạ nói: Sau khi tôi đi rồi, thừa tướng nên gấp rút tiến quân, chớ để cho Chu Du biết.
操然之。	Tháo cho là phải.
统拜别，至江边，正欲下船，忽见岸上一人，道袍竹冠，一把扯住统曰：“你好大胆！	Thống từ biệt ra đến bờ sông, sắp bước chân xuống thuyền, bỗng có một người nắm chặt lấy Bàng Thống mà nói rằng: Ngươi to gan thật?
黄盖用苦肉计，阚泽下诈降书，你又来献连环计：只恐烧不尽绝！	Hoàng Cái dùng kế khổ nhục. Hám Trạch đưa thư trá hàng, còn ngươi lại đến bày kế liên hoàn. Ta chỉ sợ bọn ngươi đốt không xuể được thôi!
你们把出这等毒手来，只好瞒曹操，也须瞒我不得！”	Bọn ngươi mưu mô ác độc, chỉ lừa được Tào Tháo, chớ bịt sao nổi mắt ta!
?得庞统魂飞魄散。	Bàng Thống rụng rời hết vía.
正是：莫道东南能制胜，谁云西北独无人？	Ấy là: Cứ tưởng đông nam nhiều mẹo giỏi. Ai ngờ tây bắc lắm người khôn!
毕竟此人是谁，且看下文分解。	Chưa biết người ấy là ai, xem đến hồi sau sẽ hiểu.
第四十八回宴长江曹操赋诗锁战船北军用武	HỒI 48 Mở tiệc yến, Tào Tháo ngâm thơ; Khóa chiến thuyền, bắc quân dùng võ.
却说庞统闻言，吃了一惊，急回视其人，原来却是徐庶。	Bàng Thống nghe người đó nói giật nẩy mình, vội ngoảnh lại trông thì là bạn cũ Từ Thứ.
统见是故人，心下方定。	Trong bụng Thống bấy giờ mới yên.
回顾左右无人，乃曰：“你若说破我计，可惜江南八十一州百姓，皆是你送了也！”	Nhìn trước nhìn sau không có ai, Thống mới nói: - Nếu anh làm lộ kế của tôi, thì nhân dân tám mươi mốt châu bên Giang Nam đều do tay anh giết cả đấy!
庶笑曰：“此间八十三万人马，性命如何？”	Từ Thứ cười, nói: Thế còn tính mạng tám mươi ba vạn quân mã ở đây sẽ ra sao?
统曰：“元直真欲破我计耶？”	Thống nói: Nguyên Trực! Anh định phá kế của tôi thật à?
庶曰：“吾感刘皇叔厚恩，未尝忘报。	Thứ nói: - Tôi đội ơn sâu Lưu Hoàng Phúc, không lúc nào quên.
曹操送死吾母，吾已说过终身不设一谋，今安肯破兄良策？	Tào Tháo làm mẹ tôi chết, tôi đã thề suốt đời không bày một mưu kế gì cho y cả; lẽ đâu tôi lại phá kế của anh?
只是我亦随军在此，兵败之后，玉石不分，岂能免难？	Chỉ vì tôi cũng ở trong đám quân này, một mai giao tranh gay go khốc liệt thì tránh sao khỏi tai nạn?
君当教我脱身之术，我即缄口远避矣。”	Anh hãy bày cho tôi một kế thoát thân, tôi sẽ xin gán miệng lại mà đi ngay chỗ khác.
统笑曰：“元直如此高见远识，谅此有何难哉！”	Thống cười, nói: - Nguyên Trực nghĩ xa lắm, nhưng kế ấy thì có khó gì!
庶曰：“愿先生赐教。”	
统去徐庶耳边略说数句。	Thống liền ghé vào tai Từ Thứ nói nhỏ vài câu.
庶大喜，拜谢。	Thứ mừng rỡ, vái tạ.
庞统别却徐庶，下船自回江东。	Thống từ biệt xuống thuyền về Giang Đông.
且说徐庶当晚密使近人去各寨中暗布谣言。	Lại nói, chiều hôm ấy, Từ Thứ sai người lẻn đến các trại, phao một tin đồn.
次日，寨中三三五五，交头接耳而说。	Hôm sau, quân lính túm năn tụm ba, chỗ nào cũng ghé tai, chạm trán thì thầm với nhau.
早有探事人报知曹操，说：“军中传言西凉州韩遂、马腾谋反，杀奔许都来。”	Quân do thám về báo với Tháo rằng: Trong quân có tin đồn Hàn Toại, Mã Đằng ở Tây Lương làm phản đang kéo về đánh Hứa Đô.
操大惊，急聚众谋士商议曰：“吾引兵南征，心中所忧者，韩遂、马腾耳。	Tháo giật mình, vội vàng họp các mưu sĩ lại bàn bạc: - Ta dẫn quân sang đánh mặt nam, lúc nào cũng lo lắng về bọn Mã Đằng, Hàn Toại.
军中谣言，虽未辨虚实，然不可不防。”	Tin đồn chưa biết hư thực thế nào, nhưng cũng nên đề phòng mới được.
言未毕，徐庶进曰：“庶蒙丞相收录，恨无寸功报效。	Tháo vừa dứt lời. Từ Thứ bước ra thưa: - Tôi từ khi đội ơn thừa tướng thu dùng, chưa lập được chút công lao nào.
请得三千人马，星夜往散关把住隘口；如有紧急，再行告报。”	Nay tôi xin lãnh ba nghìn quân mã, ra giữ ải Tản Quan, nếu xảy việc gì khẩn cấp, sẽ xin báo tin lên thừa tướng.
操喜曰：“若得元直去，吾无忧矣！	Tháo mừng, nói: Nếu Nguyên Trực chịu khó đi cho, ta không còn lo ngại gì nữa.
散关之上，亦有军兵，公统领之。	Hiện ở cửa ải cũng đã có quân sĩ, ông thống lĩnh cả một thể.
目下拨三千马步军，命臧霸为先锋，星夜前去，不可稽迟。”	Ta cấp cho ông ba nghìn quân mã bộ nữa, cùng Tang Bá làm tiên phong, ông nên lập tức đi ngay, đừng trì hoãn.
徐庶辞了曹操，与臧霸便行。	Từ Thứ từ biệt Tào Tháo, cùng Tang Bá lĩnh quân đi.
此便是庞统救徐庶之计。	Đó chính là kế Bàng Thống cứu Từ Thứ.
后人有诗曰：“曹操征南日日忧，马腾韩遂起戈矛。	Đời sau có thơ rằng: Tào Tháo nam chinh dạ những sầu, Lo vì Đằng, Toại nổi qua mau.
凤雏一语教徐庶，正似游鱼脱钓钩。”	Một lời Bàng Thống xui Nguyên Trực. Có khác chi như cá thoát câu
曹操自遣徐庶去后，心中稍安，遂上马先看沿江旱寨，次看水寨。	Tào Tháo từ khi sai Từ Thứ đi khỏi, trong bụng tạm yên. Một hôm, cưỡi ngựa đi xem xét chung quanh các trại trên bộ, rồi đến thủy trại.
乘大船一只于中央，上建帅字旗号，两傍皆列水寨，船上埋伏弓弩千张。	Tháo đi trên chiếc thuyền to, giữa cắm cờ hiệu chữ Súy. Hai bên bày thủy trại, trên thuyền phục hơn một nghìn tay cung nỏ.
操居于上。	Tháo ngồi chót vót tầng trên.
时建安十三年冬十一月十五日，天气晴明，平风静浪。 操令：“置酒设乐于大船之上，吾今夕欲会诸将。”	Hôm 15 tháng 11 năm Kiến An thứ 12 (207) khí trời tạnh tẽ, sóng gió êm lặng, Tháo sai mở một tiệc rượu có cả ca nhạc trên thuyền to để hội các tướng.
天色向晚，东山月上，皎皎如同白日。 长江一带，如横素练。	Trời tối dần,vầng trăng hiện trên đỉnh núi phía Đông, vằng vặc như ban ngày: Dải Trường Giang nằm vắt ngang như tấm lụa.
操坐大船之上，左右侍御者数百人，皆锦衣绣袄，荷戈执戟。	Tháo ngồi trên thuyền, ta hữu vài trăm người, mặc toàn gấm vóc, vác qua, cầm kích đứng hầu hai bên.
文武众官，各依次而坐。	Các quan văn võ ngồi theo ngôi thứ.
操见南屏山色如画，东视柴桑之境，西观夏口之江，南望樊山，北觑乌林，四顾空阔，心中欢喜，谓众官曰：“吾自起义兵以来，与国家除凶去害，誓愿扫清四海，削平天下；所未得者江南也。	Tháo đứng ngắm bốn phương trời mênh mông, bát ngát: Dãy núi Nam Bình lồ lộ như tranh vẽ; phía Đông bờ cõi Sài Tang, phía Tây sông dài Hạ Khẩu; phía Nam dãy núi Phàn Sơn; phía Bắc khu rừng Ô Lâm. Tháo lấy làm khoan khoái, nói với quan quân: - Ta từ khi khởi nghĩa, vì nước trừ những kẻ hung bạo, thề quyết quét sạch bốn biển, san phẳng thiên hạ, duy chỉ còn Giang Nam là chưa lấy được thôi!
今吾有百万雄师，更赖诸公用命，何患不成功耶！	Nay ta có trăm vạn hùng binh, lại nhờ sức các ông, lo gì chẳng thành công?
收服江南之后，天下无事，与诸公共享富贵，以乐太平。”	Sau khi ta thu phục được Giang Nam, thiên hạ yên ổn rồi, ta sẽ tha hồ cùng với các ông chung hưởng phú quý, vui vẻ đời thái bình!
文武皆起谢曰：“愿得早奏凯歌！ 我等终身皆赖丞相福荫。”	Văn võ cùng đứng dậy nói: - Chúng tôi chỉ mong sao thừa tướng chóng thành công, trọn đời chúng tôi đều được nhờ phúc ấm của thừa tướng.
操大喜，命左右行酒。	Tháo mừng lắm, sai tả hữu đi rót rượu mời các quan.
饮至半夜，操酒酣，遥指南岸曰：“周瑜、鲁肃，不识天时！	Uống mãi đến đêm, Tháo say, trỏ sang phía Nam, nói: Bớ Chu Du! Lỗ Túc! Chúng mày không biết lòng trời.
今幸有投降之人，为彼心腹之患，此天助吾也。”	Nay may có người của chúng mày đến hàng ta làm nội ứng, phá từ trong phá ra, đó là trời giúp ta vậy!
荀攸曰：“丞相勿言，恐有泄漏。”	Tuân Du thưa: Thừa tướng không nên nói, e bị tiết lộ.
操大笑曰：“座上诸公，与近侍左右，皆吾心腹之人也，言之何碍！”	Tháo cười ha hả, nói: Mọi người có mặt ở đây đều là tâm phúc của ta cả, nói ra có ngại gì!
又指夏口曰：“刘备、诸葛亮，汝不料蝼蚁之力，欲撼，何其愚耶！”	Lại trỏ sang Hạ Khẩu nói: - Bớ Lưu Bị, Gia Cát Lượng kia! Bọn mày không biết sức mình như con sâu cái kiến, cứ hòng đẩy núi Thái Sơn. Sao ngu lắm thế?
顾谓诸将曰：“吾今年五十四岁矣，如得江南，窃有所喜。	Rồi ngoảnh lại bảo các quân: - Ta nay đã 54 tuổi rồi, nếu lấy được Giang Nam thì sở nguyện của ta cũng đạt được.
昔日乔公与吾至契，吾知其二女皆有国色。	Khi xưa, ta quen thân với ông Kiều Công ở Giang Nam, biết ông có hai người con gái xinh đẹp tuyệt trần.
后不料为孙策、周瑜所娶。	Về sau, không ngờ về tay Tôn Sách và Chu Du.
吾今新构铜雀台于漳水之上，如得江南，当娶二乔，置之台上，以娱暮年，吾愿足矣！”	Ta vừa xây xong đài Đồng Tước trên bờ sông Chương, nếu hạ được Giang Nam, ta sẽ bắt hai nàng Kiều ấy đem về đài Đồng Tước, để vui hưởng tuổi già, ta mới mãn nguyện!
言罢大笑。	Nói rồi cười ầm cả lên!
唐人杜牧之有诗曰：“折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝。	Ông Đỗ Mục ở đời nhà Đường có vịnh một bài thơ rằng: Dưới cát gươm chìm, sắt chửa tiêu. Giữa mài nhận biết việc tiên triều.
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”	Gió đông nếu chẳng vì Công Cấn, Đồng Tước đêm xuân khóa nhị Kiều!
曹操正笑谈间，忽闻鸦声望南飞鸣而去。	Tào Tháo đang vui cười, bỗng thấy con quạ vừa kêu vừa bay về phía Nam.
操问曰；“此鸦缘何夜鸣？”	Tháo hỏi: - Quạ ấy làm sao mà đang đêm lại kêu?
左右答曰：“鸦见月明，疑是天晓，故离树而鸣也。”	Tả hữu bẩm: - Quạ thấy sáng trăng, tưởng trời đã sáng, cho nên bay ra kêu.
操又大笑。	Tháo lại cười ầm lên.
时操已醉，乃取槊立于船头上，以酒奠于江中，满饮三爵，横槊谓诸将曰：“我持此槊，破黄巾、擒吕布、灭袁术、收袁绍，深入塞北，直抵辽东，纵横天下：颇不负大丈夫之志也。 今对此景，甚有慷慨。	Bấy giờ, Tháo đã quá say, cầm một ngọn giáo, đứng trên mũi thuyền, đổ một chén rượu xuống sông rồi lại uống luôn ba chén đầy nữa, cắp ngang ngọn giáo, nói với các tướng: - Từ khi ta cầm ngọn giáo này, phá Khăn vàng, bắt Lã Bố, diệt Viên Thuật, thu Viên Thiệu, thọc sâu vào Tài Bắc, ruỗi thẳng đến Liêu Đông, tung hoành bốn bể, thật không phụ ý chí của kẻ đại trượng phu!
吾当作歌，汝等和之。”	Ta làm một bài hát, các ông đều họa chơi cho vui.
歌曰：“对酒当歌，人生几何：譬如朝露，去日苦多。	Bài hát rằng: Cuộc vui có được là mấy chốc? Có khác chi hạt móc sáng ngày.
慨当以慷，忧思难忘；何以解忧，惟有杜康。	Nguồn sâu lai láng vơi đầy, Giải phiền hoạ có rượu này làm vui!
青青子衿，悠悠我心；但为君故，沉吟至今。	Tràng áo xanh ngậm ngùi làm tớ. Hươu ngoài đồng hớn hở gọi nhau.
呦呦鹿鸣，食野之苹；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。	Khách ta, ta đã gặp nhau, Gảy đàn, thổi sáo ngó hầu thêm vui!
皎皎如月，何时可辍？ 忧从中来，不可断绝！	Trăng sáng tỏ, bùi ngùi trong dạ, Nỗi lo này biết ngỏ cùng ai?
越陌度阡，枉用相存；契阔谈宴，心念旧恩。 月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。	Chuyện trò kể lể xa xôi. Nhớ người nghĩa cũ cười vui đề huề... Quạ đêm trăng bay về nam hậu. Lượn ba vòng biết đậu cành nao?
山不厌高，水不厌深：周公吐哺，天下归心。” 歌罢，众和之，共皆欢笑。	Nước càng sâu, núi càng cao. Chu công trọng khách xôn xao kéo về... Tháo hát đoạn, mọi người họa theo, cười đùa vui vẻ.
忽座间一人进曰：“大军相当之际，将士用命之时，丞相何故出此不吉之言？”	Bỗng một người bước vào, nói: - Giữa lúc hai bên đang đối địch, tướng sĩ đang cố sức, sao thừa tướng nói gở vậy?
操视之，乃扬州刺史，沛国相人，姓刘，名馥，字元颖。	Tháo nhìn xem thì là Lưu Phúc, thứ sử Dương Châu.
馥起自合淝，创立州治，聚逃散之民，立学校，广屯田，兴治教，久事曹操，多立功绩。	Phúc trước làm quan ở Hợp Phì, xây đắp nhiều thành quách, tập họp những dân xiêu tán, mở trường học, khai khẩn ruộng đất, dạy dỗ nhân dân. Phúc theo Tào Tháo đã lâu, lập được nhiều công trạng.
当下操横槊问曰：“吾言有何不吉？”	Khi ấy, Tháo áp ngang ngọn mâu, hỏi lại rằng: - Ta nói gở điều gì?
馥曰：“月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。 此不吉之言也。”	Phúc thưa: - Những câu: "Trăng sáng... Quạ bay lượn ba vòng... Không biết đậu vào đâu... ", là những câu gở.
操大怒曰：“汝安敢败吾兴！”	Tháo nổi giận, nói: Mày sao dám bẻ tao?
手起一槊，刺死刘馥。	Nói rồi phóng một ngọn giáo, đâm chết Lưu Phúc.
众皆惊骇。 遂罢宴。	Ai cũng kinh hãi, bữa tiệc cũng tan.
次日，操酒醒，懊恨不已。	Hôm sau, Tháo tỉnh rượu, hối hận quá.
馥子刘熙，告请父尸归葬。	Con Phúc là Lưu Hy kêu xin đem thây cha về táng.
操泣曰：“吾昨因醉误伤汝父，悔之无及。	Tháo khóc, nói: - Hôm qua, ta say rượu quá, lỡ giết mất cha ngươi, giờ hối lại không kịp mất rồi.
可以三公厚礼葬之。”	Vậy nên dùng lễ tam công làm ma cho cha ngươi.
又拨军士护送灵柩，即日回葬。	Lại sai quân sĩ hộ tống linh cữu đưa về an táng.
次日，水军都督毛玠、于禁诣帐下，请曰：“大小船只，俱已配搭连锁停当。	Hôm sau, thủy quân đô đốc Mao Giới và Vu Cấm vào bẩm rằng: - Các thuyền lớn nhỏ đã ghép đâu vào đấy, tinh kỳ khí giới cũng đủ cả.
旌旗战具，一一齐备。 请丞相调遣，克日进兵。”	Xin thừa tướng điều khiển cho quân sĩ luyện tập để nay mai cất quân.
操至水军中央大战船上坐定，唤集诸将，各各听令。	Tháo ra trại thủy, ngồi trên một chiến thuyền to ở chính giữa đòi các tướng đến nghe lệnh.
水旱二军，俱分五色旗号：水军中央黄旗毛玠、于禁，前军红旗张郃，后军皂旗吕虔，左军青旗文聘，右军白旗吕通；马步前军红旗徐晃，后军皂旗李典，左军青旗乐进，右军白旗夏侯渊。 水陆路都接应使：夏侯惇、曹洪；护卫往来监战使：许褚、张辽。	Quân thủy và quân bộ đều chia làm năm hiệu cờ. Quân thủy, tướng trung quân cờ vàng là Mao Giới, Vu Cấm; tướng tiền quân cờ đỏ là Trương Cáp; tướng hậu quân cờ đen là Lã Kiền; tướng tả quân cờ xanh là Văn Sính; tướng hữu quân cờ trắng là Lã Thông. Quân mã bộ thì Từ Hoảng làm tướng tiền quân, cờ đỏ; Lý Điển làm tướng hậu quân, cờ đen; Nhạc Tiến làm tướng tả quân, cờ xanh; Hạ hầu Uyên làm tướng hữu quân, cờ trắng; Hạ Hầu Đôn, Tào Hồng thì tiếp ứng cả hai đường thủy lục; Hứa Chử, Trương Liêu hộ vệ và đi lại đốc chiến.
其余骁将，各依队伍。	Còn bao nhiêu tướng tá, đội nào cứ theo đội ấy mà đi.
令毕，水军寨中发擂三通，各队伍战船，分门而出。	Lệnh truyền vừa dứt, trong trại thủy nổi ba hồi trống, các đội thuyền buồm lần lượt theo từng cửa tiến ra.
是日西北风骤起，各船拽起风帆，冲波激浪，稳如平地。	Hôm ấy nổi gió Tây Bắc, buồm vải kéo lên, các thuyền xông pha sóng gió vững chắc như đi trên mặt đất.
北军在船上，踊跃施勇，刺枪使刀。 前后左右各军，旗幡不杂。	Quân sĩ trên thuyền nhảy nhót ra oai, kẻ phóng giáo, người múa gươm tả hữu, trước sau, đội nào cơ ấy, rất là nghiêm chỉnh.
又有小船五十余只，往来巡警催督。	Lại có hơn năm chục chiếc thuyền nhỏ ở ngoài, đi lại tuần phòng, đốc thúc.
操立于将台之上，观看调练，心中大喜，以为必胜之法；教且收住帆幔，各依次序回寨。	Tháo đứng trên tường đài quan sát quân tập luyện, trong bụng vui mừng, cho rằng quân tướng thế này đánh đâu chẳng được. Liền sai hạ buồm, thuyền nào lại theo đội ấy kéo về trại.
操升帐谓众谋士曰：“若非天命助吾，安得凤雏妙计？	Tháo lên trướng, nói với các mưu sĩ: Nếu không có trời giúp, thì sao ta được diệu kế của Phượng Sồ?
铁索连舟，果然渡江如履平地。”	Dây xích ghép thuyền thành cụm, quả nhiên đi dưới nước như đi trên đất bằng!
程昱曰：“船皆连锁，固是平稳；但彼若用火攻，难以回避。 不可不防。”	Trình Dục thưa: - Thuyền ghép cả lại làm một tuy vững chắc thật, nhưng nếu bị đánh hỏa công thì khó bề xoay xở, không thể không đề phòng được.
操大笑曰：“程仲德虽有远虑，却还有见不到处。”	Tháo cười lớn, nói: - Ngươi tuy cũng đã lo xa, nhưng chưa hiểu biết đầy đủ.
荀攸曰：“仲德之言甚是。 丞相何故笑之？”	Tuân Du, nói: - Trọng Đức nói phải đấy, sao thừa tướng còn cười?
操曰：“凡用火攻，必藉风力。	Tháo nói: - Phép đánh hỏa công phải nhờ sức gió.
方今隆冬之际，但有西风北风，安有东风南风耶？	Đang mùa này, chỉ có gió tây bắc, làm gì có gió đông nam.
吾居于西北之上，彼兵皆在南岸，彼若用火，是烧自己之兵也，吾何惧哉？	Nếu nó dùng hỏa công tức là nó lại đốt quân nó, đây ta có sợ gì?
若是十月小春之时，吾早已提备矣。”	Giả thử vào tiết tiểu xuân tháng mười thì ta đã phòng bị từ lâu rồi!
诸将皆拜伏曰：“丞相高见，众人不及。”	Các tướng đều phục lắm nói: - Thừa tướng cao kiếm lắm, chúng tôi còn kém xa!
操顾诸将曰：“青、徐、燕、代之众，不惯乘舟。	Tháo ngoảnh lại bảo các tướng: Quân các châu Thanh, Từ, Yên, Đại, xưa nay không quen cưỡi thuyền.
今非此计，安能涉大江之险！”	Nay không dùng kế ấy, thì qua thế nào được đại Trường Giang hiểm trở?
只见班部中二将挺身出曰：“小将虽幽、燕之人，也能乘舟。	Tiểu tướng tuy sinh trưởng ở U, Yên, nhưng ngồi thuyền đánh thủy cũng được.
今愿借巡船二十只，直至江口，夺旗鼓而还，以显北军亦能乘舟也。”	Nay xin thừa tướng cho mượn hai chục chiếc thuyền tuần tiễu, bơi thẳng sang bờ nam, cướp lấy cờ trống đem về, để mọi người biết quân miền bắc đánh thuyền cũng giỏi.
操视之，乃袁绍手下旧将焦触、张南也。 操曰：“汝等皆生长北方，恐乘舟不便。	Tháo nhìn xem thì là Tiêu Súc và Trương Nam tướng cũ Viên Thiệu, Tháo nói: - Các ngươi sinh trưởng miền bắc, e đánh htuyền không quen.
江南之兵，往来水上，习练精熟，汝勿轻以性命为儿戏也。”	Quân Giang Nam qua lại trên mặt nước, luyện tập thành thạo, chớ nên khinh thường mà đùa với tính mạng.
焦触、张南大叫曰：“如其不胜，甘受军法！”	Hai người kêu to rằng: - Nếu không đánh được, xin chịu thi hành quân pháp.
操曰：“战船尽已连锁，惟有小舟。 每舟可容二十人，只恐未便接战。”	Tháo nói: - Chiến thuyền đã ghép liền cả rồi, chỉ còn thuyền nhỏ, chở độ vài chục người, e đánh nhau không tiện.
触曰：“若用大船，何足为奇？	Tiêu Súc bẩm: Nếu dùng thuyền to, sao gọi là tài?
乞付小舟二十余只，某与张南各引一半，只今日直抵江南水寨，须要夺旗斩将而还。”	Chúng tôi chỉ xin lĩnh hai chục chiếc thuyền nhỏ, chia đôi mỗi người dẫn một nửa, sang thẳng trại thủy Giang Nam, cướp được cờ chém được tướng trở về mới nghe.
操曰：“吾与汝二十只船，差拨精锐军五百人，皆长枪硬弩。 到来日天明，将大寨船出到江面上，远为之势。 更差文聘亦领三十只巡船接应汝回。”	Tháo nói: - Ta trao cho các ngươi hai chục chiếc thuyền và năm trăm quân tinh tráng, mang toàn giáo dài nỏ cứng; sáng mai sẽ huy động các thuyền trong trại thủy ra giữa sông làm thanh thế và sai Văn Sinh dẫn ba chục chiếc thuyền đi tuần để tiếp ứng cho hai người về.
焦触、张南欣喜而退。	Tiêu Súc, Trương Nam mừng rỡ lui ra.
次日，四更造饭，五更结束已定，早听得水寨中擂鼓鸣金。	Hôm sau, canh tư thổi cơm, canh năm nai nịt gọn gàng, trong trại thủy chiến trống nổi lên thuyền bè ùa ra, dàn trên mặt sông.
船皆出寨，分布水面，长江一带，青红旗号交杂。	Một dải trường Giang, cờ hiệu xanh đỏ rợp trời.
焦触、张南领哨船二十只，穿寨而出，望江南进发。	Tiêu Súc và Trương Nam dẫn hai chục chiếc thuyền tuần tiễu, xuyên qua trại tiến lên, nhắm Giang Nam lướt tới.
却说南岸隔夜听得鼓声喧震，遥望曹操调练水军，探事人报知周瑜。	Nói về bên Giang Nam, từ hôm trước nghe tiếng trống đánh ầm ầm; ở xa trông sang thấy Tào Tháo điểm duyệt quân thủy; quân sĩ vào báo với Chu Du.
瑜往山顶观之，操军已收回。	Du trèo lên núi cao quan sát, nhưng quân Tào đã thu cả về trại rồi.
次日，忽又闻鼓声震天，军士急登高观望，见有小船冲波而来，飞报中军。	Hôm sau trống lại thúc ầm ĩ, quân sĩ trèo lên gò cao nhòm sang thấy một số thuyền nhỏ rẽ sóng bơi đến.
周瑜问帐下：“谁敢先出？” 韩当、周泰二人齐出曰：“某当权为先锋破敌。”	Du hỏi các tướng ai dám ra địch, thì Hàn Đương, Chu Thái, hai người cùng đứng ra nói: - Tôi xin tạm làm tiên phong phá địch!
瑜喜，传令各寨严加守御，不可轻动。	Du mừng rỡ truyền lệnh cho các trại phải giữ gìn cẩn thận, không đâu được khinh động.
韩当、周泰各引哨船五只，分左右而出。	Hàn Đương, Chu Thái, mỗi người lĩnh năm chiếc thuyền tuần tiễu chia làm hai ngả kéo ra.
却说焦触、张南凭一勇之气，飞棹小船而来。	Lại nói Tiêu Súc, Trương Nam cậy có sức mạnh, chèo thuyền như bay sang bờ Nam.
韩当独披掩心，手执长枪，立于船头。	Hàn Đương chỉ mặc một áo giáp che ngực, tay cầm giáo dài, đứng trên đầu thuyền.
焦触船先到，便命军士乱箭望韩当船上射来。	Thuyền Tiêu Súc đến trước, sai quân bắn tới tấp sang thuyền Đông Ngô.
当用牌遮隔。 焦触捻长枪与韩当交锋。 当手起一枪，刺死焦触。	Đương giơ lá mộc lên đỡ, Tiêu Súc khoa giáo dài đâm Hàn Đương, bị Đương đâm lại một mũi, chết gục ngay xuống.
张南随后大叫赶来。	Trương Nam ở phía sau, thét lên ruổi tới.
隔斜里周泰船出。	Chu Thái chèo thuyền ra địch.
张南挺枪立于船头，两边弓矢乱射。	Trương Nam vác giáo đứng trên mũi thuyền, hai bên cung nỏ bắn nhau tới tấp.
周泰一臂挽牌，一手提刀，两船相离七八尺，泰即飞身一跃，直跃过张南船上，手起刀落，砍张南于水中，乱杀驾舟军士。	Chu Thái tay mộc tay đao, khi hai thuyền còn cách nhau độ bảy tám thước, Chu Thái nhảy ngay sang thuyền Trương Nam, chém một nhát: Nam ngã lăn xuống nước.
众船飞棹急回。	Thái múa đao chém lia lịa, thuyền địch tan chạy.
韩当、周泰催船追赶，到半江中，恰与文聘船相迎。 两边便摆定船厮杀。	Hàn Đương, Chu Thái thúc thuyền đuổi đánh, ra đến giữa sông vừa gặp thuyền Văn Sinh đến, hai bên lại dàn thuyền kịch chiến.
却说周瑜引众将立于山顶，遥望江北水面艨艟战船，排合江上，旗帜号带，皆有次序。	Chu Du dẫn các tướng trèo lên đỉnh núi trông sang bờ bắc, thấy thuyền to dàn khắp mặt nước, cờ hiệu phấp phới, hàng ngũ chỉnh tề.
回看文聘与韩当、周泰相持，韩当、周泰奋力攻击，文聘抵敌不住，回船而走，韩、周二人，急催船追赶。	Lại ngoảnh xem Hàn Đương, Chu Thái cầm cự với Văn Sinh; hai người dốc toàn lực ra đánh, Văn Sinh phải bỏ chạy. Hai người thúc thuyền đuổi theo.
周瑜恐二人深入重地，便将白旗招飐，令众鸣金。	Du sợ đuổi vào nơi nguy hiểm, liền phất cờ trắng, và sai khua chiên thu quân.
二人乃挥棹而回。	Hai người mới quay thuyền về trại.
周瑜于山顶看隔江战船，尽入水寨。 瑜顾谓众将曰：“江北战船如芦苇之密，操又多谋，当用何计以破之？”	Chu Du vẫn còn đứng trên núi, nhìn chiến thuyền bên kia vào cả thủy trại, ngoảnh lại bảo các tướng rằng: - Chiến thuyền Giang Bắc nhiều hơn lá tre, Tào Tháo lại nhiều mưu kế, ta tìm cách gì phá cho được?
众未及对，忽见曹军寨中，被风吹折中央黄旗，飘入江中。	Mọi người chưa kịp thưa lại, bỗng thấy lá cờ vàng giữa trại Tào bị cơn gió to thổi gẫy gục, bay ra giữa ông.
瑜大笑曰：“此不祥之兆也！”	Du cười lớn, nói: - Đó là điềm không hay rồi!
正观之际，忽狂风大作，江中波涛拍岸。	Du đang mải quan sát, bỗng một trận gió đùng đùng thổi đến, sóng vật tới bờ.
一阵风过，刮起旗角于周瑜脸上拂过。	Cái dải cờ bay tạt vào mặt Chu Du.
瑜猛然想起一事在心，大叫一声，往后便倒，口吐鲜血。	Du sực nghĩ tới điều gì, bỗng kêu rú lên một tiếng rồi ngã vật ra phía sau, miệng thổ máu tươi.
诸将急救起时，却早不省人事。	Các tướng vội vàng vực Du đứng dậy, thì Du đã mê man không biết gì nữa rồi.
正是：一时忽笑又忽叫，难使南军破北军。	Rõ là: Vừa mới cười xong sao bỗng ngất, Quân nam đâu dễ phá quân Tào?
毕竟周瑜性命如何，且看下文分解。	Chưa biết tính mạng Chu Du thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
	hựu hốt khiếu, nan sử nam quân phá bắc quân.
	Tất cánh chu du tính mệnh như hà, thả khán hạ văn phân giải
第四十九回七星坛诸葛祭风三江口周瑜纵火	HỒI 49 Đàn thất tinh, Gia Cát cầu phong; Cửa Tam Giang, Chu Du phóng hỏa.
却说周瑜立于山顶，观望良久，忽然望后而倒，口吐鲜血，不省人事。	Lại nói Chu Du đứng trên đỉnh núi, quan sát hồi lâu, bỗng nhiên ngã vật về phía sau, miệng thổ máu tươi, bất tỉnh nhân sự.
左右救回帐中诸将皆来动问，尽皆愕然相顾曰：“江北百万之众，虎踞鲸吞。	Tả hữu vực vào trướng, các tướng đến thăm; ai nấy đều ngơ ngác nhìn nhau, nói: - Quân Tào hàng trăm vạn, khác nào hổ rình kình đớp.
不争都督如此，倘曹兵一至，如之奈何？”	Không may, đô đốc lại bị tai nạn thế này, nếu quân Tào kéo đến, thì làm thế nào?
慌忙差人申报吴侯，一面求医调治。	Lập tức một mặt sai người về báo với Ngô hầu; một mặt tìm thấy thuốc điều trị.
却说鲁肃见周瑜卧病，心中忧闷，来见孔明，言周瑜卒病之事。	Lỗ Túc thấy Chu Du nằm một chỗ, trong lòng buồn bã, đến chơi Khổng Minh, thuật chuyện Chu Du bị bịnh bất ngờ.
孔明曰：“公以为何如？”	Khổng Minh nói: - Theo ý ông thì ra làm sao?
肃曰：“此乃曹操之福，江东之祸也。”	Túc nói: - Đó cũng là phúc Tào Tháo mà ra Đông Ngô thôi!
孔明笑曰：“公瑾之病，亮亦能医。”	Khổng Minh cười, nói: Bệnh Công Cẩn, tôi có thể chữa được.
肃曰：“诚如此，则国家万幸！”	Túc nói: - Nếu được như thế, thì may cho Đông Ngô quá!
即请孔明同去看病。	Liền mời Khổng Minh cùng đến thăm Chu Du.
肃先入见周瑜。 瑜以被蒙头而卧。	Lỗ Túc vào trước ra mắt Chu Du, thấy Du trùm chăn kín đầu.
肃曰：“都督病势若何？”	Túc hỏi: - Bệnh tình đô đốc ra sao?
周瑜曰：“心腹搅痛，时复昏迷。”	Du nói: - Ruột gan đau quặn, thỉnh thoảng lại mê mẩn.
肃曰：“曾服何药饵？”	Túc hỏi: - Đô đốc đã dùng thuốc gì rồi?
瑜曰：“心中呕逆，药不能下。”	Du nói: Uống vào lại nôn oẹ ra, không thuốc nào chịu.
肃曰：“适来去望孔明，言能医都督之病。	Túc nói: Tôi vừa đến chơi Khổng Minh, Khổng Minh nói có thể chữa được bệnh đô đốc.
现在帐外，烦来医治，何如？”	Ông ta đang ở ngoài trướng, xin cho mời vào khám chữa?
瑜命请入，教左右扶起，坐于床上。	Du sai mời vào, rồi bảo tả hữu đỡ dậy ngồi trên giường.
孔明曰：“连日不晤君颜，何期贵体不安！”	Khổng Minh nói: - Mấy bữa nay không đến hầu, ngờ đâu ngọc thể bất an!
瑜曰：“人有旦夕祸福，岂能自保？”	Du nói: - Người ta họa phúc sớm tối khôn lường, biết đâu mà giữ cho xuể!
孔明笑曰：“天有不测风云，人又岂能料乎？”	Khổng Minh cười, nói: - Trời kia gió mưa bất thường, người ta có liệu trước được không?
瑜闻失色，乃作呻吟之声。	Du nghe nói tái mặt đi, rên khừ khừ.
孔明曰：“都督心中似觉烦积否？”	Khổng Minh hỏi: - Trong bụng đô đốc, nghe như hơi đầy có phải không?
瑜曰：“然，”孔明曰：“必须用凉药以解之。”	Du đáp: - Phải. Khổng minh nói: - Nên uống những vị thuốc mát mới được.
瑜曰：“已服凉药，全然无效。”	Du nói: - Tôi đã uống nhưng đều vô hiệu.
孔明曰：“须先理其气；气若顺，则呼吸之间，自然痊可。”	Khổng Minh nói: - Trước hết phải chữa cái khí, nếu khí thuận, thì thở hít cũng dễ, rồi tự nhiên sẽ khỏi bệnh.
瑜料孔明必知其意，乃以言挑之曰：“欲得顺气，当服何药？”	Du tin chắc Khổng Minh hiểu được ý mình, liền hỏi thử rằng: - Muốn cho thuận được khí, nên uống thuốc gì?
孔明笑曰：“亮有一方，便教都督气顺。”	Khổng Minh cười, nói: - Tôi có một phương thuốc, làm cho đô đốc thuận được khí.
瑜曰：“愿先生赐教。”	Du hỏi: - Phương thuốc gì, xin tiên sinh cho biết.?
孔明索纸笔，屏退左右，密书十六字曰：“欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。”	Khổng Minh mượn giấy bút, bảo tả hữu lui ra ngoài rồi viết mười sáu chữ như sau: "Muốn đánh Tào công. Phải dùng hỏa công. Muôn việc đủ cả. Chỉ thiếu gió đông"
写毕，递与周瑜曰：“此都督病源也。”	Viết xong, đưa cho Chu Du và nói: - Căn bệnh của đô đốc ở đây!
瑜见了大惊，暗思：“孔明真神人也！ 早已知我心事！	Du xem xong giật mình, nghĩ rằng: - Khổng Minh thật là thần thánh, biết hết cả ruột gan ta!
只索以实情告之。”	Cần phải nói rõ sự thật mới xong!
乃笑曰：“先生已知我病源，将用何药治之？	Rồi cười, nói với Khổng Minh: - Tiên sinh đã biết gốc bệnh của tôi, vậy phải dùng thuốc gì trị được?
事在危急，望即赐教。”	Việc gấp đến nơi rồi, xin dạy cho.
孔明曰：“亮虽不才，曾遇异人，传授奇门遁甲天书，可以呼风唤雨。	Khổng Minh nói: - Tôi tuy rằng bất tài, nhưng có gặp được một dị nhân truyền cho quyển "Kỳ môn độn giáp thiên thư" có thể gọi được gió, bảo được mưa.
都督若要东南风时，可于南屏山建一台，名曰七星坛：高九尺，作三层，用一百二十人，手执旗幡围绕。	Đô đốc muốn cần đến gió đông nam, thì phải lập đàn tại núi Nam Bình, gọi là đàn thất tinh, bề cao chín thước, chia làm ba tầng, dùng một trăm hai chục người cầm cờ đứng xung quanh.
亮于台上作法，借三日三夜东南大风，助都督用兵，何如？”	Tôi xin lên đàn, dùng phép, mượn gió đông nam thật to ba ngày ba đêm để đô đốc dùng binh. Đô đốc nghĩ thế nào?
瑜曰：“休道三日三夜，只一夜大风，大事可成矣。	Du nói: - Chẳng cần đến ba ngày ba đêm, chỉ một đêm gió to là xong việc.
只是事在目前，不可迟缓。”	Nhưng xin tiên sinh phải làm ngay cho, chớ để chậm chạp.
孔明曰：“十一月二十日甲子祭风，至二十二日丙寅风息，如何？”	Khổng Minh nói: - Ngày 20 tháng 11 là ngày giáp tý, bắt đầu tế gió, đến ngày 22 là ngày bính dần thì gió im, có được không?
瑜闻言大喜，矍然而起。 便传令差五百精壮军士，往南屏山筑坛；拨一百二十人，执旗守坛，听候使令。	Du nghe nói mừng lắm, đứng choàng dậy, lập tức sai quân đến núi Nam Bình đắp đàn, và điều một trăm hai mươi tên lính cầm cờ giữ đàn, sẵn sàng nghe lịnh.
孔明辞别出帐，与鲁肃上马，来南屏山相度地势，令军士取东南方赤土筑坛。	Khổng Minh từ biệt Chu Du, cùng với Lỗ Túc lên ngựa đến núi Nam Bình, xem xét địa thế.
方圆二十四丈，每一层高三尺，共是九尺。	Rồi sai quân sĩ lấy đất đỏ ở phương đông nam đắp đàn, chu vi rộng 24 trượng mỗi tầng cao ba thước, cả thảy là chín thước. Tầng dưới cắm 28 lá cờ sao.
下一层插二十八宿旗：东方七面青旗，按角、亢、氏、房、心、尾、箕，布苍龙之形；北方七面皂旗，按斗、牛、女、虚、危、室、壁，作玄武之势；西方七面白旗，按奎、娄、胃、昴、毕、觜、参，踞白虎之威；南方七面红旗，按井、鬼、柳、星、张、翼、轸，成朱雀之状。	Phương đông 7 lá cờ xanh, theo hình chòm sao Thương Long là: Giốc, cang, đê, phòng, tâm, vĩ, cơ. Phương Bắc 7 lá cờ đen, theo hình chòm sao Huyền vũ là: đẩu, ngưu, nữ, hư nguy, thất, bích. Phương tây 7 lá cờ trắng, theo hình chòm sao Bạch hổ là: Khuê, lâu, vị, mão, tất, thủy, sâm. Phương nam 7 lá cờ đỏ, theo hình chòm sao Chu tước là: Tỉnh, quỷ, liễu, tính, trương, dực, trẩn.
第二层周围黄旗六十四面，按六十四卦，分八位而立。	Tầng thứ hai 64 lá cờ cắm xung quanh, theo phương vị 64 quẻ, đứng dàn ra tám mặt.
上一层用四人，各人戴束发冠，穿皂罗袍，凤衣博带，朱履方裾。	Tầng trên nữa dùng bốn người; người nào cũng phải đội mũ bịt tóc, mặc áo the thâm, áo dài đai rộng, giầy đỏ quần vuông.
前左立一人，手执长竿，竿尖上用鸡羽为葆。 以招风信；前右立一人，手执长竿，竿上系七星号带，以表风色；后左立一人，捧宝剑；后右立一人，捧香炉。	Mé trước, một người đứng bên tả, cầm cái cần dài, trên đầu cầm cắm lông gà, để chiêu gió; một người đứng bên hữu cũng cầm cái cần dài, trên đầu cần buộc cờ hiệu thất tinh., để khiến chiều gió. Mé sau, một người bên tả cắp thanh bảo kiếm, một người bên hữu bưng cái lư hương.
坛下二十四人，各持旌旗、宝盖、大戟、长戈、黄钺、白旄、朱幡、皂纛，环绕四面。	Ở dưới chân đàn lại có 24 người vác cờ xí và khí giới đứng quanh bốn phía.
孔明于十一月二十日甲子吉辰，沐浴斋戒，身披道衣，跣足散发，来到坛前。 分付鲁肃曰：“子敬自往军中相助公瑾调兵。 倘亮所祈无应，不可有怪。”	Đến ngày 20 giáp tý, tháng 11, giờ tốt, Khổng Minh tắm gội sạch sẽ, mặc áo phù thủy, xõa tóc đi chân không đến trước đàn, dặn Lỗ Túc: - Ông về giúp Chu Du điều quân, nếu tôi cầu không được gió cũng đừng nên trách.
鲁肃别去。	Lỗ Túc từ biệt ra về.
孔明嘱付守坛将士：“不许擅离方位。 不许交头接耳。 不许失口乱言。 不许失惊打怪。	Khổng Minh dặn các tướng sĩ coi đàn: - Không ai được tự tiện bỏ chỗ đứng mà đi chỗ khác: Không ai được quay đầu ghé tai, nói năng bậy bạ; không ai được thất kinh sợ hãi.
如违令者斩！”	Ai trái lệnh sẽ bị chém đầu!
众皆领命。 孔明缓步登坛，观瞻方位已定，焚香于炉，注水于盂，仰天暗祝。	Chúng đều tuân lệnh răm rắp: Khổng Minh khoan thai bước lên đàn, quan sát phương hướng đâu đấy, đốt hương rót nước, ngẩng mặt lên trời khấn thầm một hồi, rồi xuống đàn vào trướng nghỉ.
下坛入帐中少歇，令军士更替吃饭。	Lại truyền cho quân sĩ thay đổi nhau ăn uống.
孔明一日上坛三次，下坛三次。 却并不见有东南风。	Mỗi ngày Khổng Minh lên đàn ba lần, xuống đàn ba lần, mà mãi vẫn không thấy có gió đông nam.
且说周瑜请程普、鲁肃一班军官，在帐中伺候，只等东南风起，便调兵出；一面关报孙权接应。	Đây nói Chu Du mời Trình Phổ, Lỗ Túc và các tướng chực sẵn dưới trướng, chỉ đợi có gió đông nam là cất quân đi. Một mặt báo tin cho Tôn Quyền để tiếp ứng.
黄盖已自准备火船二十只，船头密布大钉；船内装载芦苇干柴，灌以鱼油，上铺硫黄、焰硝引火之物，各用青布油单遮盖；船头上插青龙牙旗，船尾各系走舸：在帐下听候，只等周瑜号令。	Hoàng Cái đã dự sẵn hai chục chiếc hỏa thuyền, mũi thuyền cắm chông sắt, trong thuyền chứa đầy lau sậy, củi khô tẩm dầu mỡ, trên rắc lưu hoàng, diêm tiêu, dùng vải xanh che kín. Trên mũi thuyền cắm cờ xanh, đuôi thuyền đóng sẵn một cái xuồng dự bị, sẵn sàng đợi lệnh Chu Du.
甘宁、阚泽窝盘蔡和、蔡中在水寨中，每日饮酒，不放一卒登岸；周围尽是东吴军马，把得水泄不通：只等帐上号令下来。	Cam Ninh, Hám Trạch kèm riết Sái Trung, Sái Hòa trong thủy trại, ngày nào cũng uống rượu, không cho một tên lính nào lên đến bờ; xung quanh toàn là quân mã Đông Ngô bao vây chặt chẽ, chờ lệnh cấp trên.
周瑜正在帐中坐议，探子来报：“吴侯船只离寨八十五里停泊，只等都督好音。”	Chu Du đang ngồi bàn việc trong trướng, có thám tử vào báo rằng: Thuyền của Ngô Hầu đã bỏ neo cách trại 85 dặm, chỉ đợi tin lành của đô đốc.
瑜即差鲁肃遍告各部下官兵将士：“俱各收拾船只、军器、帆橹等物。 号令一出，时刻休违。 倘有违误，即按军法。”	Du liền sai Lỗ Túc truyền báo cho quan quân, tướng sĩ: Ai nấy đều phải thu xếp thuyền bè, khí giới cho đủ; khi nào có lệnh xuống, không được chậm chạp một phút nào, nếu ai lầm lỡ, lập tức chiếu quân pháp trị tội.
众兵将得令，一个个磨拳擦掌，准备厮杀。	Các tướng được lệnh ấy, ai nấy khoa chân múa tay, sẵn sàng chiến đấu.
是日，看看近夜，天色清明，微风不动。	Hôm ấy, trời gần tối, bầu trời sáng sủa, không phe phẩy một tí gió nào.
瑜谓鲁肃曰：“孔明之言谬矣。 隆冬之时，怎得东南风乎？”	Du nói với Lỗ Túc: - Khổng Minh nói sai rồi, trời đông tháng rét thế này, làm gì có được gió đông nam?
肃曰：“吾料孔明必不谬谈。”	Túc nói: Tôi chắc Khổng Minh không là người nói bậy.
将近三更时分，忽听风声响，旗幡转动。	Gần đến canh ba, bỗng nhiên nghe thấy tiếng gió thổi, cờ quạt tung bay.
瑜出帐看时，旗脚竟飘西北。	Du ra trướng xem, thấy đuôi cờ bay về phía tây bắc.
霎时间东南风大起，瑜骇然曰：“此人有夺天地造化之法、鬼神不测之术！	Một lát, gió đông nam nổi lên ầm ầm, Du giật mình nói: - Người này có phép đoạt được trời đất, có thuật tài hơn quỷ thần.
若留此人，乃东吴祸根也。 及早杀却，免生他日之忧。”	Nếu để sống thì thế nào cũng gây vạ lớn cho Đông Ngô, chi bằng giết trước để khỏi lo về sau.
急唤帐前护军校尉丁奉、徐盛二将：“各带一百人。 徐盛从江内去，丁奉从旱路去，都到南屏山七星坛前，休问长短，拿住诸葛亮便行斩首，将首级来请功。”	Nói rồi, lập tức gọi hai tướng bộ quân đô úy là Đinh Phụng, Từ Thịnh, đến bảo rằng: - Hai người dẫn một trăm quân, Từ Thịnh đi đường thủy, Đinh Phụng đi đường bộ, cùng đến cả đàn Thất Tinh ở núi Nam Bình, không hỏi han chi cả, cứ việc chặt phăng ngay đầu Gia Cát Lượng, đem về đây lấy thưởng.
二将领命。	Hai tướng lĩnh mệnh.
徐盛下船，一百刀斧手荡开棹桨；丁奉上马，一百弓弩手各跨征驹：往南屏山来。	Từ Thịnh dẫn một trăm tay đao phủ, nhổ thuyền đi trước, Đinh Phụng dẫn một trăm tay cung nỏ lên ngựa đi sau, đến cả núi Nam Bình.
于路正迎着东南风起。	Dọc đường thấy gió đông nam đang nổi to lắm.
后人有诗曰：“七星坛上卧龙登，一夜东风江水腾。	Người đời sau có thơ rằng: Xoã tóc lên đàn khấn gió đông.
不是孔明施妙计，周郎安得逞才能？”	Gió đâu phút chốc nổi đùng đùng, Ví không Gia Cát dùng mưu lạ, Công Cẩn khôn ngoan luống uổng công?
丁奉马军先到，见坛上执旗将士，当风而立。	Quân mã Đinh Phụng đến trước; trông lên thấy tướng sĩ đang cầm cờ đứng đón gió trên đàn.
丁奉下马提剑上坛，不见孔明，慌问守坛将士。 答曰：“恰才下坛去了。”	Phụng xuống ngựa, cắp gươm lên đàn, không thấy Khổng Minh đâu, đâm hoảng, hỏi các tướng sĩ ở đó, thì họ nói Khổng Minh vừa xuống đàn đi rồi.
丁奉忙下坛寻时，徐盛船已到。	Phụng vội vàng xuống đàn đi tìm thì thuyền Từ Thịnh cũng vừa đến.
二人聚于江边。	Hai người tụ ở bờ sông.
小卒报曰：“昨晚一只快船停在前面滩口。 适间却见孔明披发下船，那船望上水去了。”	Tiểu tốt báo rằng chiều hôm qua, có một chiếc thuyền đỗ ở bến trước mặt và mới rồi thấy Khổng Minh xõa tóc xuống thuyền, thuyền ấy vừa ngược sông.
丁奉、徐盛便分水陆两路追袭。	Hai tướng lập tức chia làm hai đường thủy lục đuổi theo.
徐盛教拽起满帆，抢风而使。	Từ Thịnh sai kéo căng buồm, lướt nhanh như gió.
遥望前船不远，徐盛在船头上高声大叫：“军师休去！ 都督有请！”	Đuổi cách thuyền trước không xa mấy, Thịnh đứng trên mũi thuyền gọi to lên rằng: - Quân sư đừng đi vội, đô đốc tôi có lời mời!
只见孔明立于船尾大笑曰：“上覆都督：好好用兵；诸葛亮暂回夏口，异日再容相见。”	Khổng Minh đứng ở sau thuyền cười ha hả nói: - Ông hãy về bẩm với đô đốc dùng binh cho khéo, Lượng tôi tạm về Hạ Khẩu, khi khác sẽ xin đến hầu.
徐盛曰：“请暂少住，有紧话说。”	Từ Thịnh nói: - Xin hãy dừng thuyền một chút, có việc khẩn cấp muốn nói.
孔明曰：“吾已料定都督不能容我，必来加害，预先教赵子龙来相接。 将军不必追赶。”	Khổng Minh nói: - Ta đã biết đô đốc chẳng dung, thể nào cũng sai giết ta, nên đã dặn trước Tử Long đến đón, tướng quân không cần phải đuổi theo nữa!
徐盛见前船无篷，只顾赶来。 看看至近，赵云拈弓搭箭，立于船尾大叫曰：“吾乃常山赵子龙也！	Từ Thịnh thấy thuyền Khổng Minh không có buồm nên cố sức đuổi theo; khi đuổi gần kịp, thấy Triệu Tử Long giương cung đặt tên, đứng ở lái thuyền, gọi to lên rằng: - Ta là Triệu Tử Long ở Thường Sơn đây!
奉令特来接军师。 你如何来追赶？	Ta phụng mệnh đến đón sư quân, sao ngươi dám đuổi theo?
本待一箭射死你来，显得两家失了和气。	Đáng lẽ ta cho một phát tên kết liễu đời người mới phải, nhưng e mất tình hòa khí giữa hai nhà.
——教你知我手段！”	Song cũng phải cho ngươi biết tay ta mới được!
言讫，箭到处，射断徐盛船上篷索。 那篷堕落下水，其船便横。	Nói đoạn bắn một phát, đứt phăng dây cột buồm ở thuyền Từ Thịnh; cánh buồm rơi xuống sông, thuyền quay ngang ngay ra.
赵云却教自己船上拽起满帆，乘顺风而去。 其船如飞，追之不及。	Triệu Tử Long liền sai giương buồm theo chiều gió mà đi, thuyền bay vùn vụt như tên, đuổi cũng không kịp.
岸上丁奉唤徐盛船近岸，言曰：“诸葛亮神机妙算，人不可及。	Đinh Phụng ở trên bờ, gọi Từ Thịnh ghé thuyền vào, bảo rằng: Gia Cát Lượng mưu thần tài thánh, không ai bì được. Lại có Triệu Vân, sức địch muôn người. Ngươi có biết trận đánh ở Đương Dương, Trường Bản không?
	Chúng mình chỉ việc quay về báo là hơn cả.
更兼赵云有万夫不当之勇，汝知他当阳长坂时否？	
吾等只索回报便了。” 于是二人回见周瑜，言孔明预先约赵云迎接去了。	Hai tướng bèn về ra mắt Chu Du, thuật lại việc Khổng Minh đã hẹn trước Triệu Vân sang đón.
周瑜大惊曰：“此人如此多谋，使我晓夜不安矣！”	Chu Du giật mình nói: - Người này đa mưu quá, làm cho ta chẳng yên tâm chút nào.
鲁肃曰：“且待破曹之后，却再图之。”	Lỗ Túc nói: - Hãy để phá xong Tào Tháo, rồi ta sẽ liệu.
瑜从其言，唤集诸将听令。	Du đồng ý, đòi các tướng đến nghe lệnh.
先教甘宁：“带了蔡中并降卒沿南岸而走，只打北军旗号，直取乌林地面，正当曹操屯粮之所，深入军中，举火为号。	Trước hết, sai Cam Ninh đem Sái Trung và hàng binh đi men theo bờ phía nam, mang toàn cờ hiệu, đến thẳng rừng Ô Lâm là kho lương của Tào Tháo, kéo sâu vào đến nơi, đốt lửa lên làm hiệu.
只留下蔡和一人在帐下，我有用处。”	Chỉ để một mình Sái Hòa ở lại trong trại, có việc dùng đến.
第二唤太史慈分付：“你可领三千兵，直奔黄州地界，断曹操合淝接应之兵，就逼曹兵，放火为号；只看红旗，便是吴侯接应兵到。”	Thứ nhì, gọi Thái Sử Từ vào dặn: - Ngươi lĩnh ba nghìn quân, đến thẳng địa giới Hoàng Châu, chặn đường quân Tào ở Hợp Phi đến tiếp ứng. Lúc nào giáp chiến quân Tào thì đốt lửa làm hiệu; trông thấy cờ đỏ tức là quân tiếp ứng của Ngô Hầu tới.
这两队兵最远，先发。	Hai đội này đi xa hơn cả, phải đi trước.
第三唤吕蒙领三千兵去乌林接应甘宁，焚烧曹操寨栅，第四唤凌统领三千兵，直截彝陵界首，只看乌林火起，以兵应之。	Thứ ba, gọi đến Lã Mông, lĩnh ba nghìn quân đi ra rừng Ô Lâm để tiếp ứng Cam Ninh, đốt trại Tào Tháo. Thứ tư, sai Lăng Thống lĩnh ba nghìn quân, chặn ngang biên giới Di Lăng, hễ thấy Ô Lâm nổi lửa, thì dẫn quân đến tiếp ứng.
第五唤董袭领三千兵，直取汉阳，从汉川杀奔曹操案中。 看白旗接应。 第六唤潘璋领三千兵，尽打白旗，往汉阳接应董袭。	Thứ năm, gọi Đổng Tập lĩnh ba nghìn quân đến thẳng Hán Dương theo đường Hán Xuyên đánh vào trại Tào Tháo, hễ nhìn thấy cờ trắng, kéo ra Hán Dương tiếp ứng Đổng Tập.
六队船只各自分路去了。	Sáu đội chiến thuyền chia đường cùng tiến.
却令黄盖安排火船，使小卒驰书约曹操，今夜来降。 一面拨战船四只，随于黄盖船后接应。	Lại sai Hoàng Cái chuẩn bị hỏa thuyền, một mặt cho quân mang thư hẹn với Tào Tháo đêm nay đến hàng; một mặt điều bốn đội thuyền đi theo Hoàng Cái để tiếp ứng.
第一队领兵军官韩当，第二队领兵军官周泰，第三队领兵军官蒋钦，第四队领兵军官陈武：四队各引战船三百只，前面各摆列火船二十只。	Đội nhất là Hàng Đương, đội nhì là Chu Thái, đội ba là Tưởng Khâm, đội tư là Trần Võ. Mỗi đội mang ba trăm chiếc thuyền, hai chục chiếc hỏa thuyền đi hàng đầu.
周瑜自与程普在大艨艟上督战，徐盛、丁奉为左右护卫，只留鲁肃共阚泽及众谋士守寨。	Chu Du cùng với Trình Phổ ngồi trên chiếc thuyền to đốc chiến; Từ Thịnh, Đình Phụng làm tả hữu hộ vệ. Còn Lỗ Túc, Hán Trạch và bọn mưu sĩ ở nhà giữ trại.
程普见周瑜调军有法，甚相敬服。	Trình Phổ thấy Chu Du có tài điều khiển quân sĩ rất lấy làm kính phục.
却说孙权差使命持兵符至，说已差陆逊为先锋，直抵蕲、黄地面进兵，吴侯自为后应。	Lại nói, Tôn Quyền sai sứ mang ấn tín đến báo Chu Du là đã cử Lục Tốn làm tiên phong, tiến thẳng ra Kỳ Hoàng, Ngô Hầu tự đem quân làm tiếp ứng.
瑜又差人西山放火炮，南屏山举号旗。	Du lại sai người đốt hỏa pháo ở núi Tây Sơn, và phất cờ hiệu ở núi Nam Bình.
各各准备停当，只等黄昏举动。	Đâu đấy chuẩn bị đầy đủ, chỉ đợi đến chập tối là khởi sự.
话分两头。 且说刘玄德在夏口专候孔明回来，忽见一队船到，乃是公子刘琦自来探听消息。	Nói về Lưu Huyền Đức ở Hạ Khẩu, đương chờ Khổng Minh về, chợt thấy một đội thuyền kéo đến, là thuyền Lưu Kỳ lại thăm dò tình hình.
玄德请上敌楼坐定，说：“东南风起多时，子龙去接孔明，至今不见到，吾心甚忧。”	Huyền Đức mời ngồi trên lầu và nói: - Gió Đông Nam nổi đã lâu, mà Tử Long đi đón Khổng Minh vẫn chưa thấy về, tôi rất lo ngại.
小校遥指樊口港上：“一帆风送扁舟来到，必军师也。”	Quân sĩ chỉ đàng xa về phía Phàn Khẩu nói: - Chiếc thuyền buồm căng gió tiến lại kia, chắc là thuyền quân sư rồi!
玄德与刘琦下楼迎接。	Huyền Đức, Lưu Kỳ vội vàng xuống đón.
须臾船到，孔明、子龙登岸。	Phút chốc thuyền ghé vào bờ. Khổng Minh và Tử Long bước lên.
玄德大喜。 问候毕，孔明曰：“且无暇告诉别事。 前者所约军马战船，皆已办否？”	Huyền Đức mừng rỡ, hỏi han trò chuyện, Khổng Minh nói: - Các việc khác xin hãy để thư thả; khi trước, tôi có hẹn quân mã và chiến thuyền, đã thu xếp xong chưa?
玄德曰：“收拾久矣，只候军师调用。”	Huyền Đức nói: - Xong đã lâu, chỉ đợi quân sư về cắt đặt.
孔明便与玄德、刘琦升帐坐定，谓赵云曰：“子龙可带三千军马，渡江径取乌林小路，拣树木芦苇密处埋伏。	Khổng Minh cùng với Huyền Đức, Lưu Kỳ lên trướng ngồi, rồi bảo Tử Long: - Tử Long đem ba nghìn quân mã sang sông, đi tắt đến đường hẻm Ô Lâm, tìm chỗ nào cây cối rậm rạp mai phục.
今夜四更已后，曹操必然从那条路奔走。 等他军马过，就半中间放起火来。	Cuối canh tư đêm nay, Tào Tháo thế nào cũng chạy qua đường ấy, đợi quân Tào đi được nửa chừng thì đốt lửa lên, đổ ra mà đánh.
虽然不杀他尽绝，也杀一半。”	Tuy không giết được cả, nhưng chắc giết được một nửa.
云曰：“乌林有两条路：一条通南郡，一条取荆州。 不知向那条路来？”	Vân nói: - Ô Lâm có hai đường, một đường sang Nam Quận, một đường về Kinh Châu, biết đón ở đường nào?
孔明曰：“南郡势迫，曹操不敢往；必来荆州，然后大军投许昌而去。”	Khổng Minh nói: - Nam Quận địa thế hiểm lắm, Tào Tháo không dám qua, tất phải sang Kinh Châu, để kéo về Hứa Đô.
云领计去了。	Triệu Vân lĩnh kế đi trước.
又唤张飞曰：“翼德可领三千兵渡江，截断彝陵这条路，去葫芦谷口埋伏。 曹操不敢走南彝陵，必望北彝陵去。	Khổng Minh lại gọi Trương Phi đến, bảo rằng: - Dực Đức lĩnh ba nghìn quân mã sang sông, mai phục trong hang Hồ Lô, Tào Tháo không dám qua nam Di Lăng, tất chạy qua Bắc Di Lăng.
来日雨过，必然来埋锅造饭。 只看烟起，便就山边放起火来。	Ngày mai, lúc tạnh mưa, quân Tào đến đó thổi cơm; hễ thấy có khói thì đốt lửa ở sườn núi rồi đổ ra mà đánh.
虽然不捉得曹操，翼德这场功料也不小。”	Tuy không bắt được Tào Tháo, nhưng công của Dực Đức cũng không phải là nhỏ.
飞领计去了。	Phi lĩnh kế đi ngay.
又唤糜竺、糜芳、刘封三人各驾船只，绕江剿擒败军，夺取器械。	Lại dặn My Chúc, My Phương, Lưu Phong phải mang thuyền đi quanh sông vây bắt bại quân, tước lấy khí giới.
三人领计去了。	Ba người lĩnh kế tiến quân.
孔明起身，谓公子刘琦曰：“武昌一望之地。 最为紧要。 公子便请回，率领所部之兵，陈于岸口。	Khổng Minh đứng dậy bảo Lưu Kỳ rằng: - Một dải Võ Sương vô cùng hiểm yếu, xin công tử dẫn quân về ngay, bố trí ở các cửa bến.
操一败必有逃来者，就而擒之，却不可轻离城郭。”	Quân Tào thua chạy đến đó, xông ra mà bắt, nhưng chớ nên đi thành lũy của mình.
刘琦便辞玄德、孔明去了。	Lưu Kỳ từ biệt Huyền Đức và Khổng Minh đem quân đi.
孔明谓玄德曰：“主公可于樊口屯兵，凭高而望，坐看今夜周郎成大功也。”	Khổng Minh bảo Huyền Đức rằng: - Chúa công nên đóng quân ở cửa Phàn Khẩu, lên núi cao mà xem Chu Du đêm nay thành công lớn.
时云长在侧，孔明全然不睬。	Bấy giờ, Vân Trường đứng cạnh, Khổng Minh không đả động gì đến.
云长忍耐不住，乃高声曰：“关某自随兄长征战，许多年来，未尝落后。	Vân Trường không sao nhịn được, nói to lên rằng: - Tôi từ khi theo anh tôi đi đánh dẹp đến nay kể cũng đã lâu, chưa khi nào tôi phải lùi lại sau.
今日逢大敌，军师却不委用，此是何意？”	Nay gặp trận đánh to thế này, không thấy quân sư hỏi han gì đến là ý làm sao?
孔明笑曰：“云长勿怪！ 某本欲烦足下把一个最紧要的隘口，怎奈有些违碍，不敢教去。”	Khổng Minh cười, nói: - Vân Trường đừng trách, tôi muốn nhờ tướng quân giữ cho một chỗ hiểm yếu, nhưng còn hơi ngại một chút, chưa dám phiền đến.
云长曰：“有何违碍？ 愿即见谕。”	Vân Trường nói: - Nghi ngại điều gì, xin cho tôi biết?
孔明曰：“昔日曹操待足下甚厚，足下当有以报之。	Khổng Minh nói: - Khi xưa, Tào Tháo đãi tướng quân hậu lắm, thế nào tướng quân chẳng nhớ ơn.
今日操兵败，必走华容道；若令足下去时，必然放他过去。 因此不敢教去。”	Nay Tào Tháo thua trận, tất chạy qua đường Hoa Dung. Nếu sai Túc Hạ đi, tất nhiên Túc Hạ tha cho hắn thoát, bởi thế, chưa dám phiền tới.
云长曰：“军师好心多！	Vân Trường nói: - Quân sư nghĩ thế, thật là có bụng tốt.
当日曹操果是重待某，某已斩颜良，诛文丑，解白马之围，报过他了。	Khi xưa Tào Tháo có trọng đãi tôi. Nhưng tôi đã chém Nhan Lương, Văn Sú, giải vây thành Bạch Mã để báo ơn rồi.
今日撞见，岂肯放过！”	Nay nếu có gặp y, tôi đâu dám dễ dàng tha y được.
孔明曰：“倘若放了时，却如何？”	Khổng minh nói: - Nếu tướng quân tha thì làm sao?
云长曰：“愿依军法！”	Vân Trường nói: - Xin theo quân luật.
孔明曰：“如此，立下文书。”	Khổng Minh nói: - Nếu thế, phải làm giấy cam đoan.
云长便与了军令状。” 云长曰：“若曹操不从那条路上来，如何？” 孔明曰：“我亦与你军令状。 云长大喜。	Vân Trường xin ký giấy cam đoan, rồi hỏi lại rằng: - Tào Tháo không chạy qua đường ấy, thì quân sư dạy thế nào?
孔明曰：“云长可于华容小路高山之处，堆积柴草，放起一把火烟，引曹操来。”	Khổng Minh nói: - Tướng quân nên tìm trái núi nào cao ở đường hẻm Hoa Dung, chất cỏ đốt lửa lên, để dử quân Tào đến.
云长曰：“曹操望见烟，知有埋伏，如何肯来？”	Vân Trường nói: - Tào Tháo thấy có lửa, biết có mai phục, sao hắn chịu đến?
孔明笑曰：“岂不闻兵法虚虚实实之论？	Khổng Minh cười, nói: - Tướng quân không nhớ trong binh pháp có câu "Hư hư thực thực" đó ư?
操虽能用兵，只此可以瞒过他也。	Tháo giỏi dùng binh, có thể mới lừa được hắn.
他见烟起，将谓虚张声势，必然投这条路来。	Hắn trông thấy lửa, cho là ta hư trương thanh thế, tất nhiên tìm đến lối đó.
将军休得容情。”	Tướng quân không được thả cho hắn đi!
云长领了将令，引关平、周仓并五百校刀手，投华容道埋伏去了。	Vân Trường lĩnh mệnh dẫn Chu Thương, quan Bình và năm trăm quân đao phủ ra đường Hoa Dung mai phục.
玄德曰：“吾弟义气深重，若曹操果然投华容道去时，只恐端的放了。”	Huyền Đức nói nhỏ với Khổng Minh rằng: - Em tôi là người nghĩa khí lắm. Nếu Tào Tháo quả nhiên đi qua đó, chỉ sợ em tôi lại tha mất thôi!
孔明曰：“亮夜观乾象，操贼未合身亡。 留这人情，教云长做了，亦是美事。”	Khổng Minh thưa: - Tôi xem thiên văn, biết số Tào Tháo chưa chết, nên mới để một mối tình nghĩa ấy cho Vân Trường làm, cũng là một việc hay.
玄德曰：“先生神算，世所罕及！”	Huyền Đức nói: - Tiên sinh mưu kế như thần, trên đời hiếm có!
孔明遂与玄德往樊口，看周瑜用兵，留孙乾、简雍守城。	Khổng Minh cùng Huyền Đức sang cả Phàn Khẩu xem Chu Du đánh trận, để Tôn Càn, Giản Ưng ở lại giữ thành.
却说曹操在大寨中，与众将商议，只等黄盖消息。	Nói về Tào Tháo ở trong thủy trại, cùng tướng tá bàn bạc, chỉ đợi tin Hoàng Cái.
当日东南风起甚紧。 程昱入告曹操曰：“今日东南风起，宜预提防。”	Hôm ấy gió đông nam nổi to, Trình Dục vào bẩm rằng: Hôm nay có gió đông nam, xin thừa tướng đề phòng mới được.
操笑曰：“冬至一阳生，来复之时，安得无东南风？ 何足为怪！”	Tháo cười, nói: - Hôm nay là ngày đông chí, khí nhất dương mới sinh ra, trách nào chẳng có gió đông nam, có gì lạ!
军士忽报江东一只小船来到，说有黄盖密书。	Chợt quân sĩ vào báo có thuyền Giang Đông đưa mật thư của Hoàng Cái đến.
操急唤入。	Tháo gọi vào.
其人呈上书。 书中诉说：“周瑜关防得紧，因此无计脱身。	Người ấy dâng thư lên, trong thư nói: "Chu Du phòng bị cẩn mật lắm, chưa tìm được kế thoát thân.
今有鄱阳湖新运到粮，周瑜差盖巡哨，已有方便。 好歹杀江东名将，献首来降。	Nay nhân có lương thảo ở hồ Phiên Dương mới tải đến, Chu Du sai tôi đi ra tiếp nhận, dịp may đã tới, sớm tối gì tôi cũng giết được danh tướng Giang Đông, đem thủ cấp sang hàng.
只在今晚二更，船上插青龙牙旗者，即粮船也。”	Chỉ vào khoảng canh hai đêm nay hễ thấy thuyền nào cắm cờ xanh thì chính là thuyền lương".
操大喜，遂与众将来水寨中大船上，观望黄盖船到。	Tháo mừng lắm, họp các tướng trên thuyền to, đợi xem thuyền Hoàng Cái đến.
且说江东，天色向晚，周瑜唤出蔡和，令军士缚倒。	Lại nói bên Giang Đông, chiều tối hôm ấy, Chu Du gọi Sái Hòa ra, sai quân trói lại.
和叫：“无罪！”	Hòa kêu là vô tội.
瑜曰：“汝是何等人，敢来诈降！	Du mắng rằng: - Mày là thằng nào, dám đến đây trá hàng?
吾今缺少福物祭旗，愿借你首级。”	Nay ta đang thiếu một thứ lễ vật tế cờ, hãy mượn cái đầu mày đấy!
和抵赖不过，大叫曰：“汝家阚泽、甘宁亦曾与谋！”	Hòa cố cãi không được, kêu to lên rằng: - Cam Ninh, Hám Trạch cũng đồng mưu với tôi!
瑜曰：“此乃吾之所使也。”	Du nói: - Đó là do ta sai khiến đấy!
蔡和悔之无及。 瑜令捉至江边皂纛旗下，奠酒烧纸，一刀斩了蔡和，用血祭旗毕，便令开船。	Nói đoạn, sai điệu Sái Hòa ra bờ sông dưới cột cờ đèn, rót rượu đốt vàng, chém đầu lấy máu tế cờ, xong dong thuyền kéo đi.
黄盖在第三只火船上，独披掩心，手提利刃，旗上大书“先锋黄盖”。 盖乘一天顺风，望赤壁进发。	Hoàng Cái ngồi trên chiếc hỏa thuyền thứ ba, chỉ mặc một áo giáp che bụng, tay cầm đao cực sắc, trên cờ hiệu để bốn chữ "Tiên phong Hoàng Cái", thuận gió giương buồm đến thẳng núi Xích Bích.
是时东风大作，波浪汹涌。	Bấy giờ, gió đông thổi mạnh, sóng cuốn ầm ầm.
操在中军遥望隔江，看看月上，照耀江水，如万道金蛇，翻波戏浪。	Tháo ngồi trên thuyền, trông sang phía nam, mặt trăng lấp ló, tỏa sáng dòng sông, tựa hồ muôn vạn rắn vàng giỡn trên mặt nước.
操迎风大笑，自以为得志。	Tháo đón gió vui cười, tỏ vẻ đắc chí lắm.
忽一军指说：“江南隐隐一簇帆幔，使风而来。”	Chợt một tên quân chỉ tay nói: - Phía nam sông có cánh buồm nhấp nhô xuôi gió tiến lại.
操凭高望之。	Tháo lên cao đứng trông.
报称：“皆插青龙牙旗。 内中有大旗，上书先锋黄盖名字。”	Quân nói: - Thuyền cắm toàn cờ xanh, giữa có một lá cờ to đề mấy chữ lớn "Tiên phong Hoàng Cái".
操笑曰：“公覆来降，此天助我也！”	Tháo mừng, nói: - Công Phúc lại hàng, thật là trời giúp ta!
来船渐近。	Thuyền Đông Ngô lướt tới gần.
程昱观望良久，谓操曰：“来船必诈。 且休教近寨。”	Trình Dực đứng ngắm hồi lâu, bỗng bảo Tháo: - Thuyền này khả nghi lắm, không nên cho vào gần trại.
操曰：“何以知之！”	Tháo hỏi: - Sao ngươi biết?
程昱曰：“粮在船中，船必稳重；今观来船，轻而且浮。	Dực thưa: - Thuyền tải lương thì nặng mới phải, thuyền này đã nhẹ lại nổi bồng bềnh.
更兼今夜东南风甚紧，倘有诈谋，何以当之？”	Vả lại, đêm nay gió đông nam to lắm, nếu có âm mưu gì, thì làm thế nào?
操省悟，便问：“谁去止之？” 文聘曰：“某在水上颇熟，愿请一往。”	Tháo nghe ra liền hỏi các tướng: - Ai dám ra cản thuyền ấy lại cho ta? Văn Sinh nói:
言毕，跳下小船，用手一指，十数只巡船，随文聘船出。	Nói xong, lập tức nhảy xuống chiếc thuyền nhỏ, tay vẫy vài mươi chiếc thuyền tuần tiểu đi ra.
聘立于船头，大叫：“丞相钧旨：南船且休近寨，就江心抛住。”	Sinh đứng đầu thuyền, gọi to lên rằng: - Thừa tướng truyền cho các thuyền kia không được vào gần trại vội, hãy thả neo đậu cả lại giữa sông!
众军齐喝：“快下了篷！”	Quân sĩ cũng đều quát lớn: - Hạ buồm xuống cho mau!
言未绝，弓弦响处，文聘被箭射中左臂，倒在船中。	Quân nói chưa dứt lời, cung nỏ đã bắn sang rào rào, Văn Sinh bị tên trúng cánh tay trái, ngã ngay xuống thuyền.
船上大乱，各自奔回。	Quân Tào rối loạn chạy về.
南船距操寨止隔二里水面。 黄盖用刀一招，前船一齐发火。	Thuyền bên này còn cách trại Tào độ hai dặm, Hoàng Cái cầm đao vẫy một cái, các thuyền mé trước nhất tề đốt lửa.
火趁风威，风助火势，船如箭发，烟焰涨天。	Lửa được gió, gió bốc lửa, thuyền bay vùn vụt như tên, rực cháy ngút trời: Hai chục chiếc hỏa thuyền tràn vào thủy trại.
二十只火船，撞入水寨，曹寨中船只一时尽着；又被铁环锁住，无处逃避。	Thuyền trong trại Tào Tháo bén lửa bốc cháy tứ tung, lại bị xích sắt khóa chặt, không sao chạy thoát.
隔江炮响，四下火船齐到，但见三江面上，火逐风飞，一派通红，漫天彻地。	Bên kia sông, pháo nổ đùng đùng, bốn mặt hỏa thuyền ùa đến. Trên mặt sông Tam Giang gió cuốn lửa bay, trên trời dưới nước đỏ rực như mặt trời mọc.
曹操回观岸上营寨，几处烟火。	Tào Tháo trông lên các trại trên bờ lại thấy mấy chỗ bốc cháy.
黄盖跳在小船上，背后数人驾舟，冒烟突火，来寻曹操。	Hoàng Cái ngồi trên chiếc thuyền nhỏ với vài thủy thủ bơi thuyền, xông vào trong đám lửa, tìm bắt Tào Tháo.
操见势急，方欲跳上岸，忽张辽驾一小脚船，扶操下得船时，那只大船，已自着了。	Tháo thấy thế nguy cấp lắm, định bỏ thuyền to chạy lên bờ; chợt có Trương Liêu chở một chiếc thuyền con đến, đỡ Tháo xuống; Tháo vừa xuống được thì chiếc thuyền to đã bắt lửa cháy rồi.
张辽与十数人保护曹操，飞奔岸口。	Trương Liêu và vài chục người bảo vệ Tào Tháo chạy lên bờ.
黄盖望见穿绛红袍者下船，料是曹操，乃催船速进，手提利刃，高声大叫：“曹贼休走！ 黄盖在此！”	Hoàng Cái thấy có người mặc áo cẩm bào đỏ xuống thuyền, biết là Tào Tháo, sai bơi mau ngay thuyền đến, tay cầm dao sắc gọi to lên rằng: - Tào tặc chớ chạy, Hoàng Cái đã đến đây!
操叫苦连声。 张辽拈弓搭箭，觑着黄盖较近，一箭射去。	Tào Tháo luôn miệng kêu khổ, Trương Liêu giương cung lắp tên, đợi Hoàng Cái tới gần, bắn ra một phát.
此时风声正大，黄盖在火光中，那里听得弓弦响？” 正中肩窝，翻身落水。	Lúc này gió thổi vù vù, Hoàng Cái đang ở trong đám lửa, nghe sao thấy tiếng tên bắn, nên bị trúng ngay vào giữa vai, ngã lăn xuống sông.
正是：火厄盛时遭水厄，棒疮愈后患金疮。	Ấy là: Vạ lửa đang nguy lây vạ nước.
未知黄盖性命如何，且看下文分解。	Đau đớn chưa khỏi lại đau tên Chưa biết tính mệnh Hoàng Cái sống thác thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第五十回诸葛亮智算华容关云长义释曹操	HỒI 50 Gia Cát Lượng khéo tình đường Hoa Dung; Quan Vân Trường vì nghĩa tha Tào Tháo.
却说当夜张辽一箭射黄盖下水，救得曹操登岸，寻着马匹走时，军已大乱。	Lại nói đang đêm hôm ấy Trương Liêu bắn trúng Hoàng Cái ngã xuống sông, cứu được Tào Tháo chạy lên bờ, tìm được ngựa thì quân sĩ đã rối loạn cả rồi.
韩当冒烟突火来攻水寨，忽听得士卒报道：“后梢舵上一人，高叫将军表字。”	Hàn Đương xông vào đánh thủy trại, bỗng quân sĩ báo tin có một người ở dưới bánh lái đang gọi tên mình.
韩当细听，但闻高叫“义公救我？”	Hà Đương lắng nghe, thấy tiếng gọi: - Công Nghĩa cứu ta với!
当曰：“此黄公覆也！” 急教救起。 见黄盖负箭着伤，咬出箭杆，箭头陷在肉内。 韩当急为脱去湿衣，用刀剜出箭头，扯旗束之，脱自己战袍与黄盖穿了，先令别船送回大寨医治。	Đương nhận đúng là tiếng Hoàng Cái, vội vàng vớt lên, thấy Hoàng Cái bị tên bắn trúng, bèn ghé răng cắn rút tên ra, nhưng đầu tên mắc trong thịt, Đương vội vàng cởi áo ướt của Cái ra, lấy gươm khoét thịt lấy đầu tên, rồi xé vải cờ buộc chặt lại; lại cởi chiến bào của mình thay cho Hoàng Cái, sai thuyền đưa về trại chữa thuốc.
原来黄盖深知水性，故大寒之时，和甲堕江，也逃得性命。	Hoàng Cái xưa nay bơi lội đã quen, cho nên đang lúc đại bàn, ngã xuống sông cũng không việc gì.
却说当日满江火滚，喊声震地。	Đêm hôm ấy, lửa đỏ rực trời, tiếng reo dậy đất.
左边是韩当、蒋钦两军从赤壁西边杀来；右边是周泰、陈武两军从赤壁东边杀来；正中是周瑜、程普、徐盛、丁奉大队船只都到。	Bên tả, hai đội quân của Hàn Đương, Tưởng Khâm, từ mé tây núi Xích Bích đánh đến. Bên hữu, hai đội quân của Chu Thái, Trần Vũ từ mé đông núi Xích Bích đánh vào; ở giữa đại đội chiến thuyền của Chu Du, Trình Phổ, Từ Thịnh, Đinh Phụng xốc tới.
火须兵应，兵仗火威。	Trong thì lửa đốt, ngoài thì quân đánh.
此正是：三江水战，赤壁鏖兵。	Đó thật là: Thủy chiến của Tam Giang, dàn quân núi Xích Bích.
曹军着枪中箭、火焚水溺者，不计其数。 后人有诗曰：“魏吴争斗决雌雄，赤壁楼船一扫空。	Quân Tào người bị giáo đâm, kẻ trúng tên bắn, chết cháy, chết đuối, không biết bao nhiêu mà kể... Đời sau có thơ rằng: Chiến tranh, Ngô, Ngụy quyết thư hùng. Xích Bích thuyền bè phút sạch không!
烈火初张照云海，周郎曾此破曹公。”	Lửa bốc đùng đùng mây biển đó. Chu Du nhờ đó phá Tào công!
又有一绝云：“山高月小水茫茫，追叹前朝割据忙。	Lại có bài thơ tứ tuyệt rằng: Non cao, trăng quạnh nước mênh mông. Chinh chiến thời xưa khéo lạ lùng.
南士无心迎魏武，东风有意便周郎。” 不说江中鏖兵。	Quân sĩ Giang Đông, không đón Ngụy. Gió đông có ý giúp Chu Lang.
且说甘宁令蔡中引入曹寨深处，宁将蔡中一刀砍于马下，就草上放起火来。	Lại nói Cam Ninh sai Sái Trung đưa đường vào cướp trại Tào Tháo; đến nơi Ninh chém chết ngay Sái Trung, rồi đốt lửa lên làm hiệu.
吕蒙遥望中军火起，也放十数处火，接应甘宁。 潘璋、董袭分头放火呐喊，四下里鼓声大震。	Lã Mông thấy trung quân có hiệu lửa, liền đốt luôn vài chục nơi để tiếp Cam Ninh, Đổng Tập, Phan Chương cũng chia nhau đốt lửa hò reo, trống đánh rộn rã.
曹操与张辽引百余骑，在火林内走，看前面无一处不着。	Tào Tháo cùng với Trương Liêu dẫn hơn chục quân kỵ mã chạy trong rừng lửa, nhìn ra phía trước chẳng chỗ nào là chỗ không có lửa cháy.
正走之间，毛玠救得文聘，引十数骑到。	Đang chạy, thì thấy Mao Giới cứu được Văn Sinh, dẫn vài chục quân vừa chạy đến.
操令军寻路。 张辽指道：“只有乌林地面，空阔可走。”	Tháo sai quân tìm đường, Trương Liêu chỉ tay nói: - Chỉ còn có đường Ô Lâm rộng rãi để chạy thôi.
操径奔乌林。	Tháo chạy tắt ra đường Ô lâm.
正走间，背后一军赶到，大叫：“曹贼休走！”	Bỗng có một toán quân đuổi tới, gọi to lên rằng: - Giặc Tào đừng chạy nữa!
火光中现出吕蒙旗号。	Trong ánh lửa, hiện ra lá cờ hiệu Lã Mông.
操催军马向前，留张辽断后，抵敌吕蒙。	Tháo thúc quân cứ việc chạy, để Trương Liêu đi sau đánh nhau với Lã Mông.
却见前面火把又起，从山谷中拥出一军，大叫：“凌统在此！”	Một lát, lại thấy trước mặt có lửa bốc, một toán quân ở trong hang núi kéo ra, gọi to lên rằng: - Lăng Thống ở đây!
曹操肝胆皆裂。 忽刺斜里一彪军到，大叫：“丞相休慌！ 徐晃在此！”	Tào Tháo rụng rời hồn vía, may đâu có một toán quân cũng vừa chạy đến, kêu lớn: - Thừa tướng đừng sợ, có Từ Hoảng ở đây!
彼此混战一场，夺路望北而走。	Và xốc vào đánh Lăng Thống một chập, rồi tháo đường chạy cả về phía bắc.
忽见一队军马，屯在山坡前。 徐晃出问，乃是袁绍手下降将马延、张顗，有三千北地军马，列寨在彼；当夜见满天火起，未敢转动，恰好接着曹操。	Lại thấy một toán quân mã đóng trên sườn núi, Từ Hoảng ra hỏi, thì là Mã Diên và Trương Khải, tướng cũ Viên Thiệu đã hàng Tào. Hai tướng ấy có ba nghìn quân mã, cắm trại ở đó. Đêm hôm ấy, trông thấy lửa sáng rực trời, chưa dám khinh động, vừa may gặp Tào Tháo.
操教二将引一千军马开路，其余留着护身。	Tháo sai hai tướng dẫn một nghìn quân đi trước mở đường, còn bao nhiêu bắt đi kèm để bảo vệ.
操得这枝生力军马，心中稍安。	Tháo được toán quân dồi dào sinh lực ấy, trong bụng hơi vững.
马延、张顗二将飞骑前行。 不到十里，喊声起处，一彪军出。 为首一将，大呼曰：“吾乃东吴甘兴霸也！”	Mã Diên, Trương Khải hai tướng tế ngựa đi trước, chưa được mười dặm, bỗng nghe tiếng quát ầm ĩ, một toán quân đổ ra, tướng đi đầu thét lên rằng: - Tao là Cam Hưng Bá ở Đông Ngô đây!
马延正欲交锋，早被甘宁一刀斩于马下；张顗挺枪来迎，宁大喝一声，顗措手不及，被宁手起一刀，翻身落马。	Mã Diên đang chực giao chiến thì đã bị Cam Ninh đưa một nhát dao, lăn ngay xuống ngựa. Trương Khải vác giáo xông tới. Ninh quát to một tiếng, Khải trở tay không kịp, bị một nhát dao chết nốt.
后军飞报曹操。	Hậu quân phi báo Tào Tháo.
操此时指望合淝有兵救应；不想孙权在合淝路口，望见江中火光，知是我军得胜，便教陆逊举火为号，太史慈见了，与陆逊合兵一处，冲杀将来。 操只得望彝陵而走。	Tháo lúc đó chỉ mong quân Hợp Phì đến cứu; không ngờ Tôn Quyền chặn ở đường Hợp Phì, trông thấy lửa sáng dưới sông, biết là quân mình thắng trận, liền sai Lục Tốn đốt lửa làm hiệu. Thái Sử Từ thấy có hiệu lửa, liền hợp quân với Lục Tốn đánh bừa vào, Tào Tháo phải chạy rẽ ra Di Lăng.
路上撞见张郃，操令断后。	Giữa đường, gặp Trương Cáp, Tháo sai Cáp đi chặn hậu.
纵马加鞭，走至五更，回望火光渐远，操心方定，问曰：“此是何处？”	Tháo ra roi tế ngựa chạy mãi đến canh năm, ngoảnh lại trông thấy khói lửa đã xa, mới tạm yên tâm, và hỏi: - Đây là xứ nào?
左右曰：“此是乌林之西，宜都之北。”	Tả hữu bẩm: - Đây là phía tây rừng Ô Lâm, phía bắc đất Nghi Đô.
操见树木丛杂，山川险峻，乃于马上仰面大笑不止。	Tháo ngồi trên ngựa, nhìn thấy cây cối um tùm, núi non trùng điệp, bỗng nhiên cười sằng sặc mãi không thôi.
诸将问曰：“丞相何故大笑？”	Các tướng hỏi: - Thừa tướng cười gì?
操曰：“吾不笑别人，单笑周瑜无谋，诸葛亮少智。	Tháo nói: - Ta không cười ai, chỉ cười Chu Du ít mưu. Gia Cát Lượng kém mẹo.
若是吾用兵之时，预先在这里伏下一军，如之奈何？”	Nếu phải ra tay, ta cho phục sẵn một đạo quân ở chỗ này, thì sẽ ra sao nhỉ?
说犹未了，两边鼓声震响，火光竟天而起，惊得曹操几乎坠马。	Tháo nói chưa dứt lời, đã thấy trống đánh thùng thùng, lửa bốc ngùn ngụt. Tháo sợ hãi quá, suýt nữa ngã ngựa.
刺斜里一彪军杀出，大叫：“我赵子龙奉军师将令，在此等候多时了！”	Một toán quân xông ra, rồi một tướng thét lên: - Ta là Triệu Tử Long, phụng mệnh quân sư, đợi ở đây đã lâu rồi!
操教徐晃、张郃双敌赵云，自己冒烟突火而去。	Tháo sai Từ Hoảng, Trương Cáp hai người ra địch Triệu Vân, còn mình cứ việc cắm cổ chạy.
子龙不来追赶，只顾抢夺旗帜。	Tử Long không đuổi theo, chỉ cố cướp đoạt tinh kỳ, khí giới thôi.
曹操得脱。	Tháo thoát nạn.
天色微明，黑云罩地，东南风尚不息。	Lúc này, trời đã gần sáng, mây đen phủ kín cả bầu trời, gió đông nam vẫn chưa tắt.
忽然大雨倾盆，湿透衣甲。	Bỗng nhiên một trận mưa đổ xuống như trút nước, ướt cả áo giáp.
操与军士冒雨而行，诸军皆有饥色。 操令军士往村落中劫掠粮食，寻觅火种。	Tào Tháo và quân sĩ đội trời mà chạy, người nào người nấy bụng đói như cào, Tháo thả quân vào các làng mạc cướp gạo và tìm lửa để thổi cơm ăn.
方欲造饭，后面一军赶到。	Sắp thổi cơm, thì một toán quân đuổi đến.
操心甚慌。 原来却是李典、许褚保护着众谋士来到，操大喜，令军马且行，问：“前面是那里地面？”	Tháo hoảng quá, trông ra thì là Lý Điển, Hứa Chử, đưa một bọn mưu sĩ vừa chạy tới. Tháo mừng rỡ, thúc quân đi luôn không ăn vội, và hỏi: - Phía trước mặt kia là địa phận nào?
人报：“一边是南彝陵大路，一边是北彝陵山路。”	Quân sĩ bẩm: - Một bên là đường to đi nam Di Lăng, một bên là đường núi đi bắc Di Lăng.
操问：“那里投南郡江陵去近？”	Tháo lại hỏi: - Đi đường nào về Nam Quận, Giang Lăng cho gần?
军士禀曰：“取南彝陵过葫芦口去最便。”	Quân sĩ thưa: - Đi đường nam Di Lăng, qua cửa hang Hồ Lô, về Nam Quận gần hơn.
操教走南彝陵。	Tháo bảo ngay đi đường nam Di Lăng.
行至葫芦口，军皆饥馁，行走不上，马亦困乏，多有倒于路者。	Đến cửa hang Hồ Lô, quân sĩ đã đói lả cả rồi, không nhấc chân được nữa. Ngựa cũng kiệt sức, lắm con ngã lăn ra dọc đường.
操教前面暂歇。	Tháo cho quân tạm nghỉ.
马上有带得锣锅的，也有村中掠得粮米的，便就山边拣干处埋锅造饭，割马肉烧吃。	Quân sĩ khi nãy vào các làng mạc, kẻ thì cướp được gạo củi, người thì giật được nồi niêu, liền đem cả ra tìm chỗ khô ráo, bắc bếp thổi cơm, cắt cả thịt ngựa nướng ăn.
尽皆脱去湿衣，于风头吹晒；马皆摘鞍野放，咽咬草根。	Rồi người nào người nấy cởi áo ra hóng gió cho khô; ngựa tháo yên cho gặm cỏ.
操坐于疏林之下，仰面大笑。	Tháo ngồi trong rừng, bỗng dưng lại ngẩng mặt cười sằng sặc.
众官问曰：“适来丞相笑周瑜、诸葛亮，引惹出赵子龙来，又折了许多人马。	Các tướng hỏi: - Vừa rồi thừa tướng cười Chu Du, Gia Cát Lượng, đã xuất hiện ngay một đám Triệu Tử Long, tổn hại bao nhiêu quân mã.
如今为何又笑？”	Sao bây giờ thừa tướng lại cười?
操曰：“吾笑诸葛亮、周瑜毕竟智谋不足。 若是我用兵时，就这个去处，也埋伏一彪军马，以逸待劳；我等纵然脱得性命，也不免重伤矣。	Tháo nói: - Ta vẫn cười Gia Cát Lượng, Chu Du là kém mưu trí, nếu ta dùng binh, thì phục sẵn quân ở chỗ này, ngồi chơi ăn sẵn, chúng ta chẳng chết cũng bị trọng thương.
彼见不到此，我是以笑之。”	Họ không tính đến nước đó, nên ta cười.
正说间，前军后军一齐发喊、操大惊，弃甲上马。	Tháo đang cười cười nói nói, bỗng phía trước phía sau tiếng hò reo nổi lên ầm ĩ.
众军多有不及收马者。 早见四下火烟布合，山口一军摆开，为首乃燕人张翼德，横矛立马，大叫：“操贼走那里去！”	Tháo giật mình, bỏ cả giáp, nhảy lên ngựa, phần; lớn quân sĩ chưa kịp thu ngựa về, đã thấy bốn mặt lửa cháy đùng đùng, một đạo quân dàn trước cửa hang, tướng đi đầu là Trương Dực Đức, cắp mâu kìm ngựa, hét lớn: - Bớ giặc Tháo, mi định chạy đi đâu?
诸军众将见了张飞，尽皆胆寒。	Tướng sĩ trông thấy Trương Phi, đều rụng rời hết vía.
许褚骑无鞍马来战张飞。 张辽、徐晃二将，纵马也来夹攻。	Hứa Chử vội vàng cưỡi ngựa không yên ra địch Trương Phi; Trương Liêu, Từ Hoảng cũng tế ngựa xúm vào đánh.
两边军马混战做一团。	Quân sĩ hai bên đánh nhau lộn bậy.
操先拨马走脱.	Tháo tế ngựa chạy thoát.
，诸将各自脱身。	Các tướng cũng dần dần rút cả.
张飞从后赶来。	Trương Phi đuổi theo.
操迤逦奔逃，追兵渐远，回顾众将多已带伤。	Tháo cắm cổ chạy. Khi chạy đã xa. Tháo ngoảnh nhìn các tướng, thấy bị thương rất nhiều.
正行时，军士禀曰：“前面有两条路，请问丞相从那条路去？”	Đang đi, quân sĩ bẩm rằng: - Trước mặt là ngã ba đường, xin hỏi thừa tướng đi đường nào?
操问：“那条路近？”	Tháo hỏi: - Đi đường nào cho gần?
军士曰：“大路稍平，却远五十余里。 小路投华容道，却近五十余里；只是地窄路险，坑坎难行。”	Quân sĩ bẩm: - Con đường lớn phẳng phiu lắm, nhưng xa hơn năm chục dặm; con đường nhỏ sang Hoa Dung gần năm chục dặm, nhưng hẹp và gồ ghề khó đi.
操令人上山观望，回报：“小路山边有数处烟起；大路并无动静。”	Tháo sai người lên núi quan sát, người ấy trở xuống báo rằng: - Trong đường nhỏ có mấy chỗ khói bốc nghi ngút, đường lớn thì không thấy gì.
操教前军便走华容道小路。	Tháo truyền cho các tướng đi theo đường nhỏ Hoa Dung.
诸将曰：“烽烟起处，必有军马，何故反走这条路？”	Các tướng hỏi: - Có khói lửa, tất có mai phục, sao lại đi đường ấy?
操曰：“岂不闻兵书有云：虚则实之，实则虚之。	Tháo nói: - Các tướng không biết trong binh thư có câu "Hư là thực, thực là hư" à?
诸葛亮多谋，故使人于山僻烧烟，使我军不敢从这条山路走，他却伏兵于大路等着。	Gia Cát Lượng khôn ngoan, cho nên sai người đốt lửa ở sườn núi hẻo lánh để ta không dám đi qua núi, rồi phục binh sẵn ở đường lớn.
吾料已定，偏不教中他计！”	Ta đã biết tỏng rồi, khi nào còn mắc mẹo hắn.
诸将皆曰：“丞相妙算，人不可及。”	Các tướng đều nói: - Thừa tướng mưu cơ giỏi lắm, khó ai bì kịp!
遂勒兵走华容道。	Rồi cùng nhau đem quân chạy theo lối Hoa Dung.
此时人皆饥倒，马尽困乏。 焦头烂额者扶策而行，中箭着枪者勉强而走。 衣甲湿透，个个不全；军器旗幡，纷纷不整：大半皆是彝陵道上被赶得慌，只骑得秃马，鞍辔衣服，尽皆抛弃。	Bấy giờ, quân mã mỏi mệt, thương binh phải gượng gạo dắt díu, cõng đỡ nhau mà đi, quần áo ướt sũng, tả tơi; vũ khí cờ quạt xơ xác. Trong số này, phần nhiều bị đuổi riết ở đường Di Lăng mới rồi, chỉ còn cỡi ngựa trần, yên cương chẳng có.
正值隆冬严寒之时，其苦何可胜言。	Vả đang lúc trời đông rét mướt, khổ não không sao kể xiết.
操见前军停马不进，问是何故。	Đang đi, Tháo thấy tiền quân dừng ngựa đứng lại.
回报曰：“前面山僻路小，因早晨下雨，坑堑内积水不流，泥陷马蹄，不能前进。”	Tháo hỏi làm sao; quân quay về bảo rằng: - Đường hẻm chân núi, vì buổi sáng mưa to, nước đọng thành vũng, bùn lầy ngập vó ngựa, khó đi lắm.
操大怒，叱曰：“军旅逢山开路，遇水叠桥，岂有泥泞不堪行之理！”	Tháo điên tiết, quát mắng: - Phép hành quân, gặp núi phải mở lối, gặp nước phải bắc cầu, có lẽ đâu bùn lầy không đi được?
传下号令，教老弱中伤军士在后慢行，强壮者担土束柴，搬草运芦，填塞道路。 务要即时行动，如违令者斩。	Lập tức truyền lệnh, cho quân già yếu và bị thương từ từ đi sau. Còn bao nhiêu quân cường tráng phải gánh đất, kiếm cỏ rác để đắp đường cho phẳng phiu; phải làm ngay để lấy đường đi, ai trái lệnh sẽ chém đầu.
众军只得都下马，就路旁砍伐竹木，填塞山路。	Quân sĩ được lệnh phải tụt xuống ngựa, đẵn tre chặt gỗ để lấp đường.
操恐后军来赶，令张辽、许褚、徐晃引百骑执刀在手，但迟慢者便斩之。	Tháo lại sợ sau lưng có quân đuổi theo, sai Trương Liêu, Hứa Chử, Từ Hoảng dẫn một trăm lính kỵ, tuốt gươm cầm sẵn trong tay, tên nào chậm chạp thì chém.
此时军已饿乏，众皆倒地，操喝令人马践踏而行，死者不可胜数。 号哭之声，于路不绝。	Lúc này, quân sĩ đều đói mệt, lăn queo ra đường. Tháo thét người ngựa giẫm lên trên mà đi, chết hại không biết bao nhiêu, tiếng kêu khóc vang cả đường sá.
操怒曰：“生死有命，何哭之有！	Tháo giận, nói: - Sống chết có số, việc gì mà phải khóc?
如再哭者立斩！”	Hễ đứa nào khóc nữa thì chém!
三停人马：一停落后，一停填了沟壑，一停跟随曹操。	Trong ba toán quân mã, một toán ở lại sau, một toán đi trước đắp đường, lấp hố, còn một toán đi kèm với Tào Tháo.
过了险峻，路稍平坦。	Đi khỏi quãng hiểm trở, ra đến đường cái phẳng phiu hơn.
操回顾止有三百余骑随后，并无衣甲袍铠整齐者。	Tháo ngoảnh lại thấy chỉ còn hơn ba trăm quân mã, quần áo tả tơi.
操催速行。	Tháo giục đi cho mau.
众将曰：“马尽乏矣，只好少歇。”	Các tướng thưa: - Người ngựa kiệt sức quá rồi, xin cho tạm nghỉ một chút!
操曰：“赶到荆州将息未迟。”	Tháo nói: - Đến hẳn Kinh Châu, sẽ nghỉ cũng vừa!
又行不到数里，操在马上扬鞭大笑。	Lại đi được độ vài dặm. Tháo ngồi trên ngựa, giơ roi cười sằng sặc lên.
众将问：“丞相何又大笑？”	Các tướng hỏi: - Thừa tướng lại cười gì thế?
操曰：“人皆言周瑜、诸葛亮足智多谋，以吾观之，到底是无能之辈。	Tháo nói: - Người ta khen Chu Du, Gia Cát Lượng lắm mưu nhiều trí nhưng theo ta, chỉ là lũ xoàng thôi.
若使此处伏一旅之师，吾等皆束手受缚矣。”	Nếu họ phục sẵn một toán quân ở đây, thì chúng ta đành khoanh tay chịu trói cả.
言未毕，一声炮响，两边五百校刀手摆开，为首大将关云长，提青龙刀，跨赤兔马，截住去路。	Tháo nói chưa dứt lời, tiếng pháo đâu lại nổ lên đùng đùng, hai bên năm trăm quân đao phủ dàn ra, đi đầu là quan Vân Trường cầm thanh long đao, cưỡi ngựa xích thố, chắn ngang đường đi.
操军见了，亡魂丧胆，面面相觑。 操曰：“既到此处，只得决一死战！”	Quân Tào nhìn thấy, ba hồn bảy vía lên mây cả, ngơ ngác nhìn nhau, Tháo bảo các tướng rằng: - Đã đến đường đất này, chỉ còn liều chết mà đánh thôi!
众将曰：“人纵然不怯，马力已乏，安能复战？”	Các tướng nói: - Người tuy còn có thể địch nổi, nhưng ngựa thì đã kiệt sức quá rồi, đánh sao được nữa?
程昱曰：“某素知云长傲上而不忍下，欺强而不凌弱；恩怨分明，信义素著。	Trình Dực nói: - Tôi vẫn biết Vân Trường vốn kiêu ngạo với người trên, nhưng không chấp kẻ dưới; coi thường người khỏe, nhưng không nỡ hiếp người yếu; ân oán phân minh, tín nghĩa rõ ràng.
丞相旧日有恩于彼，今只亲自告之，可脱此难。”	Thừa tướng khi xưa có ân tình với ông ấy, nay nên thân ra kêu cầu, họa may mới thoát được nạn này.
操从其说，即纵马向前，欠身谓云长曰：“将军别来无恙！”	Tào Tháo nghe lời, tế ngựa ra nghiêng mình nói với Vân Trường: Tướng quân lâu nay vẫn mạnh khỏe chứ?
云长亦欠身答曰：“关某奉军师将令，等候丞相多时。”	Vân Trường cũng nghiêng mình đáp lại: - Tôi phụng mệnh quân sư, đợi thừa tướng ở đây đã lâu.
操曰：“曹操兵败势危，到此无路，望将军以昔日之情为重。”	Tháo nói: - Tháo tôi thua trận, thế nguy, đến đây không còn đường nào nữa. Xin tướng quân nghĩ đến tình nghĩa khi xưa làm trọng.
云长曰：“昔日关某虽蒙丞相厚恩，然已斩颜良，诛文丑，解白马之围，以奉报矣。	Vân Trường nói: - Trước đây, tôi tuy đội ơn sâu của Thừa tướng, nhưng đã chém Nhan Lương, Văn Sú, giải vây thành Bạch Mã, để đền đáp rồi.
今日之事，岂敢以私废公？”	Còn việc hôm nay tôi đâu dám vị chút tình riêng mà bỏ việc công cho được.
操曰：“五关斩将之时，还能记否？	Tháo nói: - Thế tướng quân còn nhớ đến việc qua năm cửa ải chém sáu tướng không?
大丈夫以信义为重。	Đại trượng phu phải trọng điều tín nghĩa.
将军深明《春秋》，岂不知庾公之斯追子濯孺子之事乎？”	Tướng quân thông hiểu sách Xuân Thu, há không biết việc Dữu Công Chi Tư đuổi theo Tử Chạc Nhũ Tử đó ư?
云长是个义重如山之人，想起当日曹操许多恩义，与后来五关斩将之事，如何不动心？	Vân Trường xưa nay vẫn là người trọng nghĩa, nhớ đến ân tình Tào Tháo khi xưa đãi mình rất hậu và việc ra khỏi năm cửa ải chém sáu tướng, không khỏi không động lòng.
又见曹军惶惶，皆欲垂泪，一发心中不忍。	Vả lại, trông thấy quân Tào đứa nào cũng rơm rớm nước mắt, đứng run cầm cập, lòng càng không nỡ.
于是把马头勒回，谓众军曰：“四散摆开。”	Bởi thế, quay ngựa lại bảo quân sĩ rằng: "Bốn mặt dãn cả ra!"
这个分明是放曹操的意思。	rõ ràng có ý tha cho tào Tháo.
操见云长回马，便和众将一齐冲将过去。	Tháo thấy vậy, liền cùng với các tướng kéo ồ cả đi.
云长回身时，曹操已与众将过去了。	Vân Trường quay ngựa lại, thì Tào Tháo đã đi qua rồi.
云长大喝一声，众军皆下马，哭拜于地。	Vân Trường quát to lên một tiếng, quân Tào vội xuống ngựa, quỳ lạy, xụt xùi khóc lóc.
云长愈加不忍。 正犹豫间，张辽纵马而至。	Vân Trường càng không nỡ, còn đang do dự thì Trương Liêu tế ngựa vừa đến.
云长见了，又动故旧之情，长叹一声，并皆放去。	Vân Trường lại nhớ đến tình bạn cũ, thở dài một tiếng, thả cho đi hết.
后人有诗曰：“曹瞒兵败走华容，正与关公狭路逢。	Người sau có thơ rằng: Tào Man thua chạy đến Hoa Dung. Khéo đâu đường hẻm gặp Quan công.
只为当初恩义重，放开金锁走蛟龙。”	Chỉ vì tình nghĩa còn ghi tạc. Nên để rồng tù thoát xuống sông.
曹操既脱华容之难。 行至谷口，回顾所随军兵，止有二十七骑。	Tháo thoát được nạn Hoa Dung, ra khỏi cửa rừng, ngoảnh lại trông quân mình chỉ còn hai mươi bảy tên lính kỵ.
比及天晚，已近南郡，火把齐明，一簇人马拦路。	Mãi đến chiều tối, sắp tới Nam Quận, lại thấy lửa bốc sáng rực, một đội quân mã kéo ra chận đường.
操大惊曰：“吾命休矣！”	Tháo hoảng quá, nói: - Thôi! Mạng ta đến đây là hết!
只见一群哨马冲到，方认得是曹仁军马。	Một lát, tiền quân lại gần, té ra quân mã của Tào Nhân.
操才心安。	Tháo bấy giờ mới hoàn hồn.
曹仁接着，言：“虽知兵败，不敢远离，只得在附近迎接。”	Tào Nhân ra nghênh tiếp và nói: - Tuy biết tin thua trận, nhưng không dám bỏ thành đi cứu, nên đóng ở gần để nghênh tiếp.
操曰：“几与汝不相见也！”	Tháo nói: - Ta suýt nữa không được trông thấy nhà ngươi!
于是引众入南郡安歇。	Bèn dẫn quân vào Nam Quận nghỉ ngơi.
随后张辽也到，说云长之德。	Tiếp đó Trương Liêu cũng về tới nơi, thuật lại chuyện nhân đức của Vân Trường.
操点将校，中伤者极多，操皆令将息。	Tháo kiểm lại các tướng thấy nhiều người bị thương lắm, bèn cho phép nghỉ ngơi cả ở đó.
曹仁置酒与操解闷。 众谋士俱在座。	Tào Nhân mở tiệc rượu để Tào Tháo giải buồn, có đủ mặt các mưu sĩ.
操忽仰天大恸。	Tháo bỗng nhiên ngẩng mặt lên khóc hu hu.
众谋士曰：“丞相于虎窟中逃难之时，全无惧怯；今到城中，人已得食，马已得料，正须整顿军马复仇，何反痛哭？”	Các mưu sĩ hỏi: - Khi thừa tướng ở trong hang hổ trốn nạn, còn chẳng sợ hãi gì. Nay đã về đến thành nhà, người được ăn uống thảnh thơi, ngựa được nghỉ ngơi dưỡng sức, lẽ ra nên thu xếp quân mã, để đánh báo thù, việc gì phải khóc?
操曰：“吾哭郭奉孝耳！	Tháo nói: - Ta khóc Quách Phụng Hiếu đó.
若奉孝在，决不使吾有此大失也！”	Nếu Phụng Hiếu còn sống thì không đến nỗi có trận thua này.
遂捶胸大哭曰：“哀哉，奉孝！	Nói rồi vỗ bành bạch vào bụng và khóc rằng: - Thương xót thay Phụng Hiếu!
痛哉，奉孝！ 惜哉！ 奉孝！”	Đau đớn thay Phụng Hiếu! Mến tiếc thay Phụng Hiếu!
众谋士皆默然自惭。	Các mưu sĩ ai cũng hổ thẹn, nín lặng chẳng ai nói gì cả.
次日，操唤曹仁曰：“吾今暂回许都，收拾军马，必来报仇。	Hôm sau, Tháo gọi Tào Nhân vào bảo rằng: - Ta nay phải về Hứa Đô, thu xếp quân mã, để đánh báo thù.
汝可保全南郡。	Ngươi cần giữ vững lấy Nam Quận.
吾有一计，密留在此，非急休开，急则开之。 依计而行，使东吴不敢正视南郡。”	Ta có một mật kế trong phong giấy này, khiến Đông Ngô không dám nhòm ngó Nam Quận nữa.
仁曰：“合淝、襄阳，谁可保守？”	Tào Nhân bẩm: - Còn Hợp Phi, Tương Dương, thì nên giao cho ai giữ?
操曰：“荆州托汝管领；襄阳吾已拨夏侯惇守把；合淝最为紧要之地，吾令张辽为主将，乐进、李典为副将，保守此地。	Tháo nói: - Kinh Châu giao cho người trông nom; Tương Dương ta đã sai Hạ Hầu Đôn đến giữ rồi. Còn Hợp Phì là nơi hiểm yếu nhất ta sai Trương Liêu làm chủ tướng, Lý Điển, Nhạc Tiến làm phó tướng, trấn thủ đất ấy.
但有缓急，飞报将来。”	Nếu có việc gì nguy cấp thì phi báo cho ta biết.
操分拨已定，遂上马引众奔回许昌。 荆州原降文武各官，依旧带回许昌调用。 曹仁自遣曹洪据守彝陵、南郡，以防周瑜。	Tháo dặn dò đâu đấy, rồi dẫn các tướng lên ngựa về Hứa Đô, lại đem theo cả các quan văn võ đã hàng ở Kinh Châu đi, Tào Nhân sai Tào Hồng giữ Di Lăng và Nam Quận, để phòng Chu Du đến cướp.
却说关云长放了曹操，引军自回。	Lại nói, Quan Vân Trường tha Tào Tháo, rồi dẫn quân trở về.
此时诸路军马，皆得马匹、器械、钱粮，已回夏口；独云长不获一人一骑，空身回见玄德。	Bấy giờ các đạo quân đều bắt được ngựa, khí giới, tiền lương, đem cả về Hạ Khẩu. Chỉ có Vân trường về tay không, ra mắt Huyền Đức.
孔明正与玄德作贺，忽报云长至。 孔明忙离坐席，执杯相迎曰：“且喜将军立此盖世之功，与普天下除大害。	Khổng Minh đang chúc mừng Huyền Đức, thấy nói Vân Trường đến, vội vàng đứng lên cầm chén rượu ra đón và nói rằng: - Mừng tướng quân lập được công to nhất một đời, và trừ được hại lớn cho cả thiên hạ!
合宜远接庆贺！”	Đáng lẽ tôi phải ra tận xa đón mừng mới phải!
云长默然。	Vân Trường nín lặng chẳng nói gì.
孔明曰：“将军莫非因吾等不曾远接，故尔不乐？”	Khổng Minh lại nói: - Hay là tại chúng tôi không ra ngoài xa đón tiếp, cho nên tướng quân không bằng lòng chăng?
回顾左右曰：“汝等缘何不先报？”	Rồi ngoảnh lại bảo tả - Sao các ngươi không báo tin cho ta biết trước?
云长曰：“关某特来请死。”	Vân trường nói: - Tôi xin đến chịu tội.
孔明曰：“莫非曹操不曾投华容道上来？”	Khổng Minh nói: - Hay là Tào Tháo không chạy qua đường Hoa Dung, chăng?
云长曰：“是从那里来。 关某无能，因此被他走脱。”	Vân trường đáp: - Chính hắn chạy qua đường ấy, nhưng vì tôi bất tài, nên hắn chạy thoát được.
孔明曰：“拿得甚将士来？”	Khổng Minh hỏi: - Thế có bắt được tướng sĩ nào không?
云长曰：“皆不曾拿。”	Vân Trường đáp: - Không bắt được gì cả.
孔明曰：“此是云长想曹操昔日之恩，故意放了。	Khổng Minh nói: Thôi! Chắc là Vân Trường nghĩ đến ân Tào tháo khi xưa, cố ý tha cho hắn rồi.
但既有军令状在此，不得不按军法。”	Tờ cam kết hiện còn ở đây, không thể không chiếu theo quân luật được!
遂叱武士推出斩之。 正是：拚将一死酬知己，致令千秋仰义名。	Liền quát võ sĩ lôi Vân Trường ra chém: Đó là: Cũng liều một chết đền ơn cũ.
未知云长性命如何，且看下文分解。	Nên để nghìn thu nức tiếng thơm Chưa biết tính mạng Vân Trường ra thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第五十一回曹仁大战东吴兵孔明一气周公瑾	HỒI 51 Tào Nhân đại chiến quân Đông Ngô; Khổng Minh chọc tức Chu Công Cẩn.
却说孔明欲斩云长，玄德曰：“昔吾三人结义时，誓同生死。	Lại nói Khổng Minh định chém Vân Trường. Huyền Đức nói: - Trước kia khi ba anh em tôi kết nghĩa, đã thề cùng sống chết có nhau.
今云长虽犯法，不忍违却前盟。	Nay Vân Trường tuy phạm pháp, nhưng tôi không nỡ trái lời thề trước.
望权记过，容将功赎罪。”	Vậy xin hãy tạm ghi tội lại đấy, để lập công chuộc tội.
孔明方才饶了。	Không Minh mới tha.
且说周瑜收军点将，各各叙功，申报吴侯。	Nói về Chu Du quân điểm tướng, xét thưởng công lao rồi báo tin cho Ngô hầu biết.
所得降卒，尽行发付渡江，大犒三军，遂进兵攻取南郡。	Bao nhiêu quân hàng Du đem cả sang Trường Giang mở tiệc rất to, khao thưởng ba quân, rồi tiến đánh Nam Quận.
前队临江下寨，前后分五营。	Tiền đội đến bờ sông, trước sau đóng năm trại.
周瑜居中。	Chu Du ở trại giữa.
瑜正与众商议征进之策，忽报：“刘玄德使孙乾来与都督作贺。”	Du đang cùng tướng sĩ bàn kế đánh, thì có tin báo Huyền Đức sai Tôn Càn đến mừng.
瑜命请入。	Du cho mời vào.
乾施礼毕，言：“主公特命乾拜谢都督大德，有薄礼上献。”	Càn chào hỏi xong, nói rằng: - Chúa công tôi sai đến bái tạ đức lớn của đô đốc, có chút lễ mọn dâng lên.
瑜问曰：“玄德在何处？”	Du hỏi: - Huyền Đức nay ở đâu?
乾答曰：“现移兵屯油江口。”	Càn thưa: - Hiện đã đóng quân ở cửa Du Giang.
瑜惊曰：“孔明亦在油江否？”	Du giật mình hỏi: - Khổng Minh có ở đó không?
乾曰；“孔明与主公同在油江。”	Càn thưa: - Chúa công tôi và Khổng Minh cùng có ở đó.
瑜曰：“足下先回，某亲来相谢也。”	Du nói: - Ông hãy về trước, tôi cũng thân đến tạ lễ.
瑜收了礼物，发付孙乾先回。	
肃曰：“却才都督为何失惊？”	Túc hỏi: - Vừa rồi đô đốc làm sao mà giật mình thế?
瑜曰：“刘备屯兵油江，必有取南郡之意。	Du nói: - Lưu Bị đóng quân ở Du Giang, tất có ý muốn lấy Nam Quận.
我等费了许多军马，用了许多钱粮，目下南郡反手可得；彼等心怀不仁，要就现成，须放着周瑜不死！”	Chúng ta tốn bao nhiêu tiền lương, quân mã, nay Nam Quận chỉ trở bàn tay là lấy được. Thế mà bọn Lưu Bị mang lòng bất nhân, chực ăn cỗ sẵn. Đừng, ta chết rồi thì thôi, chớ ta còn đây, sao chịu cái nước thế!
肃曰：“当用何策退之？”	Túc nói: - Dùng kế gì để quân bên kia chịu rút lui?
瑜曰：“吾自去和他说话。	Du nói: - Ta đến chơi nói chuyện phải chăng cho họ nghe.
好便好；不好时，不等他取南郡，先结果了刘备！”	Họ biết điều thì thôi, bằng không thì ta phải sửa trước Lưu Bị đi mới được?
肃曰：“某愿同往。”	Túc nói: - Tôi xin đi theo.
于是瑜与鲁肃引三千轻骑，径投油江口来。	Thế rồi Chu Du cùng với Lỗ Túc dẫn ba nghìn quân lính kỵ sang cửa Du Giang.
先说孙乾回见玄德，言周瑜将亲来相谢。	Trước hết nói Tôn Càn về ra mắt Huyền Đức, thuật chuyện Chu Du muốn lại tạ ơn.
玄德乃问孔明曰：“来意若何？”	Huyền Đức hỏi Khổng Minh: - Chu Du muốn đến đây là ý thế nào?
孔明笑曰：“那里为这些薄礼肯来相谢。 止为南郡而来。”	Khổng Minh, cười nói: - Có phải vì một chút lễ nhỏ mà đến tạ đâu, chỉ vì Nam Quận đấy thôi.
玄德曰：“他若提兵来，何以待之？”	Huyền Đức nói: - Họ đem quân mã đến thì làm thế nào?
孔明曰：“他来便可如此如此应答。” 遂于油江口摆开战船，岸上列着军马。	Khổng Minh nói: - Họ đến thì chúa công cứ nói như thế, như thế... Bàn định rồi, sai dàn chiến thuyền ra cửa Du Giang; trên bờ cũng bố trí quân mã nghiêm chỉnh.
人报：“周瑜、鲁肃引兵到来。”	Một lát có tin báo Chu Du, Lỗ Túc dẫn quân đến.
孔明使赵云领数骑来接。	Khổng Minh sai Triệu Văn dẫn vài tên lính kỵ ra tiếp.
瑜见军势雄壮，心甚不安。	Du trông thấy quân mã hùng tráng lắm, trong bụng áy náy không yên.
行至营门外，玄德、孔明迎入帐中。 各叙礼毕，设宴相待。	Đến cửa ngoài dinh, Huyền Đức, Khổng Minh cùng ra đón vào trong trướng, chào hỏi xong xuôi, mở tiệc khoản đãi.
玄德举酒致谢鏖兵之事。	Huyền Đức nâng chén cảm ơn Chu Du đã giúp mình đem quân đánh lui Tào Tháo.
酒至数巡，瑜曰：“豫州移兵在此，莫非有取南郡之意否？”	Rượu được vài tuần, Chu Du hỏi rằng: - Dự Châu dời quân đến đây, có ý muốn lấy Nam Quận chăng?
玄德曰：“闻都督欲取南郡，故来相助。	Huyền Đức đáp: - Nghe tin đô đốc có ý lấy Nam Quận, nên tôi dẫn quân đến giúp.
若都督不取，备必取之”。	Nếu đô đốc không lấy, thì tôi lấy vậy.
瑜笑曰：“吾东吴久欲吞并汉江，今南郡已在掌中，如何不取？”	Du cười, nói: - Đông Ngô tôi muốn chiếm cả Hán Giang đã lâu. Nay Nam Quận đã ở trong tay rồi, lẽ đâu lại không lấy.
玄德曰：“胜负不可预定。	Huyền Đức nói: - Được, thua cũng chưa biết đâu mà nói trước được.
曹操临归，令曹仁守南郡等处，必有奇计；更兼曹仁勇不可当：但恐都督不能取耳。”	Khi Tào Tháo về, giao các xứ Nam Quận cho Tào Nhân giữ, thế nào chẳng có kế lạ để lại. Lại thêm Tào Nhân sức khỏe vô địch, e rằng đô đốc không lấy nổi.
瑜曰：“吾若取不得，那时任从公取。”	Du nói: - Nếu tôi không chiếm được Nam Quận, bấy giờ ngài muốn thế nào tùy ý.
玄德曰：“子敬、孔明在此为证，都督休悔。”	Huyền Đức nói: - Có Tử Kính, Khổng Minh ở đây làm chứng, sau này xin đô đốc đừng có hối.
鲁肃踌躇未对。 瑜曰：“大丈夫一言既出，何悔之有！”	Lỗ Túc ngần ngừ chưa lên tiếng, Du nói: - Đại trượng phu đã hứa ra một lời, can chi mà phải hối.
孔明曰：“都督此言，甚是公论。	Khổng Minh nói: - Đô đốc nói phải lắm.
先让东吴去取；若不下，主公取之，有何不可！”	Ta hãy nhường Đông Ngô lấy trước, nếu không xong, chúa công sẽ lấy, có ngại gì đâu!
瑜与肃辞别玄德、孔明，上马而去。	Du và Túc từ biệt Huyền Đức và Khổng Minh, lên ngựa ra về.
玄德问孔明曰：“却才先生教备如此回答，虽一时说了，展转寻思，于理未然。	Huyền Đức hỏi Khổng Minh: - Vừa rồi tiên sinh bảo tôi nói như thế, nhưng nghĩ cho kỹ thì thấy chưa hợp lý lắm.
我今孤穷一身，无置足之地，欲得南郡，权且容身；若先教周瑜取了，城池已属东吴矣，却如何得住？”	Tôi nay cô cùng, không nơi nương náu, muốn được một xứ Nam Quận này để lấy chốn dung thân. Nếu để Chu Du lấy trước, thì thành trì đã về tay Đông Ngô rồi, ta ở vào đâu cho được?
孔明大笑曰：“当初亮劝主公取荆州，主公不听，今日却想耶？” 玄德曰：“前为景升之地，故不忍取；今为曹操之地，理合取之。” 孔明曰：“不须主公忧虑。	Không Minh cả cười, nói: - Chúa công đừng ngại, cứ mặc sức cho Chu Du quần nhau với Tào Nhân.
尽着周瑜去厮杀，早晚教主公在南郡城中高坐。”	Nay mai sẽ rước chúa công vào ngồi chễm chệ ở trong thành Nam Quận.
玄德曰：“计将安出？”	Huyền Đức hỏi: - Kế ấy thế nào?
孔明曰：“只须如此如此。” 玄德大喜，只在江口屯扎，按兵不动。	Khổng Minh đáp: - Chỉ cần như thế, như thế... Huyền Đức mừng lắm, cứ đóng quân ở cửa Du Giang, không động tĩnh gì nữa.
却说周瑜、鲁肃回寨。	Lại nói Chu Du, Lỗ Túc về đến trại.
肃曰：“都督如何亦许玄德取南郡？”	Túc hỏi: - Làm sao đô đốc hứa cho Lưu Bị lấy Nam Quận?
瑜曰：“吾弹指可得南郡，落得虚做人情。”	Du nói: - Ta gẩy móng tay cũng lấy nổi Nam Quận, ta nói thế chẳng qua để lấy lòng họ đó thôi.
随问帐下将士：“谁敢先取南郡？”	Và hỏi luôn các tướng: - Ai dám đi lấy Nam Quận trước?
一人应声而出，乃蒋钦也。	Một người xin đi bước ra: đó là Tưởng Khâm.
瑜曰：“汝为先锋，徐盛、丁奉为副将，拨五千精锐军马，先渡江。	Du nói: - Người làm tiên phong, Từ Thịnh, Đinh Phụng làm phó tướng, dẫn năm nghìn quân mã tinh nhuệ sang sông trước.
吾随后引兵接应。”	Ta sẽ dẫn quân theo sau tiếp ứng.
且说曹仁在南郡，分付曹洪守彝陵，以为掎角之势。	Nói về Tào Nhân ở Nam Quận, sai Tào Hồng giữ Di Lăng để làm thế ỷ dốc.
人报：“吴兵已渡汉江。” 仁曰：“坚守勿战为上。”	Bỗng có tin báo quân Đông Ngô đã qua Hán Giang, Nhân nói: - Cứ giữ vững không ra đánh là tốt hơn cả!
骁将牛金奋然进曰：“兵临城下而不出战，是怯也。	Có tên kiện tướng là Ngưu Kim đứng phắt lên nói rằng: - Giặc đến dưới thành mà không ra đánh, thế là nhát.
况吾兵新败，正当重振锐气。	Vả lại quân ta mới thua, cần phải lấy lại nhuệ khí.
某愿借精兵五百，决一死战。”	Tôi xin mượn năm trăm tinh binh, quyết một trận sống mái.
仁从之，令牛金引五百军出战。	Nhân nghe theo, sai Kim Ngưu dẫn năm trăm quân ra đánh.
丁奉纵马来迎。	Đinh Phụng tế ngựa lại địch.
约战四五合，奉诈败，牛金引军追赶入阵。	Đánh nhau với nhau mới chừng năm hiệp, Phụng vờ thua bỏ chạy.
奉指挥众军一裹围牛金于阵中。	Ngưu Kim dẫn quân đuổi theo đến giữa trận. Phụng hô quân bao vây chặt chẽ.
金左右冲突，不能得出。	Kim tả xung hữu đột, không sao ra được vòng vây.
曹仁在城上望见牛金困在垓心，遂披甲上马，引麾下壮士数百骑出城，奋力挥刀，杀入吴阵。 徐盛迎战，不能抵挡。 曹仁杀到垓心，救出牛金。	Tào Nhân ở trên mặt thành thấy thế, liền mặc giáp, lên ngựa, dẫn vài trăm tráng sĩ kéo ra, ra sức khua đao, đánh xốc vào trận Ngô.
回顾尚有数十骑在阵，不能得出，遂复翻身杀入，救出重围。	Từ Thịnh ra địch không lại, thấy còn vài chục quân kỵ chưa ra được Nhân lại quay ngựa đánh vào, cứu ra nốt.
正遇蒋钦拦路，曹仁与牛金奋力冲散。	Vừa gặp Tưởng Khâm chận đường, Tào Nhân và Ngưu Kim cố sức đánh tan.
仁弟曹纯，亦引兵接应，混杀一阵。 吴军败走，曹仁得胜而回。	Lại thêm Tào Thuần là em Tào Nhân cũng đem quân ra tiếp ứng, hai bên đánh lộn một trận, quân Ngô thua chạy, Tào Nhân thắng trận trở về.
蒋钦兵败，回见周瑜，瑜怒欲斩之，众将告免。	Tưởng Khâm bị thua, về ra mắt Chu Du. Du nổi giận định chém. Các tướng kêu van, Khâm mới được tha.
瑜即点兵，要亲与曹仁决战。	Du lập tức điểm binh, muốn quyết chiến với Tào Nhân.
甘宁曰：“都督未可造次。	Cam Ninh nói: - Đô đốc chưa nên vội vàng.
今曹仁令曹洪据守彝陵，为掎角之势；某愿以精兵三千，径取彝陵，都督然后可取南郡。”	Nay Tào Nhân sai Tào Hồng giữ Di Lăng, làm thế ỷ đốc. Tôi xin lĩnh ba nghìn tinh binh, đến chiếm Di Lăng trước, rồi đô đốc lấy Nam Quận sau.
瑜服其论，先教甘宁领三千兵攻打彝陵，早有细作报知曹仁，仁与陈矫商议。	Du nghe theo, sai Cam Ninh dẫn quân đánh Di Lăng. Quân thám báo tin cho Tào Nhân biết. Nhân bàn với Trần Kiều.
矫曰：“彝陵有失，南郡亦不可守矣。 宜速救之。”	Kiều nói: - Nếu mất Di Lăng thì Nam Quận cũng khó giữ, phải đi cứu mau mới được.
仁遂令曹纯与牛金暗地引兵救曹洪。 曹纯先使人报知曹洪，令洪出城诱敌。	Nhân sai Tào Thuần và Ngưu Kim đi lẻn đến cứu Tào Hồng, Tào Thuần sai người báo tin cho Tào Hồng biết trước, và báo Tào Hồng ra ngoài thành dử giặc.
甘宁引兵至彝陵，洪出与甘宁交锋。 战有二十余合，洪败走。	Cam Ninh dẫn quân đến Di Lăng, Tào Hồng ra thành tiếp chiến: đánh nhau độ hai chục hiệp, Hồng thua chạy.
宁夺了彝陵。	Cam Ninh cướp được Di Lăng.
至黄昏时，曹纯、牛金兵到，两下相合，围了彝陵。	Chiều tối hôm ấy, Tào Thuần, Ngưu Kim vừa dẫn quân đến nơi, liền hợp với quân Tào Hồng vây chặt Di Lăng.
探马飞报周瑜，说甘宁困于彝陵城中，瑜大惊。	Thám mã phi báo với Chu Du rằng Cam Ninh bị vây ở trong thành nguy cấp lắm. Du nghe giật mình.
程普曰：“可急分兵救之。”	Trình Phổ nói: - Phải cấp tốc chia quân đến cứu mới được!
瑜曰：“此地正当冲要之处，若分兵去救，倘曹仁引兵来袭，奈何？”	Du nói: - Đây chính là chỗ xung yếu, nếu chia quân đi cứu lỡ Tào Nhân kéo đến đánh úp thành thì làm thế nào?
吕蒙曰：“甘兴霸乃江东大将，岂可不救？”	Lã Mông nói: - Cam Hưng Bá là đại tướng Giang Đông, không cứu sao được?
瑜曰：“吾欲自往救之；但留何人在此，代当吾任？”	Du nói: - Ta muốn thân đi cứu, nhưng không biết có ai thay được ta ở đây không?
蒙曰：“留凌公绩当之。	Mông nói: - Để Lăng Công Tục trông coi.
蒙为前驱，都督断后；不须十日，必奏凯歌。”	Tôi xin làm tiên phong, đô đốc chặn hậu. Chỉ độ mười ngày, chắc chắn thắng trận trở về thôi!
瑜曰：“未知凌公绩肯暂代吾任否？”	Du nói: - Không biết Công Túc có chịu đỡ việc cho ta ở nhà không?
凌统曰：“若十日为期，可当之；十日之外，不胜其任矣。”	Lăng Thống thưa: - Trong mười ngày, tôi có thể đảm đương được; ngoài mười ngày thì không sao kham nổi.
瑜大喜，遂留兵万余，付与凌统；即日起大兵投彝陵来。	Du mừng lắm, để lại hơn một vạn quân, giao cho Lăng Thống, rồi kéo quân sang ngay Di Lăng.
蒙谓瑜曰：“彝陵南僻小路，取南郡极便。	Lã Mông nói với Chu Du rằng: - Mé nam thành Di Lăng có con đường nhỏ, thông sang Nam Quận.
可差五百军去砍倒树木，以断其路。	Ta nên sai năm trăm quân chặt cây cối chận đường ấy trước.
彼军若败，必走此路；马不能行，必弃马而走，吾可得其马也。”	Quân địch bị thua, tất chạy ra đường ấy. Ngựa không đi được, tất phải bỏ ngựa chạy tháo thân, ta sẽ bắt được cả ngựa.
瑜从之，差军去讫。	Du nghe lời, sai quân theo kế mà làm.
大兵将至彝陵，瑜问：“谁可突围而入，以救甘宁？”	Kéo đến gần thành. Du hỏi các tướng: - Ai dám phá vòng vây xông vào cứu Cam Ninh?
周泰愿往，即时绰刀纵马，直杀入曹军之中，径到城下。	Chu Thái xin đi, và lập tức cắp đao lên ngựa, đánh thốc vào giữa quân Tào, đế thẳng dưới thành.
甘宁望见周泰至，自出城迎之。	Cam Ninh trông thấy Chu Thái đến, mở cửa thành ra đón.
泰言：“都督自提兵至。”	Thái hỏi: - Đô đốc tự khởi binh đến cứu đấy.
宁传令教军士严装饱食，准备内应。	Ninh ra lệnh cho quân sĩ nai nịt chỉnh tề, ăn uống no nê, sẵn sàng nội ứng.
却说曹洪、曹纯、牛金闻周瑜兵将至，先使人往南郡报知曹仁，一面分兵拒敌。	Tào Hồng, Tào Thuần và Ngưu Kim nghe tin quân Chu Du sắp đến, một mặt sai người sang Nam Quận báo tin cho Tào Nhân, một mặt chia quân ra cự địch.
及吴兵至，曹兵迎之。 比及交锋，甘宁、周泰分两路杀出，曹兵大乱，吴兵四下掩杀。	Khi quân Ngô đến, quân Tào ra đánh, Cam Ninh, Chu Thái ở trong thành, chia làm hai đường kéo ra. Quân Tào rối loạn, quân Ngô bốn mặt đánh giết kịch liệt.
曹洪、曹纯、牛金果然投小路而走；却被乱柴塞道，马不能行，尽皆弃马而走。 吴兵得马五百余匹。	Quả nhiên Tào Hồng, Tào Thuần, Ngưu Kim chạy theo đường nhỏ, nhưng bị nghẽn đường, ngựa không sao đi được, phải bỏ luôn cả ngựa mà chạy, Quân Ngô bắt được hơn năm trăm ngựa chiến.
周瑜驱兵星夜赶到南郡，正遇曹仁军来救彝陵。	Chu Du thúc quân cấp tốc đuổi đến Nam Quận, vừa gặp Tào Nhân đến cứu Di lăng.
两军接着，混战一场。	Hai bên hỗn chiến một trận.
天色已晚，各自收兵。	Trời gần tối, hai bên cùng thu quân về.
曹仁回城中，与众商议。	Tào Nhân vào thành, bàn bạc với các tướng.
曹洪曰：“目今失了彝陵，势已危急，何不拆丞相遗计观之，以解此危？”	Tào Hồng nói: - Nay mất thành Di Lăng, nguy cấp lắm rồi, sao không bóc cẩm nang của thừa tướng để lại cho mà xem, để gỡ nạn này.
曹仁曰：“汝言正合吾意。”	Nhân nói: - Lời các ngươi hợp ý ta lắm!
遂拆书观之，大喜，便传令教五更造饭；平明，大小军马，尽皆弃城；城上遍插旌旗，虚张声势。 军分三门而出。	Rồi mở thư ra xem có ý mừng rỡ, truyền lệnh: - Canh năm thổi cơm ăn, sáng rõ thì quân mã lớn nhỏ bỏ ra ngoài thành. Trên mặt thành cứ việc dàn cắm tinh kỳ nghiêm chỉnh, hư trương thanh thế; quân thì chia làm ba cửa kéo ra.
却说周瑜救出甘宁，陈兵于南郡城处。 见曹兵分三门而出，瑜上将台观看。	Lại nói, Chu Du cứu được Cam Ninh, dàn quân ở ngoài thành Nam Quận, thấy quân Tào chia làm ba cửa kéo ra.
只见女墙边虚搠旌旗，无人守护；又见军士腰下各束缚包裹。	Du trèo lên tượng đài quan sát, thấy trên mặt thành cờ quạt chi chít, nhưng không có người nào đứng giữ. Lại thấy quân sĩ người nào cũng thất hầu bao.
瑜暗忖曹仁必先准备走路，遂下将台号令，分布两军为左右翼；如前军得胜，只顾向前追赶，直待鸣金，方许退步。	Du đoán Tào Nhân đang chuẩn bị chạy, liền xuống đài ra lệnh chia quân làm hai cánh tả hữu, nếu tiền quân thắng trận thì cứ việc đuổi đến khi nào nghe tiếng chiêng khua mới được trở về.
命程普督后军，瑜亲自引军取城。	Lại sai Trình Phổ đốc thúc hậu quân. Còn Du thì tự mình đem quân vào lấy thành.
对阵鼓声响处，曹洪出马搦战，瑜自至门旗下，使韩当出马，与曹洪交锋；战到三十余合，洪败走。	Hai bên dàn trận, trống đánh thùng thùng, Tào Hồng tế ngựa ra thách đánh. Du thân đến cửa. Sai Hàn Dương ra địch Tào Hồng. Giao chiến độ ba chục hiệp, Hồng thua chạy.
曹仁自出接战，周泰纵马相迎；斗十余合，仁败走。	Tào Nhân lại ra tiếp chiến, bên này Chu Thái phóng ngựa đón đánh. Được chừng mười hiệp, Nhân cũng thua chạy nốt.
阵势错乱。 周瑜麾两翼军杀出，曹军大败。	Thế trận bên Tào rối loạn, Du thúc hai cánh quân đánh ùa ra, quân Tào đại bại.
瑜自引军马追至南郡城下，曹军皆不入城，望西北面走。	Du đuổi mãi đến thành Nam Quận, quân Tào không vào thành, chạy cả về phía tây bắc.
韩当、周泰引前部尽力追赶。	Hàn Đương, Chu Thái dẫn tiền quân cố sức đuổi theo.
瑜见城门大开，城上又无人，遂令众军抢城。	Du thấy cửa thành ở toang, trên mặt thành lại không có ai liền truyền quân sĩ cướp thành.
数十骑当先而入。 瑜在背后纵马加鞭，直入瓮城。	Vài chục quân kỵ mã vào trước, Du tế ngựa theo sau.
陈矫在敌楼上，望见周瑜亲自入城来，暗暗喝采道：“丞相妙策如神！”	Bấy giờ Trần Kiều ở trên chòi canh trông thấy Chu Du vào thành, mừng thầm nói: - Thừa tướng tính toán như thần!
一声梆子响，两边弓弩齐发，势如骤雨。	Lập tức hiệu mõ nổi lên, quân phục hai bên bắn ra như mưa.
争先入城的，都颠入陷坑内。 周瑜急勒马回时，被一弩箭，正射中左助，翻身落马。	Những tên vào trước ngã lăn cả xuống hào, Chu Du vội vàng quay ngựa chạy ra, thì bị một phát tên trúng cạnh sườn, nhào xuống ngựa.
牛金从城中杀出，来捉周瑜；徐盛、丁奉二人舍命救去。	Ngưu Kim ở trong thành đánh ra toan bắt Chu Du. Từ Thịnh, Đinh Phụng lăn xả vào cứu thoát.
城中曹兵突出，吴兵自相践踏，落堑坑者无数。	Quân Tào ở trong thành đổ ra, quân Ngô giày xéo lẫn nhau, sa xuống hố không biết bao nhiêu mà kể.
程普急收军时，曹仁、曹洪分兵两路杀回。	Trình Phổ vội vàng thu quân về. Tào Nhân, Tào Hồng chia làm hai cánh quân đánh bất ngờ chận đường quân Ngô.
吴兵大败。	Tào Nhân thắng trận dẫn quân vào thành. Trình Phổ thu binh bại về trại.
幸得凌统引一军从刺斜里杀来，敌住曹兵。 曹仁引得胜兵进城，程普收败军回寨。 丁、徐二将救得周瑜到帐中，唤行军医者用铁钳子拔出箭头，将金疮药敷掩疮口，疼不可当，饮食俱废。	Đinh, Từ hai tướng dìu được Chu Du đem về trướng, gọi thầy thuốc lấy kìm rút mũi tên ra, rồi đắp thuốc vào. Du đau đớn quá, không ăn uống gì được.
医者曰：“此箭头上有毒，急切不能痊可。	Thầy thuốc dặn rằng; - Đầu mũi tên có thuốc độc, chưa khỏi ngay được đâu.
若怒气冲激，其疮复发。”	Nếu trái ý điều gì mà nổi cơn tức giận lên, thì vết thương lại vỡ ra đó!
程普令三军紧守各寨，不许轻出，三日后，牛金引军来搦战，程普按兵不动。	Trình Phổ truyền lệnh cho ba quân, phải giữ gìn các trại cho vững, không đâu được khinh động. Được ba hôm Ngưu Kim dẫn quân đến khiêu chiến.
牛金骂至日暮方回，次日又来骂战。	Trình Phổ nín thinh, không động tĩnh gì hết, Ngưu Kim chửi mắng mãi đến chiều tối mới về. Hôm sau lại đến chửi mắng thách đánh.
程普恐瑜生气，不敢报知。	Trình Phổ sợ Chu Du biết uất lên, nên không dám báo cho biết.
第三日，牛金直至寨门外叫骂，声声只道要捉周瑜。	Ngày thứ ba, Ngưu Kim đến tận trước trại chửi bới, hò reo. - Chúng ta phải bắt sống Chu Du!
程普与众商议，欲暂且退兵，回见吴侯，却再理会。	Trình Phổ bàn với các tướng muốn tạm rút quân để về ra mắt Ngô hầu rồi sẽ định đoạt sau.
却说周瑜虽患疮痛，心中自有主张；已知曹兵常来寨前叫骂，却不见众将来禀。	Chu Du tuy bị đau, nhưng trong bụng vẫn có chủ trương Du vẫn biết quân Tào đến sỉ nhục, nhưng không thấy các tướng vào bẩm.
一日，曹仁自引大军，擂鼓呐喊，前来搦战。 程普拒住不出。	Một hôm Tào Nhân dẫn đại quân đánh trống reo hò ầm ầm kéo đến khiêu chiến, Trình Phổ giữ trại không ra.
周瑜唤众将入帐问曰：“何处鼓噪呐喊？”	Du gọi các tướng vào trướng hỏi: - Ở đâu đánh trống hò reo thế?
众将曰：“军中教演士卒。”	Các tướng bẩm: Đó là quân ta thao diễn đấy.
瑜怒曰：“何欺我也！	Du nổi giận lên nói rằng: Sao dám dối ta làm vậy?
吾已知曹兵常来寨前辱骂。	Ta vẫn biết quân Tào hàng ngày đến trước trại chửi mắng.
程德谋既同掌兵权，何故坐视？”	Trình Đức Mưu đã cùng cầm binh quyền với ta, sao cứ ngồi đó mà nhìn cho được?
遂命人请程普入帐问之。 普曰：“吾见公瑾病疮，医者言勿触怒，故曹兵搦战，不敢报知。”	Lập tức sai gọi Trình Phổ đến hỏi, Phổ thưa: - Tôi thấy đô đốc còn yếu, mà thầy thì dặn đừng để cho đô đốc tức giận, bởi thế quân Tào đến thách đánh, không dám bẩm cho đô đốc biết.
瑜曰：“公等不战，主意若何？”	Du nói: - Các ông không muốn đánh, là ý thế nào?
普曰：“众将皆欲收兵暂回江东。 待公箭疮平复，再作区处。”	Phổ thưa: Các tướng đều muốn tạm thu quân về Đông Ngô, đợi đô đốc khỏe hẳn, sẽ định đoạt sau.
瑜听罢，于床上奋然跃起曰：“大丈夫既食君禄，当死于战场，以马革裹尸还，幸也！	Du nghe xong, đang ngồi trên giường choàng ngay dậy, nói: - Đại trượng phu đã ăn lộc của chúa, nên chết ở đám chiến trường, lấy da ngựa bọc thây mới sướng!
岂可为我一人，而废国家大事乎？”	Lẽ đâu vì một mình ta mà bỏ cả việc lớn nhà nước?
言讫，即披甲上马。 诸军众将，无不骇然。	Nói đoạn, mặc áo giáp nhảy lên ngựa, các tướng thấy vậy ai cũng rùng mình.
遂引数百骑出营前。	Du dẫn vài trăm kỵ mã ra cửa trại,
望见曹兵已布成阵势，曹仁自立马于门旗下，扬鞭大骂曰：“周瑜孺子，料必横夭，再不敢正觑我兵！”	thấy quân Tào đã dàn thế trận, Tào Nhân đang dừng ngựa dưới cửa cờ, trỏ roi mắng lớn: - Thằng nhãi con Chu Du kia! Mi chắc sẽ chết yểu, không dám coi thường quân tao nữa!
骂犹未绝，瑜从群骑内突然出曰：“曹仁匹夫！ 见周郎否！”	Tào Nhân vừa nói dứt lời, Chu Du đã từ trong đám quân kỵ nhảy vọt ra, nói: - Thằng thất phu Tào Nhân đã biết Chu Lang chửa?
曹军看见，尽皆惊骇。	Quân Tào trông thấy Chu Du, ai cũng ngạc nhiên.
曹仁回顾众将曰：“可大骂之！”	Tào Nhân ngoảnh lại bảo các tướng rằng: - Cứ chửi mắng tợn vào!
众军厉声大骂。	Quân sĩ xúm lại mắng nhiếc om sòm.
周瑜大怒，使潘璋出战。 未及交锋，周瑜忽大叫一声，口中喷血。 坠于马下。	Du giận lắm, sai Phan Chương ra đánh, nhưng Chương chưa kịp giao phong, thì Du bỗng rú lên một tiếng, mồm đổ máu tươi, ngã quay xuống ngựa.
曹兵冲来，众将向前抵住，混战一场，救起周瑜，回到帐中。	Quân Tào xô lại; các tướng đổ ra, đánh túi bụi một trận, cứu được Chu Du đem về trong trướng.
程普问曰：“都督贵体若何？”	Trình Phổ vào hỏi: - Quý thể đô đốc ra sao?
瑜密谓普曰：“此吾之计也。”	Du bảo thầm với Trình Phổ rằng: - Đó là mẹo của ta đấy!
普曰：“计将安出？”	Phổ hỏi: - Mẹo ấy thế nào?
瑜曰：“吾身本无甚痛楚；吾所以为此者，欲令曹兵知我病危，必然欺敌。	Du nói: - Ta vốn không đau đớn gì lắm; ta làm ra thế, là có ý để cho quân Tào cho là ta đau nặng, tất nhiên khinh địch.
可使心腹军士去城中诈降，说吾已死。	Nên sai quân sĩ vào trong thành trá hàng, nói rằng ta đã chết.
今夜曹仁必来劫寨。 吾却于四下埋伏以应之，则曹仁可一鼓而擒也。”	Đêm nay Tào Nhân tất đến cướp trại, ta phục quân bốn mặt, chắc một trận bắt sống được Tào Nhân.
程普曰：“此计大妙！”	Trình Phổ nói: - Kế ấy hay lắm!
随就帐下举起哀声。	Liền sai quân tướng khóc lóc ầm ỹ.
众军大惊，尽传言都督箭疮大发而死，各寨尽皆挂孝。	Ai nấy giật mình, đồn tin đô đốc bị vỡ nhọt chết. Các trại đều để tang.
却说曹仁在城中与众商议，言周瑜怒气冲发，金疮崩裂，以致口中喷血，坠于马下，不久必亡。	Tào Nhân ở trong thành, bàn với các tướng rằng: - Chu Du cơn tức uất lên, nhọt tên bật vỡ, đến nỗi mồm thổ ra huyết, ngã lăn xuống dưới ngựa, chẳng mấy bữa tất chết?
正论间，忽报：“吴寨内有十数个军士来降。 中间亦有二人，原是曹兵被掳过去的。”	Mọi người đang bàn bạc, thì có vài chục tên lính kỵ bên Ngô sang hàng, trong đó có hai tên nguyên là lính cũ bên Tào bị Đông Ngô bắt được.
曹仁忙唤入问之。 军士曰：“今日周瑜阵前金疮碎裂，归寨即死。	Tào Nhân vội gọi vào hỏi, chúng bẩm rằng: - Chu Du hôm nay vỡ cái nhọt tên, về đến trại thì chết.
今众将皆已挂孝举哀。	Hiện các tướng đã cử ai, để trở.
我等皆受程普之辱，故特归降，便报此事。”	Chúng tôi bị Trình Phổ ức hiếp quá, cho nên đến hàng và báo tin ấy.
曹仁大喜，随即商议今晚便去劫寨，夺周瑜之尸，斩其首级，送赴许都。	Tào Nhân mừng lắm, bàn định đến đêm đi cướp trại, và chém lấy đầu Chu Du đưa về Hứa Đô.
陈矫曰：“此计速行，不可迟误。”	Trần Kiểu nói: - Kế ấy phải làm ngay không nên trì hoãn!
曹仁遂令牛金为先锋，自为中军，曹洪、曹纯为合后，只留陈矫领些少军士守城，其余军兵尽起。	Tào Nhân sai ngay Ngưu Kim làm tiên phong; tự mình cầm trung quân; Tào Hồng, Tào Thuần làm hợp hậu. Bao nhiêu quân kéo đi cả, chi còn Trần Kiều và một ít quân ở lại giữ thành.
初更后出城，径投周瑜大寨。 来到寨门，不见一人，但见虚插旗枪而已。	Đầu canh một, quân Tào trong thành kéo thẳng đến trại Chu Du, nhưng không thấy một người nào, chỉ có cờ giáo cám dàn ra đó thôi.
情知中计，急忙退军。	Tào Nhân biết là mắc mẹo, vội vàng rút lui.
四下炮声齐发：东边韩当、蒋钦杀来，西边周泰、潘璋杀来，南边徐盛、丁奉杀来，北边陈武、吕蒙杀来。	Bỗng đâu bốn mặt pháo nổ ầm ầm. Rồi mé đông Hàn Đương, Tưởng Khâm kéo vào; mé tây Chu Thái, Phan Chương đổ lại; mé nam Từ Thịnh, Đinh Phụng đánh sang; mé bắc Trần Võ, Lã Mông ập đến.
曹兵大败，三路军皆被冲散，首尾不能相救。	Quân Tào liểng xiểng, ba lộ quân tan vỡ, đầu đuôi không cứu được nhau.
曹仁引十数骑杀出重围，正遇曹洪，遂引败残军马一同奔走。	Tào Nhân dẫn vài mươi tên quân kỵ chọc thủng vòng vây, gặp ngay Tào Hồng, liền cùng nhau dắt một toán quân mã linh tinh mà chạy.
杀到五更，离南郡不远，一声鼓响，凌统又引一军拦住去路，截杀一阵。 曹仁引军刺斜而走，又遇甘宁大杀一阵。	Mãi tới canh năm gần tới Nam Quận, bỗng lại một hồi chiêng trống nổi lên, rồi Lăng Thống dẫn quân ra chận đường, đánh giết một hồi, Tào Nhân lẻn chạy theo đường tắt, lại gặp Cam Ninh bồi luôn cho trận nữa.
曹仁不敢回南郡，径投襄阳大路而行，吴军赶了一程，自回。	Tào Nhân không dám về Nam Quận. Chạy tắt ra đường lớn Tương Dương, quân Ngô đuổi theo một quãng nữa, rồi trở về.
周瑜、程普收住众军，径到南郡城下，见旌旗布满，敌楼上一将叫曰：“都督少罪！ 吾奉军师将令，已取城了。	Chu Du, Trình Phồ thu cả quân mã, kéo nhau đến Nam Quận. Vừa đến nơi đã thấy trên mặt thành tinh kỳ đỏ rực cả, một tướng trên chòi canh gọi to lên rằng: - Xin lỗi đô đốc, tôi phụng mệnh quân sư lấy được thành đã lâu rồi.
吾乃常山赵子龙也。”	Tôi là Triệu Tử Long ở Thường Sơn đây.
周瑜大怒，便命攻城。	Chu Du giận lắm, liền sai đánh thành.
城上乱箭射下。	Trên thành tên bắn xuống rào rào.
瑜命且回军商议，使甘宁引数千军马，径取荆州；凌统引数千军马，径取襄阳；然后却再取南郡未迟。	Du truyền rút quân về để bàn bạc, và sai Cam Ninh dẫn một nghìn quân đến lấy Kinh Châu; Lăng Thống dẫn một nghìn quân đến lấy Tương Dương; rồi sẽ tính đến Nam Quận cũng vừa.
正分拨间，忽然探马急来报说：“诸葛亮自得了南郡，遂用兵符，星夜诈调荆州守城军马来救，却教张飞袭了荆州。”	Du đang cắt đặt mọi việc thì có thám mã lại báo rằng. - Gia Cát Lượng lấy được Nam Quận, liền dùng binh phù của Tào Nhân cấp tốc điều quân giữ thành Kinh Châu đến cứu, rồi sai Trương Phi úp lấy Kinh Châu.
又一探马飞来报说：“夏侯惇在襄阳，被诸葛亮差人赍兵符，诈称曹仁求救，诱惇引兵出，却教云长袭取了襄阳。	Lại có một thám mã về báo rằng: - Hạ Hầu Đôn giữ ở Tương Dương, Gia Cát Lượng cho người đem binh phù đến, nói dối rằng Tào Nhân cầu cứu, dụ cho Hạ Hầu Đôn ra khỏi thành, rồi sai Vân Trường úp lấy Tương Dương.
二处城池，全不费力，皆属刘玄德矣。”	Thành trì hai nơi đều rơi vào Huyền Đức mà Huyền Đức không hề tốn một chút công sức nào!
周瑜曰：“诸葛亮怎得兵符？”	Chu Du hỏi: - Gia Cát Lượng làm thế nào mà lấy được binh phù?
程普曰：“他拿住陈矫，兵符自然尽属之矣。”	Trình Phổ nói: - Hắn tóm được Trần Kiều, thì binh phù lọt vào tay hắn chớ gì!
周瑜大叫一声，金疮迸裂。	Chu Du nghe nói, kêu to một tiếng, nhọt đâu vỡ tung ra.
正是：几郡城池无我分，一场辛苦为谁忙！	Rõ là: Mấy lớp thành trì đâu mất cả, Đôi phen cay đắng bõ hay chưa?
未知性命如何，且看下文分解。	Chưa biết tính mệnh Chu Du thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第五十二回诸葛亮智辞鲁肃赵子龙计取桂阳	HỒI 52 Gia Cát Lượng chối từ Lỗ Túc; Triệu Tử Long lừa mẹo lấy Quế Dương.
却说周瑜见孔明袭了南郡，又闻他袭了荆襄，如何不气？	Chu Du thấy Khổng Minh lấy được Nam Quận, lại nghe tin mất cả Kinh Châu, Tương Dương rồi, trách nào chẳng tức?
气伤箭疮，半晌方苏，众将再三劝解。	Du tức quá, uất lên, nằm ngất đi hồi lâu mới tỉnh. Các tướng khuyên giải hai ba lần.
瑜曰：“若不杀诸葛村夫，怎息我心中怨气！	Du nói: - Nếu không giết được Gia Cát Lượng đi, thì làm sao ta hả dạ được?
程德谋可助我攻打南郡，定要夺还东吴。”	Trình Phổ hãy giúp ta, đánh lấy lại Nam Quận cho Đông Ngô.
正议间，鲁肃至。	Đang nói chuyện thì Lỗ Túc đến.
瑜谓之曰：“吾欲起兵与刘备、诸葛亮共决雌雄，复夺城池。 子敬幸助我。”	Du nói: - Ta muốn cất quân quyết một trận sống mái với Lưu Bị và Gia Cát Lượng để đoạt lại thành trì, Tử Kính giúp ta một tay.
鲁肃曰：“不可。	Túc nói: - Không nên!
方今与曹操相持，尚未分成败；主公现攻合淝不下。	Hiện nay ta với Tào Tháo còn đang kình địch chưa biết được thua thế nào. Vả lại chúa công cũng chưa hạ được Hợp Phì.
不争自家互相吞并，倘曹兵乘虚而来，其势危矣。	Ta với Huyền Đức không nên thôn tính lẫn nhau, quân Tào thừa cơ kéo đến thì nguy lắm.
况刘玄德旧曾与曹操相厚，若逼得紧急，献了城池，一同攻打东吴，如之奈何？”	Huống chi, Huyền Đức lại quen thân với Tào Tháo. Nếu ta làm quá, hắn tất dâng thành trì cho Tào Tháo, hợp sức lại đánh Đông Ngô, thì làm thế nào?
瑜曰：“吾等用计策，损兵马，费钱粮，他去图现成，岂不可恨！”	Du nói: - Chúng ta dùng mưu lập mẹo, hao binh tổn tướng, tốn kém tiền lương. Bọn hắn ngồi ăn cỗ sẵn thì ta chịu sao cho được?
肃曰：“公瑾且耐。 容某亲见玄德，将理来说他。 若说不通，那时动兵未迟。”	Túc nói: - Công Cẩn hãy nhẫn nại một chút, để tôi đem lời phải chăng bảo Huyền Đức, xem hắn nói thế nào, bấy giờ ta sẽ cất quân đi cũng không muộn.
诸将曰：“子敬之言甚善。”	Các tướng nói: - Tử Kính nói phải lắm!
于是鲁肃引从者径投南郡来，到城下叫门。	Lỗ Túc đem theo tùy tùng đến thẳng Nam Quận, gọi cửa.
赵云出问，肃曰：“我要见刘玄德有话说。”	Triệu Vân ra hỏi. Túc nói: - Tôi muốn vào chơi thưa chuyện với Huyền Đức.
云答曰：“吾主与军师在荆州城中。”	Vân đáp: - Chúa công tôi với quân sư ở cả trong thành Kinh Châu, không có ở đây.
肃遂不入南郡，径奔荆州。	Túc không vào Nam Quận nữa, đi thẳng đến Kinh Châu.
见旌旗整列，军容甚盛，肃暗羡曰：“孔明真非常人也！”	Nhìn thấy tinh kỳ nghiêm chỉnh, quân oai hùng tráng, Túc khen thầm: - Khổng Minh thật không phải người thường!
军士报入城中，说鲁子敬要见。 孔明令大开城门，接肃入衙。	Quân sĩ vào báo, Khổng Minh sai mở cửa thành mời Lỗ Túc vào nhà, chào hỏi xong, ngồi theo thứ tự chủ khách.
讲礼毕，分宾主而坐。	Hết tuần trà.
茶罢，肃曰：“吾主吴侯，与都督公瑾，教某再三申意皇叔，前者，操引百万之众，名下江南，实欲来图皇叔；幸得东吴杀退曹兵，救了皇叔。	Túc nói: - Chúa công tôi và đô đốc Công Cẩn sai tôi đến thưa chuyện với Hoàng Thúc: Trước kia, Tào Tháo đem trăm vạn quân giả danh muốn lấy Giang Nam, nhưng thực tế muốn trừ Hoàng Thúc. May có Đông Ngô tôi, đánh lui giặc Tào, cứu được Hoàng Thúc.
所有荆州九郡，合当归于东吴。	Chín quận Kinh Châu, đáng lẽ về Đông Ngô mới phải.
今皇叔用诡计，夺占荆襄，使江东空费钱粮军马，而皇叔安受其利，恐于理未顺。”	Thế mà Hoàng Thúc dùng quỷ kế, cướp cả Kinh, Tương, để cho Đông Ngô tôi tốn bao nhiêu tiền lương, quân mã, mà Hoàng Thúc ngồi chễm chệ hưởng lợi một mình, e rằng chưa được hợp tình hợp lý lắm!
孔明曰：“子敬乃高明之士，何故亦出此言？	Khổng Minh đáp lại: - Tử Kính là người cao minh, sao cũng nói thế?
常言道：物必归主。	Người ta thường có câu: "Của ai lại về tay người ấy".
荆襄九郡，非东吴之地，乃刘景升之基业。	Chín quận Kinh, Tương, nguyên là cơ nghiệp của Lưu Cảnh Thăng, chớ có phải của Đông Ngô đâu.
吾主固景升之弟也。	Chúa công tôi vốn là em Cảnh Thăng.
景升虽亡，其子尚在；以叔辅侄，而取荆州，有何不可？”	Cảnh Thăng tuy đã mất rồi, nhưng con ông ấy hiện vẫn còn đó. Thế là chú giúp cháu mà giữ lấy Kinh Châu, có gì mà chẳng được.
肃曰：“若果系公子刘琦占据，尚有可解；今公子在江夏，须不在这里！”	Túc nói: - Nếu là công tử Lưu Kỳ chiếm lấy, thì nói còn có lẽ; nhưng nay công tử lại ở Giang Hạ, chớ có ở đây đâu.
孔明曰：“子敬欲见公子乎？”	Khổng Minh hỏi: - Tử Kính có muốn trông mặt công tử không?
便命左右：“请公子出来。”	Lập tức sai người vào mời công tử.
只见两从者从屏风后扶出刘琦。	Một lát, hai người đỡ Lưu Kỳ tự phía sau bình phong đi ra.
琦谓肃曰：“病躯不能施礼，子敬勿罪。”	Kỳ chào Lỗ Túc, rồi nói: - Tôi mấy bữa nay mệt mỏi, không thi lễ được, xin Tử Kính thứ lỗi cho!
鲁肃吃了一惊，默然无语，良久，言曰：“公子若不在，便如何？”	Lỗ Túc giật mình, ngồi ngẩn mặt không nói được câu gì; hồi lâu mới nói: - Nếu chẳng may công tử qua đời đi, thì thế nào?
孔明曰：“公子在一日，守一日；若不在，别有商议。”	Khổng Minh đáp: - Công tử còn ngày nào, giữ ngày ấy; bằng không bấy giờ sẽ liệu!
肃曰：“若公子不在，须将城池还我东吴。”	Túc nói: - Nếu công tử có mệnh hệ nào thì phải đem thành trì trả lại Đông Ngô nhé!
孔明曰：“子敬之言是也。”	Khổng Minh nói: Lời Tử Kinh đúng lắm!
遂设宴相待。	Rồi mở tiệc chiêu đãi.
宴罢，肃辞出城，连夜归寨，具言前事。	Tiệc tan, Túc từ biệt về ngay đêm hôm ấy, thuật chuyện với Chu Du.
瑜曰：“刘琦正青春年少，如何便得他死？	Du nói: - Lưu Kỳ còn đang trai trẻ, làm sao mà chết được?
这荆州何日得还？”	Thế thì bao giờ lấy lại được Kinh Châu?
肃曰：“都督放心。 只在鲁肃身上，务要讨荆襄还东吴。”	Túc đáp: - Đô đốc yên tâm, việc ấy cứ mặc tôi lo liệu, làm thế nào lấy được Kinh Châu về cho Đông Ngô thì thôi.
瑜曰：“子敬有何高见？”	Du hỏi: - Tử Kính có ý kiến gì hay thế?
肃曰：“吾观刘琦过于酒色，病入膏肓，现今面色羸瘦，气喘呕血，不过半年，其人必死。	Túc đáp: - Tôi xem bộ Lưu Kỳ tửu sắc quá độ, bệnh đã vào cao hoang, mặt mũi xanh xao, võ vàng: Hơi thở yếu ớt, thường thổ ra huyết, khéo lắm cũng chưa chắc đã thọ được nửa năm nữa.
那时往取荆州，刘备须无得推故。”	Bấy giờ ta sẽ đến đòi Kinh Châu, Lưu Bị hẳn chẳng vịn được cớ gì nữa!
周瑜犹自忿气未消，忽孙权遣使至。	Chu Du vẫn còn tức giận. Chợt có sứ của Tôn Quyền đến.
瑜令请入。	Chu Du mời vào.
使曰：“主公围合淝，累战不捷。	Sứ thưa: - Chúa công vây Hợp Phì, đánh mãi không hạ được.
特令都督收回大军，且拨兵赴合淝相助。” 周瑜只得班师回柴桑养病，令程普部领战船士卒，来合淝听孙权调用。	Nếu truyền lệnh đô đốc thu đại quân về, rồi mang một số đến Hợp Phì đánh giúp. Du phải đem quân về Sài Tang dưỡng bệnh, rồi cho Trình Phổ dẫn quân sĩ, chiến thuyền đến Hợp Phì giúp Tôn Quyền.
却说刘玄德自得荆州、南郡、襄阳，心中大喜，商议久远之计。	Huyền Đức từ khi lấy được Kinh Châu, Nam Quận, Tương Dương trong bụng hả hê, bàn kế giữ lâu dài.
忽见一人上厅献策，视之，乃伊籍也。	Bỗng một người bước lên hiến kế. Huyền Đức trông ra là Y Tịch.
玄德感其旧日之恩，十分相敬，坐而问之。	Cảm ân tình khi xưa, Huyền Đức tỏ ý kính trọng lắm, mời ngồi hỏi chuyện.
籍曰：“要知荆州久远之计，何不求贤士以问之？”	Tịch thưa: - Ngài muốn tìm kế lâu dài, sao không cần hiền sĩ mà hỏi?
玄德曰：“贤士安在？”	Huyền Đức nói: Hiền sĩ ở đâu?
籍曰：“荆襄马氏，兄弟五人并有才名：幼者名谡，字幼常；其最贤者，眉间有白毛，名良，字季常。	Tịch đáp: - Ở Kinh, Tương này có năm anh em họ Mã, cùng có danh tiếng. Người em út tên là Mã Tốc, tự là Ấu Thường. Nhưng chỉ có người tên là Lương, tự Quý Thường có lông mày trắng là giỏi hơn cả.
乡里为之谚曰：‘马氏五常，白眉最良。’	Làng xóm đã có câu ca dao: "Mã thĩ ngũ Thường, bạch my tối lương".
公何不求此人而与之谋？”	Sao ngài không cho mời người ấy đến bàn mưu định kế?
玄德遂命请之。 马良至，玄德优礼相待，请问保守荆襄之策。	Huyền Đức liền sai người đi mời Mã Lương đến, Huyền Đức tiếp đãi sang trọng, rồi hỏi kế giữ Kinh, Tương.
良曰：“荆襄四面受敌之地，恐不可久守；可令公子刘琦于此养病，招谕旧人以守之，就表奏公子为荆州刺史，以安民心。	Lương thưa: - Kinh, Tương bốn mặt trống trải, không thể giữ được lâu. Nên để công tử Lưu Kỳ ở đó dưỡng bệnh, chiêu mộ những người cũ ra giúp việc. Chúa công tâu vua cho công tử làm thứ sử để yên lòng dân.
然后南征武陵、长沙、桂阳、零陵四郡，积收钱粮，以为根本。	Chúa công nên sang mặt nam đánh lấy bốn quận: Võ Lăng, Trường Sa, Quế Dương và Linh Lăng.
此久远之计也。”	Rồi thu góp tiền lương để làm căn bản, đó là kế lâu dài đấy.
玄德大喜，遂问：“四郡当先取何郡？”	Huyền Đức mừng lắm, hỏi: - Trong bốn quận ấy, nên lấy quận nào trước?
良曰：“湘江之西，零陵最近，可先取之；次取武陵。 然后湘江之东取桂阳；长沙为后。”	Lương thưa: - Linh Lăng ở gần mé tây Tương Giang, nên lấy trước; thứ đến Võ Lăng sau sẽ lấy Quế Dương ở mé đông Tương Giang; cuối cùng lấy Trường Sa.
玄德遂用马良为从事，伊籍副之。 请孔明商议送刘琦回襄阳，替云长回荆州。	Huyền Đức cho Mã Lương làm tùng sự; Y Tịch làm phó; mời Khổng Minh đến bàn bạc; đưa công tử sang Tương Dương, thay cho Vân Trường về Kinh Châu.
便调兵取零陵，差张飞为先锋，赵云合后，孔明；玄德为中军，人马一万五千；留云长守荆州、糜竺、刘封守江陵。	Rồi cất quân đi lấy Linh Lăng, sai Trương Phi làm tiên phong, Triệu Vân đi đốc hậu. Khổng Minh, Huyền Đức đi làm trung quân, tổng số nhân mã một vạn rưỡi; để Vân Trường giữ Kinh Châu, My Chúc và Lưu Phong giữ Giang Lăng.
却说零陵太守刘度，闻玄德军马到来，乃与其子刘贤商议。	Thái thú Linh Lăng là Lưu Độ, nghe tin quân mã của Huyền Đức đến, bàn với con là Lưu Hiền.
贤曰：“父亲放心。 他虽有张飞、赵云之勇，我本州上将邢道荣，力敌万人，可以抵对。”	Hiền nói: - Xin cha hãy yên tâm, hắn tuy có Trương Phi, Triệu Vân hùng dũng, nhưng ta cũng có thượng tướng Hình Đạo Vinh sức địch muôn người, có thể chống cự nổi.
刘度遂命刘贤与邢道荣引兵万余，离城三十里，依山靠水下寨。	Lưu Độ sai ngay con là Hình Đạo Vinh, dẫn hơn vạn quân ra cách thành ba chục dặm, lập một cái trại dựa vào sườn núi ven sông.
探马报说：“孔明自引一军到来。”	Thám mã báo: - Khổng Minh dẫn một toán quân đến.
道荣便引军出战。	Đạo Vinh mang quân ra địch.
两阵对圆，道荣出马，手使开山大斧，厉声高叫：“反贼安敢侵我境界！”	Hai bên dàn trận, Đạo Vinh tay xách một cái búa khai sơn, quát to lên rằng: - Quân nghịch tặc kia! Sao dám xâm phạm vào bờ cõi ta?
只见对阵中，一簇黄旗出。 旗开处，推出一辆四轮车，车中端坐一人，头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇，用扇招邢道荣曰：“吾乃南阳诸葛孔明也。	Chỉ thấy bên đối phương hiện ra một toán cờ vàng, trong đám cờ có một xe bốn bánh trên có một người đội khăn lượt, mặc áo cánh hạc, cầm quạt lông, vẫy Đạo Vinh báo rằng: - Ta là Gia Cát Khổng Minh ở Nam Đương đây!
曹操引百万之众，被吾聊施小计，杀得片甲不回。 汝等岂堪与我对敌？	Tào Tháo mang trăm vạn quân, bị ta dùng một mẹo nhỏ giết cho không còn mảnh giáp rút về, bọn ngươi địch với ta sao nổi?
我今来招安汝等，何不早降？”	Nay ta đến chiêu an, sao không hàng đi cho mau?
道荣大笑曰：“赤壁鏖兵，乃周郎之谋也，干汝何事，敢来诳语！”	Đạo Vinh cười, nói: - Trận đánh ở Xích Bích là mưu của Chu Du, can gì đến ngươi mà ngươi dám đến đây khoác lác?
轮大斧竟奔孔明。	Nói đoạn vác búa xông vào đánh.
孔明便回车，望阵中走，阵门复闭。	Khổng Minh quay xe chạy vào trong trận, cửa trận khép lại.
道荣直冲杀过来，阵势急分两下而走。	Đạo Vinh vác búa tế ngựa xông vào, thế trận bên này bỗng chia thành hai ngả mà chạy.
道荣遥望中央一簇黄旗，料是孔明，乃只望黄旗而赶。	Đạo Vinh trông thấy phía giữa có một đám cờ vàng, đoán chắc Khổng Minh ở đó, nên cứ nhằm chỗ ấy mà đuổi; qua một trái núi, đám cờ vàng đứng dừng lại.
抹过山脚，黄旗扎住，忽地中央分开，不见四轮车，只见一将挺矛跃马，大喝一声，直取道荣，乃张翼德也。	Rồi cửa trận mở ra, xe bốn bánh biến mất, chỉ thấy một tướng cầm mâu tế ngựa ra quát to một câu: "Ta là Trương Dực Đức đây!" rồi xốc lại đâm Đạo Vinh.
道荣轮大斧来迎，战不数合，气力不加，拨马便走。	Đạo Vinh khoa búa đón đánh, được vài hiệp, nghe chừng địch không nổi, liền quay ngựa chạy.
翼德随后赶来，喊声大震，两下伏兵齐出。	Dực Đức đuổi theo, tiếng hò reo ầm ĩ, quân phục hai bên đổ ra.
道荣舍死冲过，前面一员大将，拦住去路，大叫：“认得常山赵子龙否！”	Đạo Vinh cố chết mà chạy. Trước mặt lại gặp một đại tướng chẹn đường thét lớn: - Mày có biết Triệu Tử Long ở Thường Sơn không?
道荣料敌不过，又无处奔走，只得下马请降。	Đạo Vinh biết thân chẳng địch nổi, lại không đường chạy, phải xuống ngựa xin hàng.
子龙缚来寨中见玄德、孔明。	Tử Long trói giải về nạp Huyền Đức và Khổng Minh.
玄德喝教斩首。 孔明急止之，问道荣曰：“汝若与我捉了刘贤，便准你投降。”	Huyền Đức sai điệu ra chém, Khổng Minh vội ngăn lại, rồi bảo Đạo Vinh: - Hễ bắt được Lưu Hiền cho ta, thì ta cho hàng!
道荣连声愿往。	Đạo Vinh dạ dạ xin đi.
孔明曰：“你用何法捉他？”	Khổng Minh nói: - Ngươi dùng kế gì bắt được nó?
道荣曰：“军师若肯放某回去，某自有巧说。	Đạo Vinh thưa: - Nếu quân sư tha cho tôi về, tôi sẽ dùng lời lẽ khéo léo lừa nó.
今晚军师调兵劫寨，某为内应，活捉刘贤，献与军师。	Đêm nay, quân sư đến cướp trại, tôi làm nội ứng, bắt sống Lưu Hiền, đem về nộp quân sư.
刘贤既擒，刘度自降矣。”	Lưu Hiền đã bị bắt, thì Lưu Độ tự nhiên phải hàng thôi!
玄德不信其言。	Huyền Đức không tin.
孔明曰：“邢将军非谬言也。”	Khổng Minh nói: - Hình như tướng quân không sai lời đâu.
遂放道荣归。	Liền tha cho Đạo Vinh về.
道荣得放回寨，将前事实诉刘贤。	Về đến trại, Vinh thuật cả đầu đuôi câu chuyện cho Lưu Hiền nghe.
贤曰：“如之奈何？”	Hiền hỏi: - Thế thì ta nên tính làm sao?
道荣曰：“可将计就计。	Đạo Vinh thưa: - Nên nhân kế ấy mà dùng kế ta.
今夜将兵伏于寨外，寨中虚立旗幡，待孔明来劫寨，就而擒之。”	Đêm nay, cho quân phục hết ở ngoài trại; trong trại giả vờ cắm cờ quạt, đợi Khổng Minh đến cướp trại, thì đổ ra bắt sống lấy.
刘贤依计。	Lưu Hiền nghe theo.
当夜二更，果然有一彪军到寨口，每人各带草把，一齐放火。	Canh hai đêm hôm ấy, quả nhiên có một toán quân, mỗi người xách một bó cỏ, kéo đến cửa trại, nhất tề đốt lửa lên.
刘贤、道荣两下杀来，放火军便退。	Lưu Hiền, Đạo Vinh đổ ra đánh thì quân đốt lửa rút chạy cả.
刘贤、道荣两军乘势追赶，赶了十余里，军皆不见。	Hai người thừa thế đuổi theo đến hơn chục dặm, quân đốt lửa biến đâu hết.
刘贤、道荣大惊，急回本寨，只见火光未灭，寨中突出一将，乃张翼德也。	Hai người vội vàng quay về trại, thì thấy ánh lửa chưa tắt, trong trại một tướng kéo quân xông ra, trông xem là Trương Phi.
刘贤叫道荣：“不可入寨，却去劫孔明寨便了。”	Lưu Hiền gọi Đạo Vinh: - Không nên về trại nhà nữa, đến cướp trại Khổng Minh đi thôi.
于是复回军。 走不十里，赵云引一军刺斜里杀出，一枪刺道荣于马下。	Hai bên bèn quay trở lại; đi chưa được chục dặm, bất ngờ gặp Triệu Vân chẹn đường đánh ra, phóng viên đâm ngay Đạo Vinh chết lăn xuống ngựa.
刘贤急拨马奔走，背后张飞赶来，活捉过马，绑缚见孔明。	Lưu Hiền vội vàng quay ngựa chạy về, lại gặp phải Trương Phi đuổi đến, bắt sống, trói lại đem về nộp Khổng Minh.
贤告曰：“邢道荣教某如此，实非本心也。”	Lưu Hiền kêu rằng: - Đó là Đạo Vinh xui tôi như thế, chớ không phải chủ ý của tôi.
孔明令释其缚，与衣穿了，赐酒压惊，教人送入城说父投降；如其不降，打破城池，满门尽诛。	Khổng Minh sai cởi trói, cho mặc áo tử tế, và cho uống rượu để hoàn hồn; rồi sai người đưa vào thành dụ cha ra hàng, nếu không hàng, sẽ phá tan thành trì, giết sạch cả nhà.
刘贤回零陵见父刘度，备述孔明之德，劝父投降。	Lưu Hiền trở về Linh Lăng, kể lại với cha chuyện Khổng Tử nhân đức, và khuyên cha ra hàng.
度从之，遂于城上竖起降旗，大开城门，赍捧印绶出城，竟投玄德大寨纳降。	Lưu Độ nghe theo dựng cờ hàng trên mặt thành, rồi mở toang cửa thành, đem ấn tín đến nộp Huyền Đức xin hàng.
孔明教刘度仍为郡守，其子刘贤赴荆州随军办事。	Khổng Minh cho Lưu Độ giữ nguyên chức thái thú quận này, con là Lưu Hiền thì cho về Kinh Châu theo giúp việc quân.
零陵一郡居民，尽皆喜悦。	Nhân dân toàn quận Linh Lăng vui mừng, phấn khởi.
玄德入城安抚已毕，赏劳三军。 乃问众将曰：“零陵已取了，桂阳郡何人敢取？”	Huyền Đức vào thành yên dân, khao thưởng ba quân rồi hỏi các tướng rằng: - Linh Lăng đã lấy xong, còn quận Quế Dương thì ai dám đi lấy?
赵云应曰：“某愿往。” 张飞奋然出曰：“飞亦愿往！”	Triệu Vân dạ xin đi, Trương Phi cũng hăng hái xin đi.
二人相争。 孔明曰：“终是子龙先应，只教子龙去。”	Hai người tranh nhau, Khổng Minh nói: - Tử Long xin trước, thì chỉ một mình Tử Long được đi thôi.
张飞不服，定要去取。	Trương Phi không chịu, nhất định đòi xin đi.
孔明教拈阉，拈着的便去。	Khổng Minh cho hai người rút thăm, ai rút trúng thì đi.
又是子龙拈着。	Tử Long lại rút trúng.
张飞怒曰：“我并不要人相帮，只独领三千军去，稳取城池。”	Trương Phi phát khùng lên nói: Tôi không cần phải người giúp đỡ, chỉ xin lĩnh ba ngàn quân đi, lấy thành trì dễ như bỡn.
赵云曰：“某也只领三千军去。 如不得城，愿受军令。”	Triệu Vân nói: - Tôi cũng chỉ xin ba nghìn quân đi, nếu không lấy nổi thành, xin chịu quân lệnh.
孔明大喜，责了军令状，选三千精兵付赵云去。	Khổng Minh mừng lắm, bắt lập tờ quân lệnh, rồi kén ba nghìn tinh binh giao cho Triệu Vân mang đi.
张飞不服，玄德喝退。	Trương Phi hằn học không chịu, Huyền Đức quát bảo lui ra.
赵云领了三千人马，径往桂阳进发。	Triệu Vân dẫn quân mã đến thẳng Quế Dương.
早有探马报知桂阳太守赵范。 范急聚众商议。	Thám mã báo tin cho thái thú quận này là Triệu Phạm, Phạm vội họp tướng sĩ lại bàn bạc.
管军校尉陈应、鲍隆愿领兵出战。	Quản quán hiệu úy là Trần Ứng, Pháo Long xin lĩnh binh ra đánh.
原来二人都是桂阳岭山乡猎户出身，陈应会使飞叉，鲍隆曾射杀双虎。	Hai người đều xuất thân làø tay săn bắn ở vùng núi Quế Dương. Trần Ứng tài lao đinh ba, Pháo Long thì từng bắn giết được hai con hổ một lúc.
二人自恃勇力，乃对赵范曰：“刘备若来，某二人愿为前部。”	Hai người cậy mình có sức khỏe, liền bẩm với Triệu Phạm: - Nếu Lưu Bị tới, chúng tôi xin làm tiền bộ.
赵范曰：“我闻刘玄德乃大汉皇叔；更兼孔明多谋，关、张极勇；今领兵来的赵子龙，在当阳长坂百万军中，如入无人之境。	Triệu Phạm nói: - Ta nghe Lưu Huyền Đức là hoàng thúc nhà Hán, lại có Khổng Minh lắm mưu; Quan, Trương cực khỏe. Nay kéo quân đến đây, lại là Triệu Tử Long, khi hắn ở Trường bản, xông xáo trong đám quân trăm vạn như vào chỗ không người.
我桂阳能有多少人马？ 不可迎敌，只可投降。”	Quế Dương ta có được bao nhiêu quân mã mà địch cho lại, thà đầu hàng còn hơn.
应曰：“某请出战。 若擒不得赵云，那时任太守投降不迟。”	Trần Ứng thưa: - Tôi xin ra đánh, nếu không bắt được Triệu Vân, bấy giờ thái thú ra hàng cũng chưa muộn.
赵范拗不过，只得应允。	Triệu Phạm ngăn lại không được, đành phải cho đi.
陈应领三千人马出城迎敌，早望见赵云领军来到。	Trần Ứng dẫn ba nghìn quân mã ra khỏi thành, đã thấy Triệu Vân đến.
陈应列成阵势，飞马绰叉而出。	Ứng dàn xong trận, cầm đinh ba tế ngựa đi ra.
赵云挺枪出马，责骂陈应曰：“吾主刘玄德，乃刘景升之弟，今辅公子刘琦同领荆州，特来抚民。 汝何敢迎敌！”	Vân trỏ giáo mắng rằng: - Chủ ta Lưu Huyền Đức, là em Lưu Cảnh Thăng, nay giúp công tử Lưu Kỳ giữ Kinh Châu, sai ta đến đây yên dân, sao ngươi dám chống lại?
陈应骂曰：“我等只服曹丞相，岂顺刘备！”	Trần Ứng cũng mắng lại: - Ta đây chỉ phục Tào thừa tướng, đâu có theo Lưu Bị?
赵云大怒，挺枪骤马，直取陈应。 应捻叉来迎，两马相交，战到四五合，陈应料敌不过，拨马便走。 赵云追赶。	Vân giận lắm, khua giáo tế ngựa đến đánh, Ứng cũng múa đinh ba đón đỡ, được bốn năm hiệp, Ứng liệu địch không nổi, quay ngựa chạy về.Vân đuổi theo.
陈应回顾赵云马来相近，用飞叉掷去，被赵云接住。	Ứng ngoảnh cổ lại thấy ngựa Triệu Vân đã gần kịp, liền lao đinh ba sang.
回掷陈应。	Vân bắt được lao trả lại.
应急躲过，云马早到，将陈应活捉过马，掷于地下，喝军士绑缚回寨。	Ứng vội né mình tránh khỏi, thì ngựa của Vân đã đến nơi rồi. Vân vươn tay núm được Trần Ứng, quẳng xuống đất, thét quân sĩ trói lại đem về trại.
败军四散奔走。	Quân địch tan tác chạy hết.
云入寨叱陈应曰：“量汝安敢敌我！	Vân về trại mắng Trần Ứng rằng: - Cái thứ nhà ngươi thấm vào đâu, mà dám địch nhau với ta?
我今不杀汝，放汝回去；说与赵范，早来投降。”	Ta không thèm giết, tha cho ngươi về bảo Triệu Phạm mau mau ra hàng.
陈应谢罪，抱头鼠窜，回到城中，对赵范尽言其事。 范曰：“我本欲降，汝强要战，以致如此。”	Ứng tạ tội, ôm đầu thui thủi trở về, nói hết lại với Triệu Phạm, Phạm nói: - Nguyên ta vẫn muốn hàng, chỉ tại ngươi cố cưỡng muốn đánh mới đến nỗi này.
遂叱退陈应，赍捧印绶，引十数骑出城投大寨纳降。	Nói rồi, mắng Trần Ứng lui ra, mang ấn tín và dẫn vài mươi tên kỵ đến tận trại Triệu Vân xin hàng.
云出寨迎接，待以宾礼，置酒共饮，纳了印绶，酒至数巡，范曰：“将军姓赵，某亦姓赵，五百年前，合是一家。	Vân ra trại tiếp vào, mở tiệc thết đãi, tiếp nhận ấn tín. Rượu được vài tuần, Phạm nói: - Tướng quân họ Triệu, tôi cũng họ Triệu, năm trăm năm trước đây dễ thường là một nhà với nhau.
将军乃真定人，某亦真定人，又是同乡。	Tướng quân quê ở Chân Định, tôi cũng quê ở Chân Định, lại cùng làng.
倘得不弃，结为兄弟，实为万幸。”	Nếu tướng quân không chê, cho tôi được kết làm anh em, thực là vạn hạnh.
云大喜，各叙年庚。 云与范同年。	Vân mừng lắm, cùng hỏi tuổi nhau.
云长范四个月，范遂拜云为兄。	Vân đẻ trước Phạm bốn tháng. Phạm nhận Vân làm anh.
二人同乡，同年，又同姓，十分相得。	Hai người cùng làng, cùng tuổi, lại cùng họ, mười phần tương đắc với nhau cả mười.
至晚席散，范辞回城。	Mãi đến chiều mới tan tiệc, Phạm từ giã trở về thành.
次日，范请云入城安民。	Hôm sau, Phạm mời Vân vào thành yên dân.
云教军士休动，只带五十骑随入城中。	Vân dặn quân sĩ cứ ở ngoài trại, chỉ đem năm chục lính kỵ mã vào thành.
居民执香伏道而接。	Cư dân đốt hương bày đồ bái vọng đứng đặc dọc đường nghên tiếp.
云安民已毕，赵范邀请入衙饮宴。	Vân phủ dụ đâu đấy, Phạm mời Vân vào dinh ăn tiệc.
酒至半酣，范复邀云入后堂深处，洗盏更酌。	Khi rượu đã ngà ngà say. Phạm lại mời Vân vào nhà sau uống tiệc nữa.
云饮微醉。 范忽请出一妇人，与云把酒。	Vân bấy giờ đã say, Phạm bỗng nhiên gọi một người đàn bà ra nâng chén mời Triệu Vân.
子龙见妇人身穿缟素，有倾国倾城之色，乃问范曰：“此何人也？”	Vân trông thấy người ấy ăn mặc đồ trắng, nhan sắc nghiêng nước nghiêng thành mới hỏi Phạm: - Người này là ai?
范曰：“家嫂樊氏也。”	Phạm thưa: - Đó là Phàn thị, chị dâu tôi.
子龙改容敬之。	Tử Long dịu sắc mặt lại, tỏ vẻ kính trọng.
樊氏把盏毕，范令就坐。	Phàn thị chuốc rượu xong, Phạm mời ngồi xuống.
云辞谢。	Vân cảm tạ.
樊氏辞归后堂。	Phàn thị lui vào nhà trong.
云曰：“贤弟何必烦令嫂举杯耶？”	Vân bảo Phạm rằng: - Hiền đệ sao dám phiền đến lệnh tẩu mời rượu vậy?
范笑曰：“中间有个缘故，乞兄勿阻：先兄弃世已三载，家嫂寡居，终非了局，弟常劝其改嫁。	Phạm cười, đáp: - Cũng vì có chút duyên cớ, xin anh chớ ngại. Anh ruột tôi đã quá cố cách đây ba năm, chị tôi ở góa một mình, chưa trót đời được. Tôi đã khuyên chị tôi cải giá.
嫂曰：‘若得三件事兼全之人，我方嫁之：第一要文武双全，名闻天下；第二要相貌堂堂，威仪出众；第三要与家兄同姓。’	Chị tôi nói: "Hễ được người nào đủ ba điều kiện thì mới lấy: Một là văn võ kiêm toàn, tiếng đồn khắp cả thiên hạ; hai là tướng mạo đường vệ, uy nghi khác người; ba là phải cùng một họ với anh tôi!"
你道天下那得有这般凑巧的？	Anh thử nghĩ xem thiên hạ có mấy người lại hợp được cả ba điều kiện ấy không?
今尊兄堂堂仪表，名震四海，又与家兄同姓，正合家嫂所言。	Thế mà tôn huynh đường đường bậc anh hào, tiếng vang bốn bể, lại đồng họ với anh tôi, thật hợp với lời ước của chị tôi lắm.
若不嫌家嫂貌陋，愿陪嫁资，与将军为妻，结累世之亲，. 如何？”	Nếu không hiềm chị tôi xấu xa, xin tướng quân cho được nâng khăn sửa túi, để kết thân mãi mãi với nhau, tướng quân nghĩ sao?
云闻言大怒而起，厉声曰：“吾既与汝结为兄弟，汝嫂即吾嫂也，岂可作此乱人伦之事乎！”	Vân nghe nói, nổi giận, vùng dậy thét lớn: - Ta với ngươi đã kết làm anh em, thì chị dâu ngươi cũng như chị dâu ta, lẽ đâu làm việc loạn luân như thế!
赵范羞惭满面，答曰：“我好意相待，如何这般无礼！”	Triệu Phạm hổ thẹn quá, đáp rằng: - Ta đối đãi tử tế, sao lại dám vô lễ làm vậy?
遂目视左右，有相害之意。	Liền liếc mắt cho tả hữu, có ý muốn sát hại.
云已觉，一拳打倒赵范，径出府门，上马出城去了。	Vân biết ý, đánh Phạm ngã lăn xuống đất, rồi ra thẳng cửa phủ, lên ngựa về trại.
范急唤陈应、鲍隆商议。	Phạm gọi Trần Ứng, Pháo Long vào bàn bạc.
应曰：“这人发怒去了，只索与他厮杀。”	Ứng nói: - Hắn đã tức giận bỏ đi, vậy phải đánh nhau mới xong.
范曰：“但恐赢他不得。”	Phạm nói: - Chỉ sợ đánh không nổi hắn thôi!
鲍隆曰：“我两个诈降在他军中，太守却引兵来搦战，我二人就阵上擒之。”	Pháo Long bàn rằng: - Để hai chúng tôi đến trá hàng ở trong đám quân bên ấy. Thái thú nên dẫn quân lại khiêu chiến, chúng tôi rình bắt sống hắn ngay tại trận là xong.
陈应曰：“必须带些人马。”	Trần Ứng nói: - Cần phải mang theo một số quân mã.
隆曰：“五百骑足矣。”	Long nói: - Chỉ năm trăm quân kỵ là đủ rồi.
当夜二人引五百军径奔赵云寨来投降。	Đêm hôm ấy hai người dẫn năm trăm quân đến trại Triệu Vân xin hàng.
云已心知其诈，遂教唤入。	Vân biết rõ là trá hàng, nhưng cũng cho gọi vào.
二将到帐下，说：“赵范欲用美人计赚将军，只等将军醉了，扶入后堂谋杀，将头去曹丞相处献功：如此不仁。	Hai người vào trướng, nói rằng: - Triệu Phạm muốn dùng kế mỹ nhân để lừa tướng quân, định đợi lúc nào tướng quân say rượu thì giết đi, lấy đầu đem đến nộp Tào Tháo, thật là bất nhân.
某二人见将军怒出，必连累于某，因此投降。”	Chúng tôi thấy tướng quân tức giận, sợ liên lụy đến mình, cho nên đến xin hàng.
赵云佯喜，置酒与二人痛饮。	Vân giả cách mừng rỡ, mở tiệc khoản đãi ân cần.
二人大醉，云乃缚于帐中，擒其手下人问之，果是诈降。	Hai người uống rượu say quá, Vân sai trói lại. Rồi tra hỏi bọn thủ hạ, quả nhiên là đến tráo hàng.
云唤五百军入，各赐酒食，传令曰：“要害我者，陈应、鲍隆也；不干众人之事。	Vân gọi cả năm trăm quân của Ứng Long vào, cho ăn uống no say, rồi ra lệnh: - Trần Ứng, Pháo Long hai người muốn hại ta, sẽ được trọng thưởng.
汝等听吾行计，皆有重赏。”	
众军拜谢。	Quân sĩ lạy tạ.
将降将陈、鲍二人当时斩了；却教五百军引路，云引一千军在后，连夜到桂阳城下叫门。 城上听时，说陈、鲍二将军杀了赵云回军，请太守商议事务。	Vân lập tức sai chém hai người, rồi sai năm trăm quân dẫn đường, mình thì dẫn một nghìn quân đi sau, đang đêm đến thẳng thành Quế Dương gọi cửa, bảo rằng: - Trần, Pháo, hai tướng đã giết được Triệu Vân rồi, xin thái thú ra thành thương nghị.
城上将火照看，果是自家军马。	Quân trên thành đốt đuốc lên soi, thấy đúng là quân mã của nhà Triệu Phạm vội vàng ra thành.
赵范急忙出城。	Vân quát ngay tả hữu bắt trói lại.
云喝左右捉下，遂入城，安抚百姓已定，飞报玄德。	Rồi vào thành úy lạo trăm họ đâu đấy và báo tin về Huyền Đức.
玄德与孔明亲赴桂阳。	Huyền Đức và Khổng Minh đến Quế Dương, Vân ra ngênh tiếp.
云迎接入城，推赵范于阶下。	Triệu Phạm bị trói đúng ở dưới thềm.
孔明问之，范备言以嫂许嫁之事。	Khổng Minh hỏi, Phạm thuật lại cả chuyện muốn gả chị dâu,
孔明谓云曰：“此亦美事，公何如此？”	Khổng Minh bảo Vân rằng: - Đó là việc tốt lành, tướng quân sao gàn thế?
云曰：“赵范既与某结为兄弟，今若娶其嫂，惹人唾骂，一也；其妇再嫁，使失大节，二也；赵范初降，其心难测，三也。	Vân thưa: - Triệu Phạm đã cùng với tôi kết nghĩa anh em, nếu lấy chị dâu hắn, thì miệng đời chê cười là một. Người góa chồng bước đi bước nữa là thất tiết, là hai.
主公新定江汉，枕席未安，云安敢以一妇人而废主公之大事？”	Triệu Phạm mới hàng, chưa biết bụng dạ thế nào là ba, Chúa công mới dẹp yên được Giang Hán, ngủ còn chưa yên, Vân tôi đâu dám vì một người đàn bà mà bỏ việc lớn của chúa công?
玄德曰：“今日大事已定，与汝娶之，若何？”	Huyền Đức nói: - Bây giờ, việc lớn đã xong xuôi cả rồi, cho người lấy nàng ấy, ngươi có thuận không?
云吾：“天下女子不少，但恐名誉不立，何患无妻子乎？”	Vân thưa: - Thiên hạ chả thiếu gì con gái, chỉ lo công danh không lập được, chớ có lo gì không có vợ con!
玄德曰：“子龙真丈夫也！”	Huyền Đức khen rằng: - Tử Long thế mới thực là trượng phu!
遂释赵范，仍令为桂阳太守，重赏赵云。	Rồi trọng thưởng cho Triệu Vân, và tha Triệu Phạm cho làm thái thú quận Quế Dương như cũ.
张飞大叫曰：“偏子龙干得功！ 偏我是无用之人！	Trương Phi kêu lên rằng: - Chỉ một mình Tử Long lập được công, còn tôi là đồ vô dụng hay sao?
只拨三千军与我去取武陵郡，活捉太守金旋来献！”	Tôi xin lĩnh ba nghìn quân đến lấy Võ Lăng, quyết bắt sống thái thú Kim Toàn về nộp.
孔明大喜曰：“翼德要去不妨，但要依一件事。”	Khổng minh mừng lắm, nói: - Dực Đức muốn đi cũng được, nhưng phải tuân theo một điều kiện.
正是：军师决胜多奇策，将士争先立战功。	Đó là: Quân sư nghĩ được nhiều mưu lạ, Tướng sĩ tranh nhau lập chiến công.
未知孔明说出那一件事来，且看下文分解。	Chưa biết Khổng Minh nói điều gì, xem hồi sau sẽ rõ.
第五十三回关云长义释黄汉升孙仲谋大战张文远	HỒI 53 Quan Vân Trường tha Hoàng Trung không giết; Tôn Trọng Mưu đánh Trương Liêu bị thua.
却说孔明谓张飞曰：“前者子龙取桂阳郡时，责下军令状而去。	Khổng Minh bảo với Trương Phi rằng: - Khi trước Tử Long ra lấy Quế Dương, phải lập tờ quân lệnh mới được đi.
今日翼德要取武陵，必须也责下军令状，方可领兵去。”	Nay Dực Đức muốn ra lấy Võ Lăng, cũng phải làm như thế.
张飞遂立军令状，欣然领三千军，星夜投武陵界上来。	Trương Phi liền lập tờ quân lệnh, và hớn hở lĩnh ba nghìn quân, cấp tốc đến Võ Lăng.
金旋听得张飞引兵到，乃集将校，整点精兵器械，出城迎敌。	Kim Toàn nghe tin Trương Phi đến, liền tụ tập tướng sĩ kéo ra nghênh địch.
从事巩志谏曰：“刘玄德乃大汉皇叔，仁义布于天下；加之张翼德骁勇非常。	Quan tòng sự là Củng Chí can rằng: - Lưu Huyền Đức là hoàng thúc nhà Hán, nhân nghĩa tưới khắp cả thiên hạ.
不可迎敌，不如纳降为上。”	Thêm vào đó, Trương Phi khỏe mạnh lạ thường, không thể địch nổi, chi bằng đầu hàng là hơn.
金旋大怒曰：“汝欲与贼通连为内变耶？”	Kim Toàn nổi giận nói: - Mày muốn thông đồng với giặc làm tay trong à?
喝令武士推出斩之。	Lập tức quát võ sĩ lôi ra chém.
众官皆告曰：“先斩家人，于军不利。”	Tướng tá xúm lại kêu xin, nói: - Chưa xuất quân đã chém người nhà, như thế không lợi!
金旋乃喝退巩志，自率兵出。 离城二十里，正迎张飞。	Toàn mới mắng đuổi Chí ra, rồi dẫn quân ra ngoài thành, chưa được hai chục dặm thì gặp Trương Phi đến.
飞挺矛立马，大喝金旋。	Phi dừng ngựa, chỉ mâu quát mắng Kim Toàn.
旋问部将：“谁敢出战？”	Toàn hỏi bộ tướng: - Ai dám ra địch?
众皆畏惧，莫敢向前。	Người nào người nấy luống cuống, sợ hãi, không dám ra.
旋自骤马舞刀迎之。	Toàn phải tế ngựa múa đao ra đón đánh.
张飞大喝一声，浑如巨雷，金旋失色，不敢交锋，拨马便走。	Phi gầm lên một tiếng như sét đánh. Kim Toàn mất vía, không dám giao phong, quay ngựa chạy về.
飞引众军随后掩杀。	Phi dẫn quân đuổi theo đánh giết túi bụi.
金旋走至城边，城上乱箭射下。	Kim Toàn chạy về đến dưới thành, thì bên trên tên bắn xuống như mưa.
旋惊视之，见巩志立于城上曰：“汝不顺天时，自取败亡，吾与百姓自降刘矣。”	Toàn giật mình, trông lên thấy Củng Chi đứng ở trên mặt thành nói rằng: - Ngươi không theo thiên thời, tự rước lấy bại vong, ta cùng bách tính đầu hàng Lưu hoàng thúc vậy!
言未毕，一箭射中金旋面门，坠于马下，军士割头献张飞。	Củng Chi nói chưa dứt lời thì một mũi tên bắn tin vào mặt Kim Toàn. Toàn ngã nhào xuống ngựa.
巩志出城纳降，飞就令巩志赍印绶，往桂阳见玄德。 玄德大喜，遂令巩志代金旋之职。	Quân sĩ cắt ngay đầu, nộp Trương Phi Củng Chi ra thành xin hàng. Phi sai Chí mang ấn tín đến Quế Dương ra mắt Huyền Đức. Huyền Đức mừng lắm, cho ngay Củng Chí thay chức Kim Toàn.
玄德亲至武陵安民毕，驰书报云长，言翼德、子龙各得一郡。	Huyền Đức thân đến Võ Lang phủ dụ nhân dân, rồi viết thư báo cho Vân Trường biết tin Tử Long, Dực Đức, mỗi người đã lấy được một quận.
云长乃回书上请曰：“闻长沙尚未取，如兄长不以弟为不才，教关某干这件功劳甚好。”	Vân Trường viết thư về nói: "Còn lại một quận Trường sa nếu huynh trưởng không coi em là kẻ bất tài, xin giao cho em được giành công lao đó thì hay lắm!".
玄德大喜，遂教张飞星夜去替云长守荆州，令云长来取. 长沙。	Huyền Đức mừng rỡ, bằng lòng để Vân Trường đi lấy Trường Sa.
云长既至，入见玄德、孔明。	Về đến nơi, Vân Trường vào ra mắt Huyền Đức và Khổng Minh.
孔明曰：“子龙取桂阳，翼德取武陵，都是三千军去。	Khổng Minh nói: - Khi Tử Long lấy Quế Dương. Dực Đức lấy Võ Lang, đều chỉ đem có ba nghìn quân thôi.
今长沙太守韩玄，固不足道。 只是他有一员大将，乃南阳人，姓黄，名忠，字汉升；是刘表帐下中郎将，与刘表之侄刘磐共守长沙，后事韩玄；虽今年近六旬却有万夫不当之勇，不可轻敌。	Nay thái thú Trường sa là Hàn Huyền, tuy chẳng ra gì, nhưng hắn có một tên đại tướng tên là Hoàng Trung tự là Hán Thăng, quê ở Nam Dương tướng cũ của Lưu Biểu, cùng với Lưu Bàn (cháu Lưu Biểu) trấn thủ Trường sa; về sau Hoàng Trung theo Hàn Huyền. Nay tuy gần sáu mươi tuổi, nhưng sức địch muôn người, chớ nên coi thường.
云长去，必须多带军马。”	Vân Trường có đi, thì phải đem nhiều quân mã mới được.
云长曰：“军师何故长别人锐气，灭自己威风？	Vân Trường nói: - Sao quân sư lại đề cao người khác mà làm giảm oai phong nhà mình thế?
量一老卒，何足道哉！	Cái thứ lính già ấy, có kể vào đâu!
关某不须用三千军，只消本部下五百名校刀手，决定斩黄忠、韩玄之首，献来麾下。”	Tôi không cần đến ba nghìn quân mã, chỉ xin đem năm trăm quân của tôi, quyết chém đầu Hoàng Trung, Hàn Huyền về dâng dưới trướng.
玄德苦挡。 云长不依，只领五百校刀手而去。	Huyền Đức cố gàn lại, nhưng Vân Trường nhất định không nghe, chỉ đem năm trăm quân bản bộ đi.
孔明谓玄德曰：“云长轻敌黄忠，只恐有失。	Khổng Minh nói với Huyền Đức rằng: - Vân Trường khinh thường Hoàng Trung, tôi e lỡ việc.
主公当往接应。”	Chúa công nên đi tiếp ứng cho.
玄德从之，随后引兵望长沙进发。	Huyền Đức nghe lời, sau đó cũng dẫn binh tiến đến Trường Sa.
却说长沙太守韩玄，平生性急，轻于杀戮，众皆恶之。	Lại nói, thái thú ở Trường Sa là Hàn Huyền, xưa nay tính khí nóng nảy, giết người như giết nghé, ai cũng oán ghét.
是时听知云长军到，便唤老将黄忠商议。	Bấy giờ nghe tin Vân Trường đến, Huyền liền gọi lão tướng Hoàng Trung vào bàn bạc.
忠曰：“不须主公忧虑。 凭某这口刀，这张弓，一千个来，一千个死！”	Trung nói: - Chúa công cứ yên tâm, chỉ một con dao với một cái cung này, một nghìn đứa lại thì một ngìn đứa chết!
原来黄忠能开二石力之弓，百发百中。	Nguyên Hoàng Trung có sức khỏe giương được cung hai tạ, bắn trăm phát tin cả trăm.
言未毕，阶下一人应声而出曰：“不须老将军出战，只就某手中定活捉关某。”	Trung vừa nói chưa dứt lời, thì có một người ở dưới thềm bước ra thưa: - Không cần đến lão tướng quân phải ra đánh, chỉ một tay tôi cũng bắt sống được Quan Vũ đem về.
韩玄视之，乃管军校尉杨龄。	Hàn Huyền trông xem ai, thì là quản quân hiệu úy là Dương Linh.
韩玄大喜，遂令杨龄引军一千，飞奔出城。	Huyền mừng lắm, sai ngay Dương Linh dẫn một nghìn quân ra nghênh chiến.
约行五十里，望见尘头起处，云长军马早到。	Linh đi độ năm chục dặm thấy bụi bay mù mịt, quân Vân Trường đã kéo đến.
杨龄挺枪出马，立于阵前骂战。	Dương Linh vác giáo ra ngựa, đứng trước trận mắng nhiếc thách đánh.
云长大怒，更不打话，飞马舞刀，直取杨龄。	Vân Trường giận lắm, chẳng nói nửa lời, tế ngựa múa đao xông ngay vào đánh.
龄挺枪来迎。	Dương Linh giơ gáo đón đỡ.
不三合，云长手起刀落，砍杨龄于马下。 追杀败兵，直至城下。	Chưa được ba hiệp, Linh bị Vân Trường chém nhào xuống ngựa, rồi đuổi đánh quân Linh đến tận dưới thành.
韩玄闻之大惊，便教黄忠出马。	Hàn Huyền thấy vậy kinh hãi vô cùng, liền sai Hoàng Trung ra đánh.
玄自来城上观看。	Huyền lên mặt thành đứng xem.
忠提刀纵马，引五百骑兵飞过吊桥。	Trung cắp đao lên ngựa, dẫn năm trăm kỵ binh vượt qua cầu treo.
云长见一老将出马，知是黄忠，把五百校刀手一字摆开，横刀立马而问曰：“来将莫非黄忠否？”	Vân Trường thấy một lão tướng xông ra biết là Hoàng Trung, cũng dàn năm trăm quân của mình thành hàng chữ nhất, rồi cắp ngang thành long đao ghìm ngựa hỏi: - Tướng kia có phải là Hoàng Trung đó không?
忠曰：“既知我名，焉敢犯我境！”	Trung đáp: - Đã biết tiếng ta, sao dám xâm phạm bờ cõi của ta?
云长曰：“特来取汝首级！”	Vân Trường nói: - Ta lại đây chỉ cốt lấy đầu ngươi đó thôi!
言罢，两马交锋。 斗一百余合，不分胜负。	Nói đoạn, xông vào chiến đấu, hơn một trăm hiệp chưa phân thắng bại.
韩玄恐黄忠有失，鸣金收军。	Hàn Huyền sợ Hoàng Trung túng thế, vội khua chiêng thu quân.
黄忠收军入城。	Hoàng Trung dẫn quân vào thành.
云长也退军，离城十里下寨，心中暗忖：“老将黄忠，名不虚传：斗一百合，全无破绽。	Vân Trường cũng rút quân lui, cách thành mười tám dặm hạ trại. Vân Trường nghĩ thầm rằng: "Lão tướng này, tiếng đồn không sai, đánh nhau tới hàng trăm hiệp không sơ hở chút nào.
来日必用拖刀计，背砍赢之。”	Ngày mai ta sẽ dùng kế đà đao, quay lưng lại chém mới xong".
次日早饭毕，又来城下搦战。	Hôm sau, cơm sáng no nê, Vân Trường lại đến khiêu chiến.
韩玄坐在城上，教黄忠出马。	Hàn Huyền ngồi trên mặt thành, sai Hoàng Trung ra ngựa.
忠引数百骑杀过吊桥，再与云长交马。 又斗五六十合，胜负不分，两军齐声喝采。	Trung lại dẫn vài trăm quân kỵ mã vượt cầu treo ra đánh nhau với Vân Trường, tới năm sáu chục hiệp mà vẫn chưa phân được thua. Quân hai bên vỗ tay hoan hô ầm ỹ.
鼓声正急时，云长拨马便走。 黄忠赶来。	Trống đang thúc dồn dập thì Vân trường quay ngựa chạy về, Hoàng Trung đuổi theo.
云长方欲用刀砍去，忽听得脑后一声响；急回头看时，见黄忠被战马前失，掀在地下。	Vân trường sắp sửa quay đao chém vật lại, bỗng nghe sau lưng "Huỵch" một tiếng, vội ngoảnh lại thấy Hoàng Trung bị ngựa sa chân trước, ngã lăn xuống đất.
云长急回马，双手举刀猛喝曰：“我且饶你性命！ 快换马来厮杀！”	Vân Trường liền quay ngựa lại, hai tay giơ thanh long đao thét lớn: - Ta hãy tha tính mạng cho ngươi, mau mau về đổi ngựa khác ra đánh nữa.
黄忠急提起马蹄，飞身上马，弃入城中。 玄惊问之。 忠曰：“此马久不上阵，故有此失。”	Hoàng Trung vội vàng đứng dậy, nhảy lên ngựa chạy tế vào thành, Hàn Huyên kinh hãi, hỏi nguyên nhân, Trung thưa: - Con ngựa này lâu nay không ra trận mạc, cho nên lỡ xảy ra làm vậy.
玄曰：“汝箭百发百中，何不射之？”	Huyền hỏi: - Ngươi bắn tên trăm phát trăm trúng, làm sao không bắn?
忠曰：“来日再战，必然诈败，诱到吊桥边射之。”	Trung đáp: - Ngày mai đánh nữa, tôi sẽ giả vờ thua, dử y đến bên cầu treo mà bắn.
玄以自己所乘一匹青马与黄忠。	Huyền đưa con ngựa xám của mình cho Hoàng Trung.
忠拜谢而退，寻思：“难得云长如此义气！	Trung bái tạ trở ra, trong bụng nghĩ rằng: "Hiếm người được nghĩa khí như Vân Trường!
他不忍杀害我，我又安忍射他？	Hắn đã không nỡ hại ta, ta sao nỡ giết hắn?
若不射，又恐违了将令。”	Mà không bắn, thì sợ trái tướng lệnh!".
是夜踌躇未定。	Suốt đêm nghĩ đi nghĩ lại, Hoàng Trung không biết quyết định bề nào cho phải.
次日天晓，人报云长搦战。	Sáng sớm hôm sau, có tin Vân Trường lại đến khiêu chiến.
忠领兵出城。	Trung lĩnh quân ra thành.
云长两日战黄忠不下，十分焦躁，抖擞威风，与忠交马。	Vân Trường hai hôm không đánh đổ được Hoàng Trung, bực dọc vô cùng, liền hăm hở ra sức đánh đỡ.
战不到三十余合，忠诈败，云长赶来。	Chưa đầy ba chục hiệp, Trung giả thua chạy. Vân Trường đuổi theo.
忠想昨日不杀之恩，不忍便射，带住刀，把弓虚拽弦响，云长急闪，却不见箭；云长又赶，忠又虚拽，云长急闪，又无箭；只道黄忠不会射，放心赶来。	Trung nghĩ ân tình hôm trước, không nỡ bắn ngay, bèn cài đao vào bao và giương cung bắn dây không. Vân Trường né tránh nhưng không thấy có tên bay đến, lại đuổi. Trung lại bắn dây không lần nữa. Vân Trường lại lánh, nhưng vẫn không thấy tên, cho là Hoàng Trung không biết bắn, càng vững dạ đuổi theo.
将近吊桥，黄忠在桥上搭箭开弓，弦响箭到，正射在云长盔缨根上。	Khi sắp đến đầu cầu, Hoàng Trung đứng trên cầu, giương cung đặt tên, bắn một phát, tin ngay vào quai mũ Vân Trường.
前面军齐声喊起。	Quân trước mặt reo ầm cả tên.
云长吃了一惊，带箭回寨，方知黄忠有百步穿杨之能，今日只射盔缨，正是报昨日不杀之恩也。 云长领兵而退。	Vân Trường giật mình, đeo cả tên chạy về trại. Bấy giờ Vân Trường mới biết Hoàng Trung có tài bắn xuyên lá liễu cách xa hàng trăm bước. Bữa nay sở dĩ bắn lên chỏm mũ mình là có ý ban ơn không giết hôm trước đó thôi.
黄忠回到城上来见韩玄，玄便喝左右捉下黄忠。	Hoàng Trung về thành, ra mắt Hoàng Huyền. Huyền quát tả hữu trói Trung lại.
忠叫曰：“无罪！”	Trung kêu là vô tội.
玄大怒曰：“我看了三日，汝敢欺我！	Huyền mắng rằng: - Ta nhận xét ròng rã ba hôm nay rồi, người còn dám dối ta à?
汝前日不力战，必有私心；昨日马失，他不杀汝，必有关通；今日两番虚拽弓弦，第三箭却止射他盔缨，如何不是外通内连？	Hôm đầu, ngươi không đánh hết sức, tất có bụng thiên vị; hôm qua, ngã ngựa, hắn không giết, thế là thông đồng với nhau; hôm nay, hai lần ngươi bắn dây không, đến lần thứ ba lại chỉ bắn vào quai mũ, thế có phải là ngươi với hắn vẫn thông đồng với nhau không?
若不斩汝，必为后患！”	Nếu không giết ngươi đi, tất để mối lo về sau.
喝令刀斧手推下城门外斩之。	Liền quát tay đao phủ lôi Hoàng Trung ra ngoài cửa thành chém đầu.
众将欲告，玄曰：“但告免黄忠者，便是同情！”	Các tướng định vào kêu van, Huyền nói: - Hễ ai kêu van cho Hoàng Trung, tức là đồng lõa!
刚推到门外，恰欲举刀，忽然一将挥刀杀入，砍死刀手，救起黄忠，大叫曰：“黄汉升乃长沙之保障，今杀汉升，是杀长沙百姓也！	Quân vừa đưa Hoàng Trung ra đến cửa, sắp sửa khai đao, bỗng có một tướng khoa đao đánh thốc vào pháp trường, chém chết ngay tay đao phủ, cứu được Hoàng Trung, rồi thét lớn: - Hoàng Hán Thăng là thành lũy xứ Trường Sa.
韩玄残暴不仁，轻贤慢士，当众共殛之”愿随我者便来！”	Hàn Huyền là thằng tàn bạo bất nhân, khinh miệt hiền sĩ, ta nên giết đi mới phải! Ai đi theo ta thì lại cả đây!
众视其人，面如重枣，目若朗星，乃义阳人魏延也。	Mọi người nhìn xem, thì ra là Ngụy Diên người ở Nghĩa Dương, mặt đỏ như gấc, mắt như sao băng.
自襄阳赶刘玄德不着，来投韩玄；玄怪其傲慢少礼，不肯重用，故屈沉于此。	Nguyên Ngụy Diên từ khi ở thành Tương Dương chạy theo Huyền Đức không kịp, liền đến theo Hàn Huyền. Huyền ghét Diên là người kiêu ngạo, không chịu trọng dụng, nên Diên ẩn náu ở đó.
当日救下黄忠，教百姓同杀韩玄，袒臂一呼，相从者数百余人。	Hôm ấy, cứu được Hoàng Trung, Diên rủ trăm họ đi giết Hàn Huyền. Diên vừa hô một tiếng hơn một trăm người theo liền.
黄忠拦当不住。	Hoàng Trung cản lại không được.
魏延直杀上城头，一刀砍韩玄为两段，提头上马，引百姓出城，投拜云长。	Diên đánh thẳng lên mặt thành, khoa đao chém đứt đôi Hàn Huyền rồi xách đầu dẫn bá tánh ra hàng Vân Trường.
云长大喜，遂入城。 安抚已毕，请黄忠相见；忠托病不出。	Vân Trường mừng lắm, vào thành phủ dụ dân chúng, rồi mời Hoàng Trung vào chơi; Trung cáo ốm, từ chối.
云长即使人去请玄德、孔明。	Vân Trường sai người về mời Huyền Đức, Khổng Minh đến.
却说玄德自云长来取长沙，与孔明随后催促人马接应。	Nói về Huyền Đức, từ khi Vân Trường đi lấy Trường Sa, cùng với Khổng Minh đem gấp quân đi sau tiếp ứng.
正行间，青旗倒卷，一鸦自北南飞，连叫三声而去。	Đang đi, bỗng nhiên có một cơn gió nổi lên cuốn đổ lá cờ xanh. Một con quạ tự bắc bay về nam, kêu ba tiếng rồi bay mất.
玄德曰：“此应何祸福？”	Huyền Đức hỏi: - Thế là điềm gì?
孔明就马上袖占一课，曰：“长沙郡已得，又主得大将。 午时后定见分晓。”	Khổng Minh đang cưỡi ngựa, bấm tay xem một quẻ đáp: - Điềm này chắc chắn Vân Trường đã lấy được Trường Sa, và được thêm một đại tướng nữa, đến giờ ngọ nhất định có tin báo về.
少顷。 见一小校飞报前来，说：“关将军已得长沙郡，降将黄忠、魏延。	Được một lát, quả nhiên có một tên lính chạy về báo rằng: - Quan tướng quân đã lấy được Trường Sa, và được thêm hai hàng tướng là Hoàng Trung, Ngụy Diên nữa.
耑等主公到彼。”	Hiện Quan tướng quân đang mong đợi chúa công đến để yên dân.
玄德大喜，遂入长沙。	Huyền Đức mừng lắm, dẫn quân vào thành.
云长接入厅上，具言黄忠之事。	Vân Trường ra đón vào trong nha, thuật lại chuyện Hoàng Trung cho Huyền Đức nghe.
玄德乃亲往黄忠家相请，忠方出降，求葬韩玄尸首于长沙之东。	Huyền Đức thân đến tận nhà Hoàng Trung mời, bấy giờ Hoàng Trung mới chịu hàng, và xin chôn cất Hàn Huyền ở phía đông thành.
后人有诗赞黄忠曰：“将军气概与天参，白发犹然困汉南。	Đời sau có thơ khen Hoàng Trung rằng: Tướng quân khí khái lớn tày trời, Đầu bạc phơ phơ dạ chẳng dời.
至死甘心无怨望，临降低首尚怀惭。	Dù chết cũng cam không oán giận, Cúi đầu hổ thẹn chịu hàng người.
宝刀灿雪彰神勇，铁骑临风忆战酗。	Tuyết pha gươm báu khoe tài mạnh, Gió cuốn chân câu vẫn đánh hoài!
千古高名应不泯，长随孤月照湘潭。” 玄德待黄忠甚厚。	Danh tiếng nghìn thu còn nhớ mãi, Tương đàm vằng vặc bóng trăng soi Huyền Đức đãi Hoàng Trung tử tế lắm, Vân Trường lại đưa Ngụy Diên vào ra mắt.
云长引魏延来见，孔明喝令刀斧手推下斩之。	Khổng Minh sai võ sĩ lôi ra chém.
玄德惊问孔明曰：“魏延乃有功无罪之人，军师何故欲杀之？”	Huyền Đức giật mình hỏi: - Ngụy Diên là người có công, không tội tình gì, sao quân sư lại giết đi?
孔明曰：“食其禄而杀其主，是不忠也；居其土而献其地，是不义也。	Khổng Minh nói: - Ăn lộc của chủ mà giết chủ, thế là người bất trung; ở đất ấy mà lại dâng đất ấy, thế là quân bất nghĩa.
吾观魏延脑后有反骨，久后必反，故先斩之，以绝祸根。”	Vả lại, tôi xem sau gáy hắn có cái phản cốt, mai sau tất sinh lòng phản nghịch, cho nên chém trước để trừ vạ sau này!
玄德曰：“若斩此人，恐降者人人自危。 望军师恕之。”	Huyền Đức ngăn lại, nói: - Nếu chém hắn đi, tôi e những người theo hàng khác sợ hãi, mong quân sư hãy tha cho hắn.
孔明指魏延曰：“吾今饶汝性命。 汝可尽忠报主，勿生异心，若生异心，我好歹取汝首级。”	Khổng Minh trỏ vào mặt Ngụy Diên, bảo rằng: - Nay ta hãy tha chết cho, ngươi hãy hết lòng báo chúa, không được manh tâm này khác. Nếu ăn ở hai lòng ta sẽ lấy đầu đó!
魏延喏喏连声而退。	Ngụy Diên dạ dạ mấy tiếng lui ra.
黄忠荐刘表侄刘磐——现在攸县闲居，玄德取回，教掌长沙郡。	Hoàng Trung tiến cháu Lưu Biểu là Lưu Bàn, hiện đang nghỉ ở Duy xuyên. Huyền Đức triệu đến, cho coi quận Trường Sa.
四郡已平，玄德班师回荆州，改油江口为公安。	Bốn quận bình định đâu đấy, Huyền Đức thu quân về Kinh Châu, đổi tên cửa Du Giang là huyện Công An.
自此钱粮广盛，贤士归之；将军马四散屯于隘口。	Từ đó Huyền Đức lắm tiền nhiều lương, hiền sĩ tấp nập theo về, chia quân mã đóng đồn bốn phía, trấn giữ các cửa ải.
却说周瑜自回柴桑养病，令甘宁守巴陵郡，令凌统守汉阳郡，二处分布战船，听候调遣。	Lại nói, từ khi Chu Du về Sài Tang dưỡng bệnh, sai Cam Ninh giữ quận Ba Lăng, Lăng Thống giữ quận Hán Dương; hai nơi này thương nghị phá hợp phì chi sách. đều phải sắp sẵn chiến thuyền đợi lệnh.
程普引其余将士投合淝县来。	Còn Trình Phổ thì dẫn các tướng sĩ đến Hợp Phì.
原来孙权自从赤壁鏖兵之后，久在合淝，与曹兵交锋，大小十余战，未决胜负，不敢逼城下寨，离城五十里屯兵。	Nguyên Tôn Quyền, từ sau trận Xích Bích, vẫn đóng quân tại gần Hợp Phì, đánh nhau với quân Tào, lớn nhỏ đánh hơn chục trận, thắng bại chưa phân. Quyền phải hạ trại cách thành năm chục dặm, không dám đóng gần thành.
闻程普兵到，孙权大喜，亲自出营劳军。	Nghe tin Trình Phổ kéo quân đến, Quyền mừng lắm, thân ra ngoài dinh úy lao quân sĩ.
人报鲁子敬先至，权乃下马立待之。	Có tin báo Lỗ Túc đến trước, Quyền xuống ngựa đứng đợi.
肃慌忙滚鞍下马施礼。	Túc thấy thế cuống cuồng nhảy xuống ngựa, thi lễ.
众将见权如此待肃，皆大惊异。	Các tướng thấy Quyền kính trọng Lỗ Túc như thế, ai cũng ngạc nhiên.
权请肃上马，并辔而行，密谓曰：“孤下马相迎，足显公否？”	Quyền mời Túc lên ngựa, dóng cương cùng đi và bảo nhỏ Túc rằng: - Ta xuống ngựa đón tiếp như thế, ngươi đã thấy vẻ vang chưa?
肃曰：“未也。”	Túc nói: - Bẩm chưa ạ?
权曰：“然则何如而后为显耶？”	Quyền hỏi: - Thế nào mới là vẻ vang?
肃曰：“愿明公威德加于四海，总括九州，克成帝业，使肃名书竹帛，始为显矣。”	Túc đáp: - Chỉ mong chúa công uy đức bao trùm cả chín chúa, gây thành đế nghiệp, cho tôi được ghi tên vào tre lụa, mới là vẻ vang?
权抚掌大笑。	Quyền vỗ tay cười ầm lên.
同至帐中，大设饮宴，犒劳鏖兵将士，商议破合淝之策。	Vào tới trướng, Quyền mở đại tiệc khao thưởng các tướng sĩ, và bàn việc đánh Hợp Phì.
忽报张辽差人来下战书。 权拆书观毕，大怒曰：“张辽欺吾太甚！ 汝闻程普军来，故意使人搦战！	Chợt có tin Trương Liêu sai người đến khiêu chiến thư đến, Tôn Quyền mở thư xem, giận quá, nói: - Trương Liêu khinh ta lắm Hắn thấy Trình Phổ vừa đem quân đến nên cố ý cho người khiêu chiến.
来日吾不用新军赴敌，看我大战一场！”	Ngày mai ta không cần đem quân mới ra chỉ dẫn quân cũ đánh một trận thật to, xem làm sao!
传令当夜五更，三军出寨，望合淝进发。	Lập tức truyền lệnh cho ba quân, canh ba đêm hôm ấy kéo kéo sang thàng Hợp Phì.
辰时左右，军马行至半途，曹兵已到。	Khoảng giờ Thìn, quân mã đi được nửa đường thì vừa gặp quân Tào.
两边布成阵势。	Hai bên dàn trận.
孙权金盔金甲，披挂出马；左宋谦，右贾华，二将使方天画戟，两边护卫。	Tôn Quyền đội mũ chỏm vàng, mặc áo giáp vàng, nai nịt gọn ghẽ cưỡi ngựa ra trận. Bên tả có Tống Khiêm, bên hữu có Giả Hoa, cầm hai ngọn kích đứng hộ vệ.
三通鼓罢，曹军阵中，门旗两开，三员将全装惯带，立于阵前：中央张辽，左边李典，右边乐进。	Dứt ba hồi trống, về phía trận quân Tào cửa cờ mở toang, ba viên tướng nhung phục chỉnh tề đứng đợi: Trương Liêu ở giữa, Lý Điển bên tả. Nhạc Tiến bên hữu.
张辽纵马当先，专搦孙权决战。	Trương Liêu tế ngựa ra, thách Tôn Quyền quyết chiến.
权绰枪欲自战，阵门中一将挺枪骤马早出，乃太史慈也。	Quyền múa thương muốn ra, thì Thái Sử Từ đã vác giáo tế ngựa ra trước.
张辽挥刀来迎。 两将战有七八十合，不分胜负。 曹阵上李典谓乐进曰：“对面金盔者，孙权也。 若捉得孙权，足可与八十三万大军报仇。”	Hai tướng đấu nhau bảy tám mươi hiệp, chưa phân thắng bại, Lý Điển bảo với Nhạc Tiến: - Trước mặt có người đội mũ chỏm vàng, đó là Tôn Quyền, nếu bắt sống được hắn, thì báo thù được cho tám mươi ba vạn đại quân của ta.
说犹未了，乐进一骑马，一口刀，从刺斜里径取孙权，如一道电光，飞至面前，手起刀落。 宋谦、贾华急将画戟遮架。	Điển nói chưa dứt lời, Nhạc Tiến một đao một ngựa nhanh như chớp, cất lẻn lướt thẳng đến chỗ Tôn Quyền, khoa đao chém xuống. Tống Khiêm, Giả Hòa vội vàng giơ họa kích ra đỡ; Tiến lia một nhát dao, hai ngọn kích gãy cụt.
刀到处，两枝戟齐断，只将戟杆望马头上打。	Hai người chỉ còn hai cái cán kích, cứ nhè đầu ngựa mà giọt. Tiến phải quay ngựa chạy về.
乐进回马，宋谦绰军士手中枪赶来。	Tống Khiêm giật ngọn giáo ở trong tay quân sĩ đuổi theo.
李典搭上箭，望宋谦心窝里便射，应弦落马。	Lý Điển giương cung bắn giữa bụng Tống Khiêm, Tống Khiêm nhào luôn xuống ngựa.
太史慈见背后有人堕马，弃却张辽，望本阵便回。	Thái Sử Từ nghe phía sau có người ngã ngựa liền bỏ Trương Liêu chạy về trận.
张辽乘势掩杀过来，吴兵大乱，四散奔走。 张辽望见孙权，骤马赶来。 看看赶上，刺斜里撞出一军，为首大将，乃程普也；截杀一阵，救了孙权。 张辽收军自回合淝。	Liêu thừa thế đánh dấn vào, quân Ngô bối rối, chạy tán loạn, Liêu trông thấy Tôn Quyền, thúc ngựa đuổi theo, gần sát đến nơi, thì một toán quân thọc ra, đi đầu là Trình Phổ, chặn đánh một trận, cứu được Tôn Quyền, Trương Liêu thu quân về Hợp Phì.
程普保孙权归大寨，败军陆续回营。	Trình Phổ bảo vệ Tôn Quyền về trại, quân sĩ lục tục kéo về sau.
孙权因见折了宋谦，放声大哭。	Quyền thấy mất Tống Khiêm khóc ầm cả lên.
长史张纮曰：“主公恃盛壮之气，轻视大敌，三军之众，莫不寒心。	Trường sử là Trương Hoành nói rằng: - Chúa công cậy thế hùng mạnh, coi thường quân giặc, để cho ba quân ai cũng rùng mình.
即使斩将搴旗，威振疆场，亦偏将之任，非主公所宜也。	Giá thử có chém được tướng, cướp được cờ, uy danh lừng lẫy chiến trường, cũng là việc của một người tướng mọn, chớ không phải việc chúa công!
愿抑贲、育之勇，怀王霸之计。	Xin chúa công hãy bỏ cái tính cậy khỏe của Mạnh Bôn, Hạ Dục lại, để nghĩ Đạo vương Bá nói phải.
且今日宋谦死于锋镝之下，皆主公轻敌之故。	Vả lại, Tống Khiêm chết trong đám tên đạn cũng vì chúa công khinh địch gây ra.
今后切宜保重。”	Từ rày trở đi, mong chúa công giữ gìn cẩn thận mới được.
权曰：“是孤之过也。 从今当改之。”	Quyền than rằng: - Đó là lỗi tại ta, sẽ xin sửa chữa.
少顷，太史慈入帐，言：“某手下有一人，姓戈，名定，与张辽手下养马后槽是弟兄，后槽被责怀怨，今晚使人报来，举火为号，刺杀张辽，以报宋谦之仇。	Một lát, Thái Sử Từ vào trướng bẩm rằng: - Tôi có một tên thủ hạ là Qua Định, có bà con với tên giám mã của Trương Liêu. Nhân tên này bị Liêu đánh mắng oán giận lắm. Chiều nay, hắn sai người đến báo tin đốt lửa làm hiệu, đâm chết Trương Liêu, để báo thù cho Tống Khiêm.
某请引兵为外应。”	Vậy tôi xin mang quân đến làm ngoại ứng.
权曰：“戈定何在？”	Quyền hỏi: - Qua Định ở đâu?
太史慈曰：“已混入合淝城中去了。 某愿乞五千兵去。”	- Nó đã lẻn vào trong thành Hợp Phì rồi, tôi xin lĩnh năm nghìn quân mã đi đây.
诸葛瑾曰：“张辽多谋，恐有准备，不可造次。” 太史慈坚执要行。	Gia Cát Cẩn nói: - Trương Liêu là người đa mưu, hắn tất phòng bị trước, không nên vội vàng.
权因伤感宋谦之死，急要报仇，遂令太史慈引兵五千，去为外应。	Quyền vì thương xót Tống Khiêm, nóng muốn báo thù, liền sai Từ dẫn năm nghìn quân làm ngoại ứng.
却说戈定乃太史慈乡人；当日杂在军中，随入合淝城，寻见养马后槽，两个商议。	Qua Định nguyên là người làng với Từ. Hôm ấy, đi lẻn vào đám quân Tào, theo về Hợp Phì, tìm thấy tên giám mã. Hai tên bàn nhau.
戈定曰：“我已使人报太史慈将军去了，今夜必来接应。	Qua Định nói: - Tôi đã sai người đi báo tin cho Thái Sử Từ rồi. Đêm nay thế nào cũng đến tiếp ứng.
你如何用事？”	Anh định kế hoạch ra sao?
后槽曰：“此间离中军较远，夜间急不能进，只就草堆上放起一把火，你去前面叫反，城中兵乱，就里刺杀张辽，余军自走也。”	Tên giám mã nói: - Chỗ này cách trung quân khá xa, đêm khuya không kịp tới được. Chỉ nên ra đốt đống cỏ, rồi anh chạy ra kêu ầm lên là có bọn phiến loạn, tất nhiên quân sĩ trong thành sẽ bối rối, nhân đó giết chết Trương Liêu.
戈定曰：“此计大妙！”	Qua Định nói: - Kế ấy hay lắm!
是夜张辽得胜回城，赏劳三军，传令不许解甲宿睡。	Đêm đó, Trương liêu thắng trận trở về, khao thưởng ba quân, rồi truyền lệnh cho tướng sĩ không được cởi áo giáp nằm nghỉ.
左右曰：“今日全胜，吴兵远遁，将军何不卸甲安息？”	Tả hữu bẩm: - Hôm nay thắng trận, quân Ngô phải trốn xa cả, sao tướng quân không cởi giáp nghỉ ngơi?
辽曰：“非也。	Liêu nói: - Không phải rồi!
为将之道：勿以胜为喜，勿以败为忧。	Khéo làm tướng đừng thấy được mà mừng, đừng thấy thua mà lo.
倘吴兵度我无备，乘虚攻击，何以应之？	Phỏng thử quân Ngô đoán ta không phòng bị, thừa cơ đến đánh úp thì ta lấy gì chống lại?
今夜防备，当比每夜更加谨慎。”	Vậy đêm nay ta phải cẩn thận hơn mọi đêm mới được.
说犹未了，后寨火起，一片声叫反，报者如麻。	Liêu nói chưa dứt lời thì mé sau trại đã bốc cháy, tiếng kêu phản ầm ỹ, người đến báo tin như mắc cửi.
张辽出帐上马，唤亲从将校十数人，当道而立。	Trương Liêu ra trướng lên ngựa, gọi hơn chục tướng tá tâm phúc đứng chặn ngang đường.
左右曰：“喊声甚急，可往观之。”	Tả hữu bẩm: - Tiếng reo gấp lắm, hãy đến đó xem sao.
辽曰：“岂有一城皆反者？ 此是造反之人，故惊军士耳。	Liêu nói: - Không có lẽ toàn thành làm phản, đó là quân phiến loạn cố ý làm kinh động quân sĩ đấy thôi.
如乱者先斩！”	Nếu ai xôn xao thì chém!
无移时，李典擒戈定并后槽至。	Được một lát, Lý Điển bắt được Qua Định và tên giám mã dẫn lại.
辽询得其情，立斩于马前。	Liêu tra khảo biết rõ được mưu mô, lập tức chém hai tên ấy ở trước ngựa.
只听得城门外鸣锣击鼓，喊声大震。	Lại nghe thấy ngoài thành đánh trống khua chiêng, hò reo inh ỏi cả lên.
辽曰：“此是吴兵外应，可就计破之。”	Liêu nói: - Đây hẳn là quân Ngô đến làm ngoại ứng, ta nên nhân kế của địch mà phá.
便令人于城门内放起一把火，众皆叫反，大开城门，放下吊桥。	Liền sai người đốt một đám lửa ở trong thành, reo hò làm phản, rồi mở toang cửa thành ra, buông cầu treo xuống.
太史慈见城门大开，只道内变，挺枪纵马先入。	Thái Sử Từ thấy cửa thành mở toang, chắc có nội biến, vội vác giáo tế ngựa xông vào trước.
城上一声炮响，乱箭射下，太史慈急退，身中数箭。	Bỗng trong thành nổ một tiếng pháo, tên bắn xuống như mưa, Từ vội vã rút lui thì mình đã bị trúng mấy mũi tên.
背后李典、乐进杀出，吴兵折其大半，乘势直赶到寨前。	Sau lưng lại có Lý Điển, Nhạc Tiến đuổi đánh; quân Ngô tổn hại quá nửa. Hai tướng thừa thế đuổi đến tận cửa trại.
陆逊，董袭杀出，救了太史慈。 曹兵自回。	Lục Tốn, Đổng Tập đổ ra cứu Từ, lúc ấy quân Tào mới chịu rút về.
孙权见太史慈身带重伤，愈加伤感。	Tôn Quyền thấy Thái Sử Từ bị tên đau nặng, lại càng thương cảm.
张昭请权罢兵。	Trương Chiêu khuyên Tôn Quyền bãi binh.
权从之，遂收兵下船，回南徐润州。	Quyền nghe lời, thu quân xuống thuyền kéo về Nam Từ, Nhuận Châu.
比及屯住军马，太史慈病重；权使张昭等问安，太史慈大叫曰：“大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功；今所志未遂，奈何死乎！”	Từ đau nặng quá, Quyền sai Trương Chiêu đến thăm. Từ kêu to lên rằng: - Đại trượng phu sinh trong thời loạn, nên đeo ba thước gươm lập nên công trạng bất hủ, nay chưa thỏa chí sao đã chết thế này?
言讫而亡，年四十一岁。	Từ kêu xong thì mất, mới có bốn mốt tuổi.
后人有诗赞曰：“矢志全忠孝，东莱太史慈：姓名昭远塞，弓马震雄师；北海酬恩日，神亭酣战时。	Người sau có thơ rằng: Thái Sử Từ Đông Lai. Trung hiếu vẹn cả hai, Danh tiếng vang thiên hạ, Cung ngựa tỏ nghê tài, Bắc Hải đều ơn khách, Thần đình mải đánh sai.
临终言壮志，千古共嗟咨！”	Lâm chung còn khảng khái, Ai ai cũng cảm hoài!
孙权闻慈死，伤悼不已，命厚葬于南徐北固山下，养其子太史亨于府中。	Tôn Quyền nghe tin Từ mất, thương xót vô cùng, sai làm ma to, táng ở núi Bắc Cố, quận Nam Từ, rồi đem con Từ là Thái Sử Hanh về nuôi trong phủ.
却说玄德在荆州整顿军马，闻孙权合淝兵败，已回南徐，与孔明商议。	Nhắc đến Huyền Đức ở Kinh Châu, nghe tin Tôn Quyền thua ở Hợp Phì rút về Nam Từ, liền mời Khổng Minh vào bàn bạc.
孔明曰：“亮夜观星象，见西北有星坠地，必应折一皇族。”	Khổng Minh nói: - Ban đêm, tôi xem thiên văn, thấy mé tây bắc có một ngôi sao sa xuống đất, tất thiệt mất người hoàng tộc.
正言间，忽报公子刘琦病亡。	Đang bàn chuyện, thì có tin công tử Lưu Kỳ tạ thế.
玄德闻之，痛哭不已。	Huyền Đức được tin, thương khóc thê thảm.
孔明劝曰：“生死分定，主公勿忧，恐伤贵体。	Khổng Minh khuyên giải rằng: - Người ta sống chết có số, chúa công không nên sầu não có hại đến sức khỏe.
且理大事：可急差人到彼守御城池，并料理葬事。”	Xin hãy giải quyết việc lớn là cho người sang đó coi giữ thành trì và lo liệu việc tang.
玄德曰：“谁可去？”	Huyền Đức hỏi; - Nên sai ai đi?
孔明曰：“非云长不可。”	Khổng Minh thưa: - Việc ấy không có Vân Trường không xong.
即时便教云长前去襄阳保守。	Liền sai Vân Trường cất quân đến trấn thủ Tương Dương.
玄德曰：“今日刘琦已死，东吴必来讨荆州，如何对答？”	Huyền Đức lại hỏi: - Nay Lưu Kỳ đã mất, Đông Ngô tất lại đòi Kinh Châu, thì ăn nói ra sao?
孔明曰：“若有人来，亮自有言对答。”	Khổng Minh nói: - Có người lại, tôi sẽ có cách đối phó.
过了半月，人报东吴鲁肃特来吊丧。	Được nửa tháng, có tin báo Lỗ Túc ở Đông Ngô đến viếng tang.
正是：先将计策安排定，只等东吴使命来。	Đó là: Dàn mưu nghĩ mẹo sẵn sàng, Chỉ chờ Ngô sứ bước sang đối lời.
未知孔明如何对答，且看下文分解。	Chưa biết Khổng Minh đối đáp ra làm sao, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第五十四回吴国太佛寺看新郎刘皇叔洞房续佳偶	HỒI 54 Ngô Quốc Thái đến chùa xem rể hiền; Lưu Hoàng Thúc động phòng cưới vợ mới.
却说孔明闻鲁肃到，与玄德出城迎接，接到公廨，相见毕。	Khổng Minh nghe tin Lỗ Túc đến liền cùng Huyền Đức ra tiếp vào dinh.
肃曰：“主公闻令侄弃世，特具薄礼，遣某前来致祭。	Chào hỏi xong, Lỗ Túc hỏi: - Chúa công tôi nghe tin công tử mất, sai tôi đem chút lễ mọn đến kính viếng.
周都督再三致意刘皇叔、诸葛先生。”	Chu đô đốc tôi cũng ân cần gởi lời thăm Hoàng Thúc và Gia Cát tiên sinh.
玄德、孔明起身称谢，收了礼物，置酒相待。	Huyền Đức, Khổng Minh đứng dậy tạ ơn, nhận lấy lễ vật, rồi đặt tiệc khoản đãi.
肃曰：“前者皇叔有言：公子不在，即还荆州。	Túc nói: - Trước kia Hoàng Thúc đã hứa khi nào công tử mất thì trả lại Kinh Châu.
今公子已去世，必然见还。 不识几时可以交割？”	Nay công tử qua đời rồi, chưa biết ngày nào Hoàng Thúc mới trao trả?
玄德曰：“公且饮酒，有一个商议。”	Huyền Đức nói: - Mời ông hãy uống rượu, tôi xin thưa chuyện.
肃强饮数杯，又开言相问。	Túc uống gượng vài chén, lại hỏi.
玄德未及回答，孔明变色曰：“子敬好不通理，直须待人开口！	Huyền Đức chưa kịp trả lời, Khổng Minh sầm mặt lại nói: - Tử Kính thật không biết điều, cứ đợi người ta phải nói!
自我高皇帝斩蛇起义，开基立业，传至于今；不幸奸雄并起，各据一方；少不得天道好还，复归正统。	Từ khi Cao Hoàng đế chém rắn khởi nghĩa, khai cơ lập nghiệp truyền đến bây giờ, chẳng may gian hùng nổi dậy, mỗi người chiếm cứ một phương. Nhờ có lòng trời, thiên hạ lại trở về chính thống.
我主人乃中山靖王之后，孝景皇帝玄孙，今皇上之叔，岂不可分茅裂土？	Chúa công tôi là dòng dõi Trung Sơn Tĩnh Vương, chú vua Hiếu Cảnh, lại là chú của đương kim Hoàng Đế, có lẽ đâu không được mảnh đất phong nào?
况刘景升乃我主之兄也，弟承兄业，有何不顺？	Vả lại, Lưu Cảnh Thăng là anh chúa công tôi, thế thì em nối nghiệp anh, có việc gì là không được?
汝主乃钱塘小吏之子，素无功德于朝廷；今倚势力，占据六郡八十一州，尚自贪心不足，而欲并吞汉土。	Chủ của ông, chẳng qua là con một người tiểu lại ở Tiền Đường, xưa nay có công đức gì với triều đình đâu, nay cậy sức mạnh, chiếm giữ sáu quận tám mươi mốt châu rồi, sao lòng tham không đáy, còn muốn nuốt cả đất nhà Hán.
刘氏天下，我主姓刘倒无分，汝主姓孙反要强争？	Thiên hạ của họ Lưu, chủ tôi họ Lưu không được phần nào. Chủ ông họ Tôn, lại muốn tranh cướp, thế còn ra nghĩa lý gì?
且赤壁之战，我主多负勤劳，众将并皆用命，岂独是汝东吴之为？	Huống chi, trận Xích Bích chủ tôi cũng tốn bao công sức, các tướng cũng đều khó nhọc cả, chớ có phải một mình Đông Ngô của ông làm nổi đâu?
若非我借东南风，周郎安能展半筹之功？	Nếu ta không mượn giúp cho gió đông nam, thì Chu Du sao có dùng được kế?
江南一破，休说二乔置于铜雀宫，虽公等家小，亦不能保。	Giang Nam bị phá, chẳng những hai nàng Kiều phải nhốt ở đài Đồng Tước mà ngay vợ con các ông cũng khó toàn được.
适来我主人不即答应者，以子敬乃高明之士，不待细说。 何公不察之甚也！”	Mới rồi chúa công tôi không nói ngay, cũng tưởng ông là người cao minh, chẳng cần nói nhiều, sao ông không biết nghĩ thế?
一席话，说得鲁子敬缄口无言；半晌乃曰：“孔明之言，怕不有理；争奈鲁肃身上甚是不便。”	Bị Khổng Minh nói một hồi, Lỗ Túc ngồi im thin thít không nói được câu nói nào, một lúc lâu mới đáp: Tiên sinh nói cũng có lý, nhưng đối với tôi, có nhiều điều không tiện.
孔明曰：“有何不便处？”	Khổng Minh hỏi: - Không tiện ở chỗ nào?
肃曰：“昔日皇叔当阳受难时，是肃引孔明渡江，见我主公；后来周公瑾要兴兵取荆州，又是肃挡住；至说待公子去世还荆州，又是肃担承：今却不应前言，教鲁肃如何回覆？	Túc đáp: - Khi xưa Hoàng Thúc bị khốn ở Nam Dương, chính Túc này dẫn tiên sinh đến ra mắt chúa công tôi. Về sau, Chu Công Cẩn định cất quân lấy Kinh Châu, tôi lại ngăn được. Đến việc Hoàng Thúc hứa đợi khi nào công tử qua đời sẽ trả Kinh Châu, tôi lại cũng gánh vác cho nốt. Nay Hoàng Thúc lại không giữ lời hứa, bảo tôi về ăn nói làm sao bây giờ?
我主与周公瑾必然见罪。 肃死不恨，只恐惹恼东吴，兴动干戈，皇叔亦不能安坐荆州，空为天下耻笑耳。”	Chủ tôi là Công Cẩn tất nhiên là bắt tội tôi; tôi có chết cũng không oán hận, chỉ sợ Đông Ngô bực tức, dấy động can qua thì Hoàng Thúc cũng chả ngồi yên được ở Kinh Châu, thành ra chỉ bày trò cười cho thiên hạ đó thôi!
孔明曰：“曹操统百万之众，动以天子为名，吾亦不以为意，岂惧周郎一小儿乎！	Khổng Minh nói: - Tào Tháo cầm quân trăm vạn, hơn một tý cũng mượn tiếng thiên tử, tôi cũng còn chẳng coi ra gì, huống nữa là Chu Công Cẩn!
若恐先生面上不好看，我劝主人立纸文书，暂借荆州为本；待我主别图得城池之时，便交付还东吴。 此论如何？”	Để ông khỏi mất thể diện, tôi xin khuyên chúa công tôi lập văn tự mượn Kinh Châu làm vốn, đợi khi nào lấy được chỗ khác, sẽ đem Kinh Châu trả lại Đông Ngô, ý kiến ông thế nào?
肃曰：“孔明待夺得何处，还我荆州？”	Túc hỏi: - Tiên sinh đợi lấy được chỗ nào rồi mới trả Kinh Châu cho Đông Ngô tôi?
孔明曰：“中原急未可图；西川刘璋闇弱，我主将图之。	Khổng Minh đáp: - Trung Nguyên chưa dễ đã lấy được; chỉ có Lưu Chương ở Tây Xuyên hèn yếu lắm, chủ tôi sẽ tính.
若图得西川，那时便还。”	Nếu lấy được Tây Xuyên, thì sẽ trả Kinh Châu cho Đông Ngô.
肃无奈，只得听从。	Túc không sao nói được, đành phải nghe vậy.
玄德亲笔写成文书一纸，押了字。 保人诸葛孔明也押了字。	- Huyền Đức viết một tờ văn tự, ký tên xong, Khổng Minh cũng ký tên làm chứng.
孔明曰：“亮是皇叔这里人，难道自家作保？ 烦子敬先生也押个字，回见吴侯也好看。”	Rồi nói với Lỗ Túc rằng: - Tôi là người nhà Hoàng Thúc, không lẽ trong nhà lại bảo lĩnh cho nhau; vậy phiền Tử Kính cũng ký tên vào đây, đem về Ngô hầu xem cho chắc chắn.
肃曰：“某知皇叔乃仁义之人，必不相负。”	Túc nói: - Tôi tin Lưu Hoàng là người nhân nghĩa, chắc không nỡ phụ nhau.
遂押了字，收了文书。	Nói xong, bèn ký tên và nhận lấy văn tự.
宴罢辞回。	Tiệc tan Lỗ Túc từ biệt ra về.
玄德与孔明，送到船边。	Huyền Đức, Khổng Minh tiễn ra tận bến thuyền.
孔明嘱曰：“子敬回见吴侯，善言伸意，休生妄想。	Khổng Minh dặn rằng: - Tử Kính về nói với Ngô hầu cho khéo, đừng có nghĩ càn.
若不准我文书，我翻了面皮，连八十一州都夺了。	Nếu không nhận văn tự đó, chúng tôi trở mặt, thì cả tám mươi mốt châu Giang Nam cũng bị mất nốt!
今只要两家和气，休教曹贼笑话。”	Nay chỉ cốt hai nhà hòa thuận với nhau, chớ nên để cho giặc Tào chê cười.
肃作别下船而回，先到柴桑郡见周瑜。	Túc cáo biệt, xuống thuyền về thẳng Sài Tang, trước ra mắt Chu Du.
瑜问曰：“子敬讨荆州如何？”	Du hỏi: - Tử Kính đòi Kinh Châu ra sao?
肃曰：“有文书在此。”	Túc đáp: - Có văn tự đây. Nói rồi, đưa văn tự trình Chu Du.
呈与周瑜，瑜顿足曰：“子敬中诸葛之谋也！	Du giẫm chân xuống đất nói rằng: - Tử Kính mắc lừa Gia Cát Lượng rồi!
名为借地，实是混赖。	Tiếng là họ mượn đất, kỳ thật họ chực nuốt luôn.
他说取了西川便还，知他几时取西川？ 假如十年不得西川，十年不还？	Họ nói lấy được Tây Xuyên sẽ trả, giả thử mười năm chưa lấy được thì mười năm cũng không trả hay sao?
这等文书，如何中用，你却与他做保！	Văn tự thế thì có giá trị gì, mà ông cũng ký tên bảo lĩnh?
他若不还时，必须连累足下，主公见罪奈何？”	Nếu họ không trả chắc sẽ liên lụy đến ông. Và chúa công bắt tội, thì ông làm thế nào?
肃闻言，呆了半晌，曰：“恐玄德不负我。”	Túc ngồi ngẩn ra một lúc, rồi đáp: - Huyền Đức chắc không phụ tôi đâu.
瑜曰：“子敬乃诚实人也。 刘备枭雄之辈，诸葛亮奸猾之徒，恐不似先生心地。”	Du nói: - Tử Kính thật thà quá, không biết Lưu Bị như con cú dữ, Gia Cát Lượng là đồ gian giảo, bọn họ chả ngay thật như bụng dạ ông đâu.
肃曰：“若此，如之奈何？”	Túc nói: - Nếu thế, tôi biết nghĩ làm sao bây giờ?
瑜曰：“子敬是我恩人，想昔日指囷相赠之情，如何不救你？	Du nói: - Tử Kính là người có ân với ta, nhớ khi tặng cho ta vựa thóc, lẽ đâu ta chẳng cứu?
你且宽心住数日，待江北探细的回，别有区处。”	Ông hãy khoan tâm, để thư thả vài hôm, đợi người đi do thám Giang Bắc về đây xem thế nào, ta sẽ có kế.
鲁肃跼蹐不安。	Lỗ Túc tỏ vẻ sợ hãi, không được yên tâm.
过了数日，细作回报：“荆州城中扬起布幡做好事，城外别建新坟，军士各挂孝。”	Qua vài hôm, quân do thám về báo: - Trong thành Kinh Châu cắm nhiều cờ trắng, ngoài thành mới xây một nấm mồ mới, quân sĩ đều mặc đồ tang.
瑜惊问曰：“没了甚人？”	Du ngạc nhiên, hỏi: - Ai chết thế?
细作曰：“刘玄德没了甘夫人，即日安排殡葬。	Quân do thám đáp: - Cam phu nhân mới mất, bên ấy đang sửa soạn ma chay.
瑜谓鲁肃曰：“吾计成矣：使刘备束手就缚，荆州反掌可得！”	Du bảo Lỗ Túc rằng: - Kế ta nhất định thành công! Phen này quyết làm cho Lưu Bị phải bó tay chịu trói, Kinh Châu lấy lại dễ như trở bàn tay.
肃曰：“计将安出？”	Túc hỏi: - Kế ra làm sao?
瑜曰：“刘备丧妻，必将续娶。	Du đáp: - Lưu Bị chết vợ, tất nhiên phải lấy vợ khác.
主公有一妹，极其刚勇，侍婢数百，居常带刀，房中军器摆列遍满，虽男子不及。	Chúa công có cô em gái can trường lắm, luôn luôn có vài trăm thị tỳ cắp gươm hầu bên cạnh, trong phòng lại bày la liệt đủ thứ vũ khí, ngay đàn ông cũng không giỏi bằng.
我今上书主公，教人去荆州为媒，说刘备来入赘。 赚到南徐，妻子不能勾得，幽囚在狱中，却使人去讨荆州换刘备。	Ta dâng thư lên chúa công, xin cho người sang Kinh Châu làm mối, rồi lừa hắn đến Nam Từ, không gả người cho mà bắt giam lại. Đoạn sai người đến đòi Kinh Châu, đánh đổi Lưu Bị.
等他交割了荆州城池，我别有主意。	Khi nào lấy được Kinh Châu, ta sẽ lại liệu.
于子敬身上，须无事也。”	Như thế Tử Kính cũng không phải lo gì!
鲁肃拜谢。	Lỗ Túc bái tạ.
周瑜写了书呈，选快船送鲁肃投南徐见孙权，先说借荆州一事，呈上文书。	Chu Du bèn viết thư, chọn thuyền tốc hành đưa Lỗ Túc sang Nam Từ ra mắt Tôn Quyền. Đến nơi trước hết Túc trình bày việc Kinh Châu, và đưa tờ văn tự lên.
权曰：“你却如此糊涂！	Quyền nói: - Sao ngươi hồ đồ thế?
这样文书，要他何用！”	Cái thứ văn tự này dùng được việc gì?
肃曰：“周都督有书呈在此，说用此计，可得荆州。”	Túc nói: - Đố đốc có thư đệ trình, bảo dùng kế đó thì sẽ lấy lại được Kinh Châu.
权看毕，点头暗喜，寻思谁人可去。 猛然省曰：“非吕范不可。”	Quyền xem xong gật đầu mừng thầm, nghĩ bụng: - Ai có thể đi được nhỉ?
遂召吕范至，谓曰：“近闻刘玄德丧妇。 吾有一妹，欲招赘玄德为婿，永结姻亲，同心破曹，以扶汉室。	Rồi sưc nhớ ra, Quyền nói: - Chỉ có Lã Phạm, và bảo rằng: - Ta nghe Lưu Huyền Đức mới góa vợ, ta có người em gái, muốn kén y làm rể, kết thân với nhau, đồng tâm phá Tào, để giúp nhà Hán.
非子衡不可为媒，望即往荆州一言。”	Ngoài Tử Hành ra, không ai có thể làm mối được, mong người sang ngay Kinh Châu cho ta.
范领命，即日收拾船只，带数个从人，望荆州来。	Lã Phạm vâng mệnh, thu xếp thuyền bè mang theo mấy tên tùy tùng thẳng tới Kinh Châu.
却说玄德自没了甘夫人，昼夜烦恼。	Lại nói, Huyền Đức từ khi mất Cam phu nhân, ngày đêm buồn rầu.
一日，正与孔明闲叙，人报东吴差吕范到来。	Một hôm, đang ngồi nói chuyện với Khổng Minh, sực có tin báo Đông Ngô sai Lã Phạm đến.
孔明笑曰：“此乃周瑜之计，必为荆州之故。	Khổng Minh cười, nói: - Đây lại là mưu đồ của Chu Du về chuyện Kinh Châu thôi!
亮只在屏风后潜听。	Tôi ngồi nghe ở sau bình phong.
但有甚说话，主公都应承了。 留来人在馆驿中歇，别作商议。”	Sứ giả có nói việc gì, chúa công cứ việc nhận lời; và giữ họ nghỉ ngơi ở nhà khách, rồi sau sẽ hay.
玄德教请吕范入。	Huyền Đức cho mời Lã Phạm vào.
礼毕坐定，茶罢，玄德问曰：“子衡来，必有所谕？”	Chào hỏi xong, trà nước đâu đấy. Huyền Đức hỏi: - Tử Hành lại đây chắc có việc gì dạy bảo?
范曰：“范近闻皇叔失偶，有一门好亲，故不避嫌，特来作媒。 未知尊意若何？”	Phạm nói: - Tôi nghe Hoàng Thúc thất ngẫu, nay có một nơi xứng đáng lắm, nên mạnh dạn sang đây làm mối, chưa biết ý Hoàng Thúc thế nào?
玄德曰：“中年丧妻，大不幸也。 骨肉未寒，安忍便议亲？”	Huyền Đức nói: - Nửa đời góa vợ là sự rất không may, nay nấm mồ còn chưa xanh cỏ, sao dám vội bàn chuyện lấy vợ khác?
范曰：“人若无妻，如屋无梁，岂可中道而废人伦？	Phạm nói: - Người ta có vợ như nhà có kèo, không nên nửa chừng bỏ đạo nhân luân.
吾主吴侯有一妹，美而贤，堪奉箕帚。	Chúa công tôi có một cô em gái có nhan sắc, lại hiền hậu, có thể nâng khăn sửa túi ngài được.
若两家共结秦、晋之好，则曹贼不敢正视东南也。	Nếu hai kết thân Tần Tấn với nhau, thì giặc Tào chắc không dám nhìn ngó đến phía đông nam này nữa.
此事家国两便，请皇叔勿疑。	Việc này công tư đều nên cả, xin Hoàng Thúc chớ ngại!
但我国太吴夫人甚爱幼女，不肯远嫁，必求皇叔到东吴就婚。”	Song, Ngô Quốc Thái tôi yêu thương cô gái út lắm, không muốn gả chồng xa, chỉ muốn mời Hoàng Thúc sang Đông Ngô làm lễ thành thân.
玄德曰：“此事吴侯知否？”	Huyền Đức hỏi: - Việc này Ngô hầu có biết không?
范曰：“不先禀吴侯，如何敢造次来说！”	Phạm đáp: - Chưa bẩm với Ngô hầu, tôi đâu có dám đến đây.
玄德曰：“吾年已半百，鬓发斑白；吴侯之妹，正当妙龄：恐非配偶。”	Huyền Đức nói: - Ta đã nửa đời người, đầu tóc hoa râm, em gái Ngô hầu đang độ son trẻ, cô không xứng đôi phải lứa.
范曰：“吴侯之妹，身虽女子，志胜男儿。	- Em Ngô hầu tuy là con gái, nhưng chí khí hơn cả nam nhi.
常言：若非天下英雄，吾不事之。	Cô ấy thường nói: "Không phải người anh hùng nhất thiên hạ, ta không thèm lấy".
今皇叔名闻四海，正所谓淑女配君子，岂以年齿上下相嫌乎！”	Hoàng Thúc tiếng tăm lừng lẫy cả bốn bể, chính là thục nữ sánh với người quân tử, có ngại gì tuổi nhiều hay ít?
玄德曰：“公且少留，来日回报。”	Huyền Đức nói: - Vậy ông hãy ở chơi đây, đến mai sẽ xin nói lại.
是日设宴相待，留于馆舍。	Hôm ấy, Huyền Đức mở tiệc khoản đãi Lã Phạm, rồi lưu lại nhà khách.
至晚，与孔明商议。	Đến tối Huyền Đức bàn với Khổng Minh.
孔明曰：“来意亮已知道了。	Khổng Minh nói: - Ý tứ của họ thế nào, tôi đã biết cả rồi.
适间卜易，得一大吉大利之兆。	Tôi vừa bói dịch được quẻ đại cát.
主公便可应允。	Chúa công cứ việc nhận lời đi.
先教孙乾和吕范回见吴侯，面许已定，择日便去就亲。”	Mai tôi sai Tôn Càn đi theo Lã Phạm sang thưa chuyện với Ngô Hầu; hứa hẹn xong rồi ta sẽ chọn ngày sang cưới.
玄德曰：“周瑜定计欲害刘备，岂可以身轻入危险之地？”	Huyền Đức nói: - Chu Du lập mưu muốn hại ta, sao ta lại đem mình vào nơi nguy hiểm?
孔明大笑曰：“周瑜虽能用计，岂能出诸葛亮之料乎！	Khổng Minh cười, nói: - Chu Du tuy giỏi dùng mưu, nhưng che sao được mắt tôi.
略用小谋，使周瑜半筹不展；吴侯之妹，又属主公；荆州万无一失。”	Tôi chỉ dùng một mẹo nhỏ, khiến Chu Du không thò được ngón gì, mà em gái Ngô hầu lại về tay chúa công, Kinh Châu cũng vững như bàn thạch.
玄德怀疑未决。	Huyền Đức vẫn còn hoài nghi;
孔明竟教孙乾往江南说合亲事。 孙乾领了言语，与吕范同到江南，来见孙权。	Khổng Minh sai ngay Tôn Càn cứ việc sang Giang Nam nói việc hôn nhân. Tôn Càn vâng mệnh cùng với Lã Phạm sang ra mắt Tôn Quyền.
权曰：“吾愿将小妹招赘玄德，并无异心。”	Quyền nói: - Ta muốn gả em gái cho Huyền Đức, chớ không có bụng dạ nào khác.
孙乾拜谢，回荆州见玄德，言：“吴侯专候主公去结亲。”	Tôn Càn lạy tạ, về thưa chuyện lại với Huyền Đức nói Ngô hầu chỉ mong chúa công sang làm lễ thành hôn.
玄德怀疑不敢往。	Huyền đức ngại ngùng không muốn đi.
孔明曰：“吾已定下三条计策，非子龙不可行也。”	Khổng Minh nói: - Tôi đã định sẵn ba kế, việc này Phi Tử Long đi không xong!
遂唤赵云近前，附耳言曰：“汝保主公入吴，当领此三个锦囊。 囊中有三条妙计，依次而行。”	Bèn gọi Tử Long đến cạnh, ghé tai dặn rằng: - Ngươi bảo vệ chúa công sang Đông Ngô, nên nhận lấy ba cẩm nang này, trong có ba kế rất hay, cứ theo thứ tự mà làm. Nói đoạn, đưa ba cẩm nang cho Vân giấu kỹ trong người.
即将三个锦囊，与云贴肉收藏，孔明先使人往东吴纳了聘，一切完备。	Đoạn Khổng Minh sai người sang Đông Ngô dâng lễ cưới trước, lễ vật đầy đủ không thiếu thứ gì.
时建安十四年冬十月。 玄德与赵长、孙乾取快船十只，随行五百余人，离了荆州，前往南徐进发。	Tháng mười mùa đông, năm kiến an thứ 14, Huyền Đức cùng với Triệu Vân, Tôn Càn thu xếp chục chiếc thuyền tốc hành, mang theo năm trăm quân sĩ, dời Kinh Châu sang Nam Từ.
荆州之事，皆听孔明裁处。	Mọi việc ở Kinh Châu đều do cho Khổng Minh trông coi.
玄德心中怏怏不安。	Huyền Đức trong lòng áy náy không yên.
到南徐州，船已傍岸，云曰：“军师分付三条妙计，依次而行。 今已到此，当先开第一个锦囊来看。”	Khi thuyền đã đến Nam Từ, Vân tự nhủ: Quân sư trao cho ba kế hay, dặn cứ thứ tự làm theo, nay đã đến đây, phải mở túi thứ nhất ra xem mới được!
于是开囊看了计策。	Vân bèn mở túi thứ nhất ra xem.
便唤五百随行军士，一一分付如此如此，众军领命而去，又教玄德先往见乔国老，那乔国老乃二乔之父，居于南徐。	Xem xong, Vân gọi năm trăm quân sĩ, dặn bảo các việc. Lại nói với Huyền Đức vào ra mắt kiều quốc lão trước. Cụ này nguyên là cha hai nàng Kiều, nhà ở Nam Từ.
玄德牵羊担酒，先往拜见，说吕范为媒、娶夫人之事。	Huyền Đức mang dê và rượu vào bái kiến quốc lão, thuật lại việc Lã Phạm sang làm mối Tôn phu quân.
随行五百军士，俱披红挂彩，入南徐买办物件，传说玄德入赘东吴，城中人尽知其事。	Năm trăm quân sĩ, người áo thắm, kẻ quần điều, tấp nập ra phố mua bán đồ vật, nói toang lên rằng Huyền Đức vào làm rể Đông Ngô. Mọi người trong thành đều biết chuyện cả.
孙权知玄德已到，教吕范相待，且就馆舍安歇。	Tôn Quyền thấy Huyền Đức đến, sai Lã Phạm ra đón tiếp, mời đến nhà khách nghỉ ngơi.
却说乔国老既见玄德，便入见吴国太贺喜。	Đây nói Kiều quốc lão gặp Huyền Đức xong, vào ngay trong cung chúc mừng bà Ngô quốc thái.
国太曰：“有何喜事？”	Quốc thái hỏi: - Có việc gì mà mừng?
乔国老曰：“令爱已许刘玄德为夫人，今玄德已到，何故相瞒？”	Kiều quốc lão đáp: - Cô em đã gả cho Huyền đức làm phu nhân, nay chàng rể đã sang đây rồi, sao còn giấu tôi?
国太惊曰：“老身不知此事！”	Quốc Thái ngạc nhiên nói: - Quả thật tôi không biết gì hết!
便使人请吴侯问虚实，一面先使人于城中探听。	Lập tức Quốc thái một mặt cho gọi Ngô hầu vào hỏi xem hư thực ra sao, một mặt cho người ra phố xá nghe ngóng tình hình.
人皆回报：“果有此事。	Mọi người về đều nói rằng: - Quả có việc ấy thực!
女婿已在馆驿安歇，五百随行军士都在城中买猪羊果品，准备成亲。	Chàng rể mới đã nghỉ ở nhà khách, năm trăm quân sĩ đi theo đang tíu tít mua sắm dê lợn, hoa quả để sửa lễ kết hôn.
做媒的女家是吕范，男家是孙乾，俱在馆驿中相待。”	Bên nhà gái thì Lã Phạm, bên nhà trai thì Tôn Càn, hai người làm mối, hiện đã ở cả nhà khách tiếp đãi nhau.
国太吃了一惊。	Quốc Thái giật mình.
少顷，孙权入后堂见母亲。 国太捶胸大哭。	Một lát, Tôn Quyền vào, Quốc Thái cứ đấm bụng khóc ầm lên.
权曰：“母亲何故烦恼？”	Quyền hỏi: - Sao mẫu thân phiền não thế?
国太曰：“你直如此将我看承得如无物！	Quốc Thái nói: - Mày thật không coi tao ra gì nữa rồi!
我姐姐临危之时，分付你甚么话来！”	Khi chị ta lâm chung, dặn lại mày những câu gì?
孙权失惊曰：“母亲有话明说，何苦如此？”	Quyền thất kinh hỏi: - Mẫu thân có điều gì cứ cho con biết, sao lại khổ sở như vậy?
国太曰：“男大须婚，女大须嫁，古今常理。	Quốc Thái nói: - Trai khôn dựng vợ, gái lớn gả chồng, vẫn là lẽ thường xưa nay.
我为你母亲，事当禀命于我。	Tao là mẹ mày, có việc gì cũng phải nói với tao trước mới phải chớ!
你招刘玄德为婿，如何瞒我？	Nay mày đem em gả cho Lưu Huyền Đức, sao mày lại giấu tao?
女儿须是我的！”	Con gái phải quyền ở tao chớ!
权吃了一惊，问曰：“那里得这话来？”	Quyền giật mình hỏi: - Mẫu thân nghe chuyện ấy ở đâu vậy?
国太曰：“若要不知，除非莫为。	Quốc Thái nói: - Trừ phi không làm thì không biết thôi!
满城百姓，那一个不知？ 你倒瞒我！”	Nay trăm họ trong thành, ai ai cũng biết cả, mày lại còn giấu diếm gì?
乔国老曰：“老夫已知多日了，今特来贺喜。”	Kiều Quốc lão nói: - Lão biết việc này đã mấy hôm nay rồi, nay vào mừng đấy!
权曰：“非也。	Quyền nói: - Không phải đâu!
此是周瑜之计，因要取荆州，故将此为名，赚刘备来拘囚在此，要他把荆州来换；若其不从，先斩刘备。	Đó là kế của Chu Du, vì muốn lấy Kinh Châu, cho nên mượn tiếng như thế, cốt lừa Lưu Bị đến đây, bắt giam lại, đổi lấy Kinh Châu; nếu không nghe thì giết đi.
此是计策，非实意也。”	Đó là mưu kế chớ không phải sự thật!
国太大怒，骂周瑜曰：“汝做六郡八十一州大都督，直恁无条计策去取荆州，却将我女儿为名，使美人计！	Quốc Thái nổi giận, mắng Chu Du rằng: - Ngươi làm đại đô đốc sáu quận, tám mươi mốt châu, không nghĩ được một mưu gì để lấy Kinh Châu mà phải mượn tiếng con gái bà, dùng kế mỹ nhân?
杀了刘备，我女便是望门寡，明日再怎的说亲？ 须误了我女儿一世！	Lưu Bị bị giết, con bà chưa chồng, mà té ra mang tiếng góa bụa, còn ai lấy nữa, có phải lỡ cả một đời con gái bà không?
你们好做作！”	Thế cũng đòi lập mưu với lập mẹo!
乔国老曰：“若用此计，便得荆州，也被天下人耻笑。 此事如何行得！”	Kiều quốc lão nói: - Nếu dùng kế ấy, dù có lấy lại được Kinh Châu, cũng bị thiên hạ chê cười!
说得孙权默然无语。	Tôn Quyền ngồi im thin thít.
国太不住口的骂周瑜。 乔国老劝曰：“事已如此，刘皇叔乃汉室宗亲，不如真个招他为婿，免得出丑。”	Quốc Thái thì cứ chửi mắng Chu Du không ngớt miệng, Kiều quốc lão can rằng: - Việc đã lỡ ra thế này rồi, nhưng xét Lưu Huyền Đức cũng là tôn thân nhà Hán, chi bằng gả đi, kẻo mang tiếng xấu.
权曰：“年纪恐不相当。”	Quyền nói: - E không vừa đôi phải lứa.
国老曰：“刘皇叔乃当世豪杰，若招得这个女婿，也不辱了令妹。”	Kiều quốc lão nói: - Lưu Hoàng Thúc là hào kiệt thời nay; nếu kén được người rể ấy cũng xứng đáng, không nhục gì cô em đâu!
国太曰：“我不曾认得刘皇叔。	Quốc Thái nói: - Ta chưa biết mặt Lưu Hoàng Thúc ra sao, ngày mai mời đến chùa Cam Lộ cho ta xem mặt.
明日约在甘露寺相见：如不中我意，任从你们行事；若中我的意，我自把女儿嫁他！”	Nếu không vừa ý ta thì gả quách con ta cho Hoàng Thúc cũng được.
孙权乃大孝之人，见母亲如此言语，随即应承，出外唤吕范，分付来日甘露寺方丈设宴，国太要见刘备。	Tôn Quyền vốn là người chí hiếu, thấy mẹ nói thế, liền vâng lời, trở ra gọi Lã Phạm bảo: - Ngày mai mở một tiệc yến ở nhà phương trượng chùa Cam Lộ, để Quốc Thái xem mặt Lưu Bị.
吕范曰：“何不令贾华部领三百刀斧手，伏于两廊；若国太不喜时，一声号举，两边齐出，将他拿下。”	Lã Phạm nói: - Sao không sai Giả Hoa phục sẵn ba trăm quân đao phủ ở hai bên hành lang. Hễ thấy Quốc Thái có ý không bằng lòng, thì nổi một tiếng hiệu cho quân phục đổ ra mà trói Lưu Bị lại.
权遂唤贾华，分付预先准备，只看国太举动。	Quyền y lời, bảo Giả Hoa sắp sẵn mọi việc đâu đấy, chỉ chờ xem ý Quốc Thái ra sao thôi.
却说乔国老辞吴国太归，使人去报玄德，言：“来日吴侯、国太亲自要见，好生在意！”	Lại nói, Kiều quốc thái từ biệt Quốc Thái trở về, sai người báo tin cho Huyền Đức: - Ngày mai, Ngô hầu và Quốc thái thân đến gặp mặt, vậy phải để ý cẩn thận!
玄德与孙乾、赵云商议。	Huyền Đức bàn với Tôn Càn và Triệu Vân.
云曰：“来日此会，多凶少吉，云自引五百军保护。”	Vân nói: - Buổi hội ngày mai, dữ nhiều lành ít. Tôi xin dẫn năm trăm quân đi bảo vệ.
次日，吴国太、乔国老先在甘露寺方丈里坐定。	Hôm sau, Ngô Quốc thái và Kiều Quốc lão đến trước chùa Cam Lộ, vào nhà phương trượng ngồi chơi.
孙权引一班谋士，随后都到，却教吕范来馆驿中请玄德。	Tôn Quyền dẫn một ban mưu sĩ cùng đến, sau Lã Phạm ra nhà khách mời Huyền đức.
玄德内披细铠，外穿棉袍，从人背剑紧随，上马投甘露寺来。	Huyền Đức mặc áo giáp nhỏ ở trong, ngoài khoác cẩm bào. Các tùy tùng đeo kiếm đi theo, lên ngựa thẳng tới chùa Cam Lộ.
赵云全装惯带，引五百军随行。	Triệu Vân mặc giáp, nai nịt gọn ghẽ, dẫn năm trăm quân bảo vệ.
来到寺前下马，先见孙权。	Huyền Đức đến cửa chùa xuống ngựa, vào ra mắt Tôn Quyền trước.
权观玄德仪表非凡，心中有畏惧之意。	Quyền thấy Huyền Đức diện mạo phi thường, đã có ý hoảng sợ.
二人叙礼毕，遂入方丈见国太。	Hai bên chào hỏi nhau rồi, vào nhà phương trượng ra mắt Quốc Thái.
国太见了玄德，大喜，谓乔国老曰：“真吾婿也！”	Quốc Thái thấy Huyền Đức mừng lắm, nói với Kiều Quốc Lão: - Người này thật đáng nể ta lắm!
国老曰：“玄德有龙凤之姿，天日之表；更兼仁德布于天下：国太得此佳婿，真可庆也！”	Quốc Lão nói: - Huyền Đức có dáng như rồng như phượng, uy nghi đường bệ. Vả lại, nhân nghĩa dội khắp thiên hạ. Quốc Thái được rể hiền như thế, thật đáng chúc mừng!
玄德拜谢，共宴于方丈之中。	Huyền Đức lạy tạ, cùng ăn yến ở trong nhà phương trượng.
少刻，子龙带剑而入，立于玄德之侧。 国太问曰：“此是何人？”	Một lát, Tử Long đeo gươm đi vào, đứng bên cạnh Huyền đức, Quốc Thái hỏi người nào?
玄德答曰：“常山赵子龙也。”	Huyền Đức bẩm: - Đó là Triệu Vân ở Thường Sơn.
国太曰：“莫非当阳长坂抱阿斗者乎？”	Quốc Thái nói: - Có phải tướng cứu được A Đẩu ở trận Đương Dương Trường Bản đó không?
玄德曰：“然。”	Huyền Đức nói: - Bẩm chính phải!
国太曰：“真将军也！”	Quốc Thái khen: - Thế mới thực là tướng quân!
遂赐以酒。	Nói rồi ban cho Triệu Vân một cốc rượu.
赵云谓玄德曰：“却才某于廊下巡视，见房内有刀斧手埋伏，必无好意。	Vân bảo Huyền Đức rằng: - Tôi vừa đi xem xét ngoài hành lang, tất nhiên có chuyện chẳng lành; chúa công nên kêu với Quốc Thái.
可告知国太。” 玄德乃跪于国太席前，泣而告曰：“若杀刘备，就此请诛。”	Huyền Đức liền đến quỳ trước mặt Quốc Thái, khóc mà nói rằng: - Quốc Thái nhược bằng muốn giết Lưu Bị, thì Bị xin ra đây để chịu chết!
国太曰：“何出此言？”	Quốc Thái hỏi: - Sao lại nói thế?
玄德曰：“廊下暗伏刀斧手，非杀备而何？”	Huyền Đức thưa: - Quân đao phủ mai phục hai bên hành lang, không có ý giết Bị thì để làm gì?
国太大怒，责骂孙权：“今日玄德既为我婿，即我之儿女也。 何故伏刀斧手于廊下！”	Quốc Thái nổi giận mắng Tôn Quyền rằng: - Nay Huyền Đức đã là rể ta, thì cũng như con ta, sao dám phục quân để mưu hại?
权推不知，唤吕范问之；范推贾华；国太唤贾华责骂，华默然无言。	Quyền chối không biết, gọi Lã Phạm ra hỏi. Phạm lại đổ cho Giả Hoa. Hoa nín lặng.
国太喝令斩之。	Quốc Thái sai tả hữu lôi ra chém.
玄德告曰：“若斩大将，于亲不利，备难久居膝下矣。”	Huyền Đức can rằng: - Trong việc vui mừng không nên chém đại tướng. Nếu chém đại tướng thì việc kết thân sẽ bất lợi, Bị này khó lòng ở đây lâu để hầu hạ Quốc Thái.
乔国老也相劝。	Kiều Quốc Lão cũng khuyên can.
国太方叱退贾华。	Quốc Thái mới mắng đuổi Giả Hoa ra.
刀斧手皆抱头鼠窜而去。	Quân đao phủ, tên nào tên nấy ôm đầu lủi thủi chạy cả.
玄德更衣出殿前，见庭下有一石块。 玄德拔从者所佩之剑，仰天祝曰：“若刘备能勾回荆州，成王霸之业，一剑挥石为两段。	Huyền Đức trở ra ngoài thay áo. Đến trước sân chùa, Huyền Đức thấy có một hòn đá to, liền thanh gươm của tên lính hầu, ngẩng mặt lên trời khấn rằng: - Tôi là Lưu Bị, nếu trở về được Kinh Châu, lập nổi nghiệp vương bá, thì xin chém hòn đá này một nhát vỡ ra làm đôi.
如死于此地，剑剁石不开。”	Nhược bàng số tôi chết ở đây, thì đá không vỡ.
言讫，手起剑落，火光迸溅，砍石为两段。	Huyền Đức khấn đoạn, cầm thanh gươm chém xuống, nảy toé lửa, hòn đá vỡ ra làm hai mảnh.
孙权在后面看见，问曰：“玄德公如何恨此石？”	Tôn Quyền ở mé sau trông thấy bèn hỏi rằng: - Huyền Đức giận gì hòn đá thế?
玄德曰：“备年近五旬，不能为国家剿除贼党，心常自恨。	Huyền đức nói: - Tôi đã ngót năm chục tuổi đầu, không trừ được giặc giã cho nước, trong lòng buồn bực lắm.
今蒙国太招为女婿，此平生之际遇也。	Nay nhờ Quốc Thái thương yêu cho làm rể, thật là một việc kỳ ngộ. Tôi lấy làm thỏa chí bình sinh.
恰才问天买卦，如破曹兴汉，砍断此石。	Vừa rồi tôi khấn trời bói một quẻ, nếu phá được Tào, hưng được Hán, thì chém vỡ hòn đá.
今果然如此。”	May sao, quả nhiên như nguyện!
权暗思：“刘备莫非用此言瞒我？”	Quyền nghĩ thầm: - Phải chăng Huyền Đức bịa ra để nói dối ta chăng?
亦掣剑谓玄德曰：“吾亦问天买卦。 若破得曹贼，亦断此石。”	Bèn cũng cầm một thanh gươm bảo Huyền Đức rằng: - Tôi cũng xin trời một quẻ, nếu phá được giặc Tào cũng chặt hòn đá này vỡ làm đôi.
却暗暗祝告曰：“若再取得荆州，兴旺东吴，砍石为两半！”	Rồi Quyền khấn lầm rầm: - Nếu lấy lại được Kinh Châu, hưng vượng Đông Ngô, thì xin chém hòn đá này làm hai mảnh!
手起剑落，巨石亦开。	Quyền liền vung kiếm, chém một nhát, hòn đá lại toác làm hai mảnh nữa.
至今有十字纹“恨石”尚存。 后人观此胜迹，作诗赞曰：“宝剑落时山石断，金环响处火光生，两朝旺气皆天数。 从此乾坤鼎足成。”	Đến bây giờ vẫn còn di tích hai hòn đá có vết chữ thập, gọi là "Hòn đá căm hờn" Người sau thăm nơi thắng cảnh đó vịnh thơ rằng: Tảng đá trơ trơ trước Phật đài, Gươm đao một nhát, toác làm đôi. Quả nhiên hai nước cùng hưng vượng.
二人弃剑，相携入席。	Thiên hạ chia ba bởi mệnh trời! Hai người cùng bỏ gươm xuống, dắt nhau vào tiệc, lại uống thêm vài tuần rượu nữa.
又饮数巡，孙乾目视玄德，玄德辞曰：“备不胜酒力，告退。”	Tôn Càn đưa mắt cho Huyền Đức, Huyền Đức mới từ tạ rằng: - Tôi không uống được nhiều rượu, xin cáo thoái.
孙权送出寺前，二人并立，观江山之景。	Tôn Quyền tiễn ra trước cửa chùa, hai người đứng ngắm phong cảnh sông núi.
玄德曰：“此乃天下第一江山也！”	Huyền Đức khen rằng: - Đây mới thực là giang sơn bậc nhất trong thiên hạ!
至今甘露寺牌上云：“天下第一江山”。	Đến nay trong chùa Cam Lộ có bức hoành để mấy chữ: "Thiên hạ đệ nhất giang sơn".
后人有诗赞曰：“江山雨霁拥青螺，境界无忧乐最多。	Người sau có đề một bài thơ rằng: Núi non chen chúc, ốc xanh trồng, Phong cảnh nhìn xem cũng lạ lùng.
昔日英雄凝目处，岩崖依旧抵风波。”	Nào chỗ anh hùng chơi thuở trước. Hẳn nơi sườn núi tựa dòng sông?
二人共览之次，江风浩荡，洪波滚雪，白浪掀天。	Trong khi hai người đang đứng ngắm nghía, bỗng nhiên trời nổi gió to, dưới sông sóng dâng cuồn cuộn.
忽见波上一叶小舟，行于江面上，如行平地。	Chợt thấy một chiếc thuyền nhỏ, đi trên mặt nước, vững vàng như đi trên cạn.
玄德叹曰：“南人驾船，北人乘马，信有之也。” 孙权闻言自思曰：“刘备此言，戏我不惯乘马耳。” 乃令左右牵过马来，飞身上马，驰骤下山，复加鞭上岭，笑谓玄德曰：“南人不能乘马乎？”	Huyền Đức than rằng: - Người miền nam không biết cưỡi ngựa sao?
玄德闻言，撩衣一跃，跃上马背，飞走下山，复驰骋而上。	Huyền Đức nghe nói làm vậy, cũng vén áo nhảy lên ngựa, phi xuống núi, rồi lại phi lên.
二人立马于山坡之上，扬鞭大笑。	Hai người kìm ngựa đứng trên đỉnh núi, giơ roi cười khúc khích với nhau.
至今此处名为“驻马坡”。	Vì thế chỗ ấy gọi là gò Trụ mã.
后人有诗曰：“驰骤龙驹气概多，二人并辔望山河。 东吴西蜀成王霸，千古犹存驻马坡。”	Người sau có thơ rằng: Rặng đá quanh co ngựa ruổi rong, Dừng cương đỉnh núi ngắm non sông, Đông Ngô, Tây Thục nên vương bá, Trụ mã nghìn thu vững tựa đồng!
当日二人并辔而回。	Khi ấy hai người lại sóng đôi ngựa trở về.
南徐之民，无不称贺。	Nhân dân Nam Từ, ai nấy đều nức nở khen ngợi.
玄德自回馆驿，与孙乾商议。	Huyền Đức về nhà khách, bàn với Tôn Càn.
乾曰：“主公只是哀求乔国老，早早毕姻，免生别事。”	Càn nói: - Chúa công nên nói với Kiều Quốc Lão, xin thành hôn cho mau, kẻo lại sinh chuyện gì chăng?
次日，玄德复至乔国老宅前下马。	Huyền Đức nghe lời, hôm sau lại đến nhà Kiều Quốc Lão.
国老接入，礼毕，茶罢，玄德告曰：“江左之人，多有要害刘备者，恐不能久居。”	Quốc Lão mời vào, thi lễ và nước nôi xong, Huyền đức bẩm rằng: - Nhiều người bên Giang tả đều muốn hại tôi, tôi e không ở lại đây lâu được!
国老曰：“玄德宽心。 吾为公告国太，令作护持。”	Quốc Lão nói: - Ông hãy yên tâm, để tôi nói với Quốc Thái chu toàn cho.
玄德拜谢自回。	Huyền Đức lạy tạ ra về.
乔国老入见国太，言玄德恐人谋害，急急要回。	Kiều Quốc Lão vào gặp Quốc Thái nói Huyền Đức sợ người mưu hại, cứ nằng nặc đòi về.
国太大怒曰：“我的女婿，谁敢害他！”	Quốc Thái nổi giận, nói: - Con rể ta đó, ai dám giết nó nào?
即时便教搬入书院暂住，择日毕姻。	Lập tức sai người ra mời Huyền đức dọn dẹp vào ở tạm phòng sách, chọn ngày làm lễ cưới.
玄德自入告国太曰：“只恐赵云在外不便，军士无人约束。”	Huyền Đức vào bẩm với Quốc Thái rằng: - Còn Triệu Vân ở ngoài không tiện, quân sĩ không có ai đôn đốc.
国太教尽搬入府中安歇，休留在馆驿中，免得生事。	Quốc Thái cho vào ở cả trong phủ, kẻo ở ngoài nhà khách lại sinh chuyện.
玄德暗喜。	Huyền Đức mừng thầm.
数日之内，大排筵会，孙夫人与玄德结亲。	Vài hôm sau, Quốc Thái kén được ngày lành tháng tốt, mở tiệc rất to, rồi cho Tôn phu nhân cùng với Huyền Đức làm lễ thành hôn.
至晚客散，两行红炬，接引玄德入房。	đến chiều tối khách khứa tan đâu vào đấy, hai hàng đuốc hoa đỏ ối soi dẫn cho Huyền Đức nhập phòng.
灯光之下，但见枪刀簇满；侍婢皆佩剑悬刀，立于两傍。	Dưới ánh đèn thấp thoáng, Huyền Đức chỉ thấy gươm giáo tua tủa, hai bên thị nữ, kẻ thì cắp gươm, người thì vác kích.
?得玄德魂不附体。	Huyền Đức sợ mất hồn.
正是：惊看侍女横刀立，疑是东吴设伏兵。 毕竟是何缘故，且看下文分解。	Thế là: Hoảng trông thị nữ đeo gươm đứng. Cứ tưởng Đông Ngô đặt phục binh Chưa biết duyên cớ ra sao, xem hồi sau sẽ hiểu.
第五十五回玄德智激孙夫人孔明二气周公瑾	HỒI 55 Huyền Đức khéo léo, nói khích Tôn phu nhân; Khổng Minh hai phen trêu tức Chu Công Cẩn.
却说玄德见孙夫人房中两边枪刀森列，侍婢皆佩剑，不觉失色。	Lại nói Huyền Đức trông thấy trong phòng Tôn phu nhân hai bên giáo mác tua tủa, thị tỳ lại toàn đeo gươm đứng hầu, hồn vía rụng rời.
管家婆进曰：“贵人休得惊惧：夫人自幼好观武事，居常令侍婢击剑为乐，故尔如此。”	Mụ quản gia bước ra thưa: - Quý nhân đừng sợ hãi, phu nhân tôi từ thuở bé vốn thích nghề võ. Thường thường vẫn sai thị tỳ đấu gươm giúp vui, cho nên có quang cảnh ấy.
玄德曰：“非夫人所观之事，吾甚心寒，可命暂去。”	Huyền Đức nói: - Đó không phải là những đồ của phu nhân chơi, ta khiếp sợ lắm, hãy bỏ đi thôi.
管家婆禀覆孙夫人曰：“房中摆列兵器，娇客不安，今且去之。”	Mụ liền vào bẩm với Tôn phu nhân: - Tân lang trông thấy khí giới có vẻ không an tâm, xin hãy cho cất cả đi.
孙夫人笑曰：“厮杀半生，尚惧兵器乎！”	Phu nhân cười tủm tỉm nói rằng: - Chinh chiến đã quá nửa đời người, cũng sợ gươm giáo à?
命尽撤去，令侍婢解剑伏侍。	Nói đoạn sai bỏ cả đi, và bảo thị tỳ cởi gươm ra đứng hầu.
当夜玄德与孙夫人成亲，两情欢洽。	Đêm hôm ấy, Huyền Đức thành thân với Tôn phu nhân, tâm đầu ý hợp lắm.
玄德又将金帛散给侍婢，以买其心，先教孙乾回荆州报喜。	Huyền Đức lại phát vàng lụa cho các thị tỳ để gây cảm tình; rồi sai Tôn Càn về Kinh Châu báo tin mừng.
自此连日饮酒。 国太十分爱敬。	Từ bữa ấy yến tiệc luôn mấy hôm, Quốc Thái yêu mến vô cùng.
却说孙权差人来柴桑郡报周瑜，说：“我母亲力主，已将吾妹嫁刘备。 不想弄假成真。	Tôn Quyền sai người đến Sài Tang, báo tin cho Chu Du biết rằng: - Việc đó do mẫu thân ta chủ trương cả, mẫu thân ta đã đem em gái ta gả cho Lưu Bị rồi, không ngờ chuyện giả hóa thật!
此事还复如何？”	Bây giờ định liệu làm sao?
瑜闻大惊，行坐不安，乃思一计，修密书付来人持回见孙权。	Chu Du được tin, giật mình, đứng ngồi không yên, liền nghĩ ra một kế, vội viết mật thư sai người dâng lên Tôn Quyền.
权拆书视之。 书略曰：“瑜所谋之事，不想反覆如此。	Quyền mở thư xem, trong thư nói: "Việc mới rồi, không ngờ xảy ra điên đảo như vậy.
既已弄假成真，又当就此用计。	Nay đã chuyện giả hóa thật, phải lợi dụng việc này mà dùng kế khác mới xong.
刘备以枭雄之姿，有关、张、赵云之将，更兼诸葛用谋，必非久屈人下者。	Lưu Bị đã là bậc kiêu hùng, lại có Quan, Trương, Triệu Vân làm tướng. Gia Cát Lượng bày mưu lập mẹo, chắc không phải là người chịu hèn mãi đâu.
愚意莫如软困之于吴中：盛为筑宫室，以丧其心志；多送美色玩好，以娱其耳目；使分开关、张之情，隔远诸葛之契，各置一方，然后以兵击之，大事可定矣。	Theo ý tôi, chi bằng hãy giam lỏng hắn ở Đông Ngô. Ta sửa sang cửa nhà cho lộng lẫy, làm nhụt chí khí của hắn đi, đưa vào nhiều gái đẹp, và những đồ quý báu khiến hắn mê mải cuộc vui, nhạt tình cũ với Quan, Trương, quên Gia Cát Lượng, mỗi người một nơi. Rồi ta sẽ đem quân sang đánh, thế nào việc lớn cũng thành công.
今若纵之，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。	Nếu thả về ngay, e rằng giao long gặp được mưa gió, không khi nào chịu chết già trong ao tù nữa đâu.
愿明公熟思之。”	Xin chúa công xét cho kỹ".
孙权看毕，以书示张昭。 昭曰：“公瑾之谋，正合愚意。	Quyền xem thư xong, đưa cho Trương Chiêu, Chiêu thưa: - Mẹo của Công Cẩn cũng hợp với ý tôi.
刘备起身微末，奔走天下，未尝受享富贵。	Lưu Bị xuất thân hàn vi, long đong bốn bể, chưa được nếm mùi phú quý bao giờ.
今若以华堂大厦，子女金帛，令彼享用，自然疏远孔明、关、张等，使彼各生怨望，然后荆州可图也。	Nay nếu cho hắn ở cửa cao nhà rộng, lắm tiền nhiều bạc, hầu con gái đẹp, ra vào nâng giấc, tất nhiên hắn sẽ không tưởng gì đến Khổng Minh, Quan, Trương nữa, khiến bọn đó đâm ra oán tức. Có thế thì ta mới tính được Kinh Châu.
主公可依公瑾之计而速行之。”	Chúa công nên theo mẹo Công Cẩn mà làm ngay đi.
权大喜，即日修整东府，广栽花木，盛设器用，请玄德与妹居住；又增女乐数十余人，并金玉锦绮玩好之物。	Quyền mừng lắm, lập tức sai sửa sang tòa đông phủ, trồng cây cối hoa cảnh cực đẹp, bày biện đồ đạc tươm tất, rồi mời Huyền Đức và em gái sang ở cả đó. Lại kén hàng chục con hát cực hay và cả đồ vàng ngọc, gấm vóc đem lại.
国太只道孙权好意，喜不自胜。	Quốc Thái tưởng là Tôn Quyền có lòng tốt, lấy làm hả dạ lắm.
玄德果然被声色所迷，全不想回荆州。	Quả nhiên Huyền Đức mê mải về nhạc hay sắc đẹp, không tưởng trở về Kinh Châu nữa.
却说赵云与五百军在东府前住，终日无事，只去城外射箭走马。	Triệu Vân và năm trăm quân sĩ ở riêng một nhà cạnh đông phủ, nhàn rỗi cả ngày, chỉ ra ngoài thành phóng ngựa săn bắn chơi bời.
看看年终。	Ngày tháng thấm thoát, đã gần hết năm.
云猛省：“孔明分付三个锦囊与我，教我一到南徐，开第一个；住到年终，开第二个；临到危急无路之时，开第三个：于内有神出鬼没之计，可保主公回家。	Vân sực nhớ Khổng Minh trao cho ba cái túi gấm, có dặn thoạt tiên đến Nam Từ thì mở túi thứ nhất, cuối năm, mở túi thứ hai, đến khi nào nguy cấp không có đường chạy, thì mở nốt cái thứ ba. Trong túi có mẹo xuất quỷ nhập thần, bảo toàn được chúa công về tới nhà.
此时岁已将终，主公贪恋女色，并不见面，何不拆开第二个锦囊，看计而行？”	Nay đã sắp hết năm rồi, chúa công thì cứ ham mê nữ sắc, không trông thấy mặt lúc nào, sao không mở túi thứ nhì xem kế mà làm?
遂拆开视之。 原来如此神策。	Vân liền mở túi ra xem, biết được mưu mẹo như vậy.
即日径到府堂，要见玄德。	Ngay hôm ấy, Vân đến phủ xin gặp Huyền Đức.
侍婢报曰：“赵子龙有紧急事来报贵人。”	Thị Tỳ vào báo: - Triệu Vân có việc khẩn cấp đến bẩm với quý nhân.
玄德唤入问之。	Huyền Đức gọi vào hỏi.
云佯作失惊之状曰：“主公深居画堂，不想荆州耶？”	Vân làm ra vẻ lo sợ, nói: - Chúa công cứ ở trong cung thẳm, không tưởng gì đến Kinh Châu nữa à?
玄德曰：“有甚事如此惊怪？”	Huyền Đức nói; - Có việc gì mà ngơ ngác như thế?
云曰：“今早孔明使人来报，说曹操要报赤壁鏖兵之恨，起精兵五十万，杀奔荆州，甚是危急，请主公便回。”	Vân đáp: - Sáng nay, Khổng Minh sai người sang Tào Tháo muốn trả thù hận Xích Bích, đã khởi năm mươi vạn tinh binh đánh đến Kinh Châu. Việc nguy cấp đến nơi, chúa công phải về ngay mới được!
玄德曰：“必须与夫人商议。”	Huyền Đức nói: - Ta cần phải bàn với phu nhân đã.
云曰：“若和夫人商议，必不肯教主公回。	Vân nói: - Nếu chúa công bàn với phu nhân, chắc phu nhân chả để cho đi.
不如休说，今晚便好起程。 迟则误事！”	Bất nhược đừng nói, chiều nay về luôn, kẻo chậm thì lỡ việc.
玄德曰：“你且暂退，我自有道理。”	Huyền Đức nói: - Ngươi hãy ra ngoài, để ta sẽ liệu.
云故意催逼数番而出。	Vân cố giục gĩa hai ba lần, rồi lui ra.
玄德入见孙夫人，暗暗垂泪。	Huyền Đức trở về gặp Tôn phu nhân liền rơm rớm nước mắt.
孙夫人曰：“丈夫何故烦恼？”	Phu nhân nói: - Phu quân có điều chi phiền não làm vậy?
玄德曰：“念备一身飘荡异乡，生不能侍奉二亲，又不能祭祀宗祖，乃大逆不孝也。 今岁旦在迩，使备悒怏不已。”	Huyền Đức nói: - Tôi nghĩ mình tôi, một thân nương nhờ đất khách. Khi cha mẹ còn, đã không thờ phụng được thì chớ, tết nhất đến nơi, lại không tề tựu được tổ tiên, làm cho tôi áy náy trong lòng.
孙夫人曰：“你休瞒我，我已听知了也！	Phu nhân nói: - Thôi, phu quân đừng giấu tôi nữa. Tôi đã viết rõ cả rồi.
方才赵子龙报说荆州危急，你欲还乡，故推此意。”	Lúc nãy, Triệu Tử Long báo tin Kinh Châu nguy cấp, phu quân muốn về nên mượn cớ đó thôi.
玄德跪而告曰：“夫人既知，备安敢相瞒。	Huyền Đức quỳ xuống nói: - Phu nhân đã biết, tôi đâu dám giấu giếm?
备欲不去，使荆州有失，被天下人耻笑；欲去，又舍不得夫人：因此烦恼。”	Tôi mà không về, nếu mất Kinh Châu sẽ bị thiên hạ chê cười. Tôi mà về thì lại không dứt được tình nghĩa với phu nhân. Vì thế tôi phiền não lắm.
夫人曰：“妾已事君，任君所之，妾当相随。”	Phu nhân nói: - Tôi thì phận gái chữ tòng, chàng đi thiếp cũng một lòng xin theo.
玄德曰：“夫人之心，虽则如此，争奈国太与吴侯安肯容夫人去？	Huyền Đức nói: - Đành rằng phu nhân có lòng tốt như thế, nhưng Quốc Thái và Ngô hầu sao chịu cho phu nhân đi?
夫人若可怜刘备，暂时辞别。”	Phu nhân có thương tôi, xin hãy yên tâm tạm ở lại đây, để tôi đi một mình cho tiện.
言毕，泪如雨下。	Nói đoạn, nước mắt ròng ròng.
孙夫人劝曰：“丈夫休得烦恼。 妾当苦告母亲，必放妾与君同去。”	Phu nhân khuyên giải rằng: - Phu quân đừng phiền não nữa, để tôi nói khó với mẫu thân tôi, chắc sẽ cho tôi về với phu quân nhân thể.
玄德曰：“纵然国太肯时，吴侯必然阻挡。”	Huyền Đức nói: - Mặc dầu Quốc Thái cho phép, nhưng thế nào Ngô hầu cũng ngăn trở.
孙夫人沉吟良久，乃曰：“妾与君正旦拜贺时，推称江边祭祖，不告而去，若何？”	Tôn phu nhân ngồi nghĩ một lúc, rồi nói: - Để đến giữa hôm mồng một tết, tôi với phu quân mượn cớ ra bờ sông tế tổ, rồi ta cùng lẻn đi cả, có được không?
玄德又跪而谢曰：“若如此，生死难忘！	Huyền Đức nói: - Nếu được thế, tôi sống chết cũng không quên ơn phu nhân.
切勿漏泄。”	Nhưng xin chớ để lộ chuyện ra ngoài.
两个商议已定。 玄德密唤赵云分付：“正旦日，你先引军士出城，于官道等候。	Hai vợ chồng bàn định đâu đấy, Huyền Đức mật gọi Tử Long vào dặn: - Ngày mồng một tết, người dẫn quân ra trước chực sẵn ở dọc đường.
吾推祭祖，与夫人同走。”	Ta lấy cớ tế tổ sẽ cùng phu nhân đi một thể.
云领诺。	Vân vâng lời.
建安十五年春正月元旦，吴侯大会文武于堂上。	Ngày nguyên đán, tháng giêng, mùa xuân, năm Kiến An thứ 15, Ngô hầu hội cả văn võ trong triều.
玄德与孙夫人入拜国太。	Huyền Đức và Tôn phu nhân vào bái yết bà Quốc Thái.
孙夫人曰：“夫主想父母宗祖坟墓，俱在涿郡，昼夜伤感不已。	Phu nhân thưa: - Phu quân con nhớ đến mồ mả tôn tổ, cha mẹ, ở cả Trác Quận, ngày đêm thương cảm khôn nguôi.
今日欲往江边，望北遥祭，须告母亲得知。”	Nay muốn ra bờ sông tế vọng, xin cáo để mẫu thân được biết.
国太曰：“此孝道也，岂有不从？	Quốc Thái nói: - Đó cũng là đạo hiếu, lẽ nào mẹ chẳng đồng ý.
汝虽不识舅姑，可同汝夫前去祭拜，亦见为妇之礼。”	Con không được biết bố mẹ chồng, thì phải cùng với chồng con ra tế bái cho xứng đạo làm dâu con ạ!
孙夫人同玄德拜谢而出。	Hai vợ chồng lạy tạ trở ra.
此时只瞒着孙权。 夫人乘车，止带随身一应细软。 玄德上马，引数骑跟随出城，与赵云相会。	Muốn giấu, không cho Tôn Quyền biết, phu quân ngồi xe, chỉ mang một ít đồ dùng lặt vặt, Huyền Đức lên ngựa, dẫn vài tên quân kỵ mã đi theo ra thành, hội với Triệu Vân.
五百军士前遮后拥，离了南徐，趱程而行。	Năm trăm quân sĩ tiền hô hậu ủng, rời khỏi Nam Từ, cấp tốc đi miết.
当日，孙权大醉，左右近侍扶入后堂，文武皆散。	Hôm ấy, Tôn Quyền say quá, tả hữu vực vào nhà trong, văn vũ tan đâu về đấy.
比及众官探得玄德、夫人逃遁之时，天色已晚。	Đến lúc các quan biết tin Huyền Đức và phu nhân đi, thì trời đã tối.
要报孙权，权醉不醒。	Muốn báo cho Tôn Quyền biết nhưng Quyền lại đang ngủ say.
及至睡觉，已是五更。	Khi Quyền tỉnh dậy thì trời đã tang tảng sáng.
次日，孙权闻知走了玄德，急唤文武商议。	Hôm sau, Quyền nghe tin Huyền Đức trốn mất, vội vàng đòi văn võ vào bàn bạc.
张昭曰：“今日走了此人，早晚必生祸乱。 可急追之。”	Trương Chiêu nói: - Nếu để người này chạy thoát được, nay mai tất sinh loạn, nên sai người đuổi cho mau.
孙权令陈武、潘璋选五百精兵，无分昼夜，务要赶上拿回。	Quyền sai ngay Trần Vũ, Phan Chương lựa năm trăm tinh binh, không kể ngày đêm phải đuổi kịp bắt Huyền Đức về.
二将领命去了。	Hai tướng được lệnh nhận quân đi.
孙权深恨玄德，将案上玉砚摔为粉碎。	Tôn Quyền giận Huyền Đức không biết ngần nào, cầm nghiên mực bằng ngọc trên án thư đập tan ra từng mảnh.
程普曰：“主公空有冲天之怒，某料陈武、潘璋必擒此人不得。”	Trình Phổ nói: Chúa công dù có nổi trận lôi đình, tôi tin chắc hai tướng cũng không bắt nổi Lưu Bị.
权曰：“焉敢违我令！”	Quyền nói: - Ai dám trái lệnh ta?
普曰：“郡主自幼好观武事，严毅刚正，诸将皆惧。	Phổ nói: - Quận chúa từ nhỏ ưa chuộng nghề võ, tính khí nghiêm nghị, các tướng đều sợ cả.
既然肯顺刘备，必同心而去。	Nay đã thuận theo Lưu Bị, tất nhiên đồng tâm đi với nhau.
所追之将，若见郡主，岂肯下手？”	Các tướng đuổi theo, nếu gặp quận chúa, thì còn ai dám hạ thủ nữa.
权大怒，掣所佩之剑，唤蒋钦、周泰听令，曰：“汝二人将这口剑去取吾妹并刘备头来！	Quyền giận lắm, rút ngay thanh gươm đang đeo, gọi Tưởng Khâm, Chu Thái đến bảo rằng: - Hai tướng đem thanh gươm này đi lấy cả đầu em ta lẫn đầu Lưu Bị mang về đây.
违令者立斩！”	Nếu trái lệnh sẽ bị chém đầu!
蒋钦、周泰领命，随后引一千军赶来。	Hai tướng lĩnh mệnh, lại dẫn một nghìn quân mã đuổi theo.
却说玄德加鞭纵辔，趱程而行；当夜于路暂歇两个更次，慌忙起行。 看看来到柴桑界首，望见后面尘头大起，人报：“追兵至矣！”	Nói về Huyền Đức, gò cương ra roi, đi như rút đường. Đêm hôm ấy, nghỉ tạm ở dọc đường chừng hai trống canh lại vội vàng khởi hành, gần đến đầu địa phận Sài Tang, ngoảnh lại, thấy mé sau bụi bay mù mịt, đoán chắc là có quân đuổi theo.
玄德慌问赵云曰：“追兵既至，如之奈何？”	Huyền Đức đâm hoảng, hỏi Vân: - Quân đuổi đến nơi, làm thế nào bây giờ?
赵云曰：“主公先行，某愿当后。”	Vân nói: - Chúa công hãy đi trước, để tôi đi chặn hậu.
转过前面山脚，一彪军马拦住去路。 当先两员大将，厉声高叫曰：“刘备早早下马受缚！	Vừa qua chân núi trước mặt, một toán quân mã xông ra chẹn đường, hai tướng đi đầu quát to lên rằng: - Lưu Bị xuống ngựa chịu trói cho mau!
吾奉周都督将令，守候多时！”	Ta phụng lệnh Chu đô đốc đợi ở đây đã lâu rồi!
原来周瑜恐玄德走脱，先使徐盛、丁奉引三千军马于冲要之处扎营等候，时常令人登高遥望，料得玄德若投旱路，必经此道而过。	Thì ra Chu Du vẫn có ý sợ Huyền Đức chạy trốn, nên đã sai Từ Thịnh, Đinh Phụng dẫn ba nghìn quân mã đóng đồn chực sẵn ở nơi xung yếu, hàng ngày cho người lên gò cao trông chừng, đoán chắc nếu Huyền Đức đi theo đường bộ thế nào cũng qua lối này.
当日徐盛、丁奉了望得玄德一行人到，各绰兵器截住去路。	Khi ấy hai tướng trông thấy có một toán quân mã của Huyền Đức đi đến, liền cầm võ khí ra chặn đường.
玄德惊慌勒回马问赵云曰：“前有拦截之兵，后有追赶之兵：前后无路，如之奈何？”	Huyền Đức hoảng sợ, dừng ngựa lại hỏi Triệu Vân rằng: - Trước mặt có quân chặn đường, sau lưng có quân đuổi theo, hết đường rồi, làm thế nào bây giờ?
云曰：“主公休慌。	Vân thưa: - Chúa công chớ ngại.
军师有三条妙计，多在锦囊之中。	Quân sư có ba điều diệu kế ở trong túi gấm này.
已拆了两个，并皆应验。	Hai lần mở trước đều đã trúng cả.
今尚有第三个在此，分付遇危难之时，方可拆看。 今日危急，当拆观之。”	Nay còn điều thứ ba, dặn lúc nào nguy cấp lắm mới mở. Chính lúc này nên mở ra xem sao.
便将锦囊拆开，献与玄德。 玄德看了，急来车前泣告孙夫人曰：“备有心腹之言，至此尽当实诉。”	Nói rồi, Vân mở nốt túi thứ ba dâng lên, Huyền Đức xem xong, đến ngay trước xe Tôn phu nhân khóc mà nói rằng: - Tôi có mấy lời tâm phúc, đến đây phải thành thật tỏ bày cùng phu nhân.
夫人曰：“丈夫有何言语，实对我说。”	Phu nhân nói: - Phu quân có điều gì, cứ nói thực cho tôi được biết?
玄德曰：“昔日吴侯与周瑜同谋，将夫人招嫁刘备，实非为夫人计，乃欲幽困刘备而夺荆州耳。	Huyền Đức nói: - Trước kia Ngô hầu đồng mưu với Chu Du gọi gả phu nhân cho tôi, thực ra không phải có ý muốn tác thành cho phu nhân đâu, mà chính là định cấm tù Bị này để cướp Kinh Châu đó thôi.
夺了荆州，必将杀备。	Khi Kinh Châu về tay rồi, họ sẽ giết tôi đi.
是以夫人为香饵而钓备也。	Rõ ràng họ dùng phu nhân làm cái mồi thơm để dử tôi đó.
备不惧万死而来，盖知夫人有男子之胸襟，必能怜备。	Sở dĩ tôi không sợ chết, dám cả gan đến đây, vì biết chắc phu nhân có chí khí nam nhi, có lòng yêu thương đến tôi.
昨闻吴侯将欲加害，故托荆州有难，以图归计。	Vừa rồi, thấy Ngô hầu có ý muốn hại, nên tôi nói dối là Kinh Châu có việc, để tính đường trở về.
幸得夫人不弃，同至于此。	Nay được phu nhân không nỡ bỏ nhau, theo tôi đến đây.
今吴侯又令人在后追赶，周瑜又使人于前截住，非夫人莫解此祸。	Không ngờ Ngô hầu sai người đuổi theo sau lưng. Chu Du lại cho người chặn đường trước mặt. Ngoài phu nhân ra không ai gỡ được nạn này.
如夫人不允，备请死于车前，以报夫人之德。”	Nếu phu nhân không rủ lòng cứu cho, thì tôi xin chết ngay ở trước xe để đáp ơn đức của phu nhân!
夫人怒曰：“吾兄既不以我为亲骨肉，我有何面目重相见乎！	Phu nhân nổi giận nói: - Anh tôi đã không coi tôi là ruột thịt thân thiết thì còn mặt nào trông thấy nhau nữa.
今日之危，我当自解。”	Thôi! Việc hôm nay phu quân cứ để mặc tôi!
于是叱从人推车直出，卷起车帘，亲喝徐盛、丁奉曰：“你二人欲造反耶？”	Lập tức Tôn phu nhân sai đẩy xe lên trước, cuốn rèm lên, rồi mắng Từ Thịnh, Đinh Phụng rằng: - Hai người muốn làm phản hay sao?
徐、丁二将慌忙下马，弃了兵器，声喏于车前曰：“安敢造反。 为奉周都督将令，屯兵在此专候刘备。”	Hai tướng vội vàng xuống ngựa, bỏ gươm giáo xuống, bẩm rằng: - Chúng tôi đâu dám làm phản, nguyên phụng tướng lệnh của Chu đô đốc, đóng tại đây đợi chờ Lưu Bị đó thôi.
孙夫人大怒曰：“周瑜逆贼！	Phu nhân giận lắm, nói: - Thằng giặc Chu Du kia!
我东吴不曾亏负你！	Đông Ngô ta có phụ gì mày?
玄德乃大汉皇叔，是我丈夫。	Huyền Đức là Hoàng Thúc nhà Hán, lại là chồng ta.
我已对母亲、哥哥说知回荆州去。	Ta đã nói với mẹ và anh cho vợ chồng ta về Kinh Châu rồi.
今你两个于山脚去处，引着军马拦截道路，意欲劫掠我夫妻财物耶？”	Nay các người dẫn quân chặn đường định cướp đồ đạc của vợ chồng ta hay sao?
徐盛、丁奉喏喏连声，口称：“不敢。 请夫人息怒。	Hai tướng vâng dạ liên hồi, thưa rằng: - Chúng tôi đâu dám thế, xin phu nhân nguôi giận.
这不干我等之事，乃是周都督的将令。”	Việc này là chúng tôi phụng mệnh của đô đốc chớ có can gì đến chúng tôi đâu.
孙夫人叱曰：“你只怕周瑜，独不怕我？	Phu nhân thét: - Các ngươi chỉ biết sợ Chu Du, còn không biết sợ ta à?
周瑜杀得你，我岂杀不得周瑜？”	Chu Du giết nổi các người, ta đây dễ thường không giết nổi Chu Du hẳn?
把周瑜大骂一场，喝令推车前进。	Nói rồi chửi mắng Chu Du thảm hại, rồi đẩy xe tiến lên.
徐盛、丁奉自思：“我等是下人。 安敢与夫人违拗？” 又见赵云十分怒气，只得把军喝住，放条大路教过去。	Từ, Đinh hai tướng nghĩ rằng mình là người bề dưới, đâu dám kháng cự với phu nhân, vả lại trông thấy Triệu Vân có vẻ căm tức lắm, nên buộc lòng phải thét quân sĩ mở đường cho đi.
恰才行不得五六里，背后陈武、潘璋赶到。	Xe vừa đi được năm sáu dặm, thì Trần Vũ, Phan Chương đuổi đến nơi.
徐盛、丁奉备言其事。	Từ Thịnh, Đinh Phụng thuật lại chuyện trước.
陈、潘二将曰：“你放他过去差了也。	Hai tướng kia nói rằng: - Các ngươi tha cho đi là hỏng rồi.
我二人奉吴侯旨意，特来追捉他回去。”	Chúng ta phụng mệnh Ngô hầu đuổi theo bắt họ về đây!
于是四将合兵一处，趱程赶来。	Rồi bốn tướng họp binh làm một ra sức đuổi theo.
玄德正行间，忽听得背后喊声大起。 玄德又告孙夫人曰：“后面追兵又到，如之奈何？”	Huyền Đức đang chạy, bỗng nghe mé sau có tiếng reo nổi lên ầm ầm, lại nói với phu nhân rằng: - Quân mé sau lại đuổi đến thì làm thế nào?
夫人曰：“丈夫先行，我与子龙当后。”	Phu nhân nói: - Phu quân cứ đi trước, để tôi với Tử Long đón đánh mặt sau.
玄德先引三百军，望江岸去了。	Huyền Đức dẫn ba trăm quân, nhắm bờ sông đi trước.
子龙勒马于车傍，将士卒摆开，专候来将。	Tử Long dùng ngựa đứng bên cạnh xe, dàn quân ra đợi các tướng kia đến.
四员将见了孙夫人，只得下马，叉手而立。	Bốn tướng đến nơi, trông thấy phu nhân vội vàng xuống cả ngựa, chắp tay đứng im.
夫人曰：“陈武、潘璋，来此何干？”	Phu nhân hỏi: - Trần Vũ, Phan Chương đến đây có việc gì?
二将答曰：“奉主公之命，请夫人、玄德回。”	Hai tướng bẩm rằng: - Chúng tôi phụng mệnh chúa công, mời phu nhân và Huyền Đức trở về.
夫人正色叱曰：“都是你这伙匹夫，离间我兄妹不睦！	Phu nhân nghiêm nét mặt quát: - Bọn ngươi toàn là đồ thất phu, chia rẽ anh em ta, để chúng ta không hòa thuận với nhau.
我已嫁他人，今日归去，须不是与人私奔。	Ta đã gả bán cho người, hôm nay đi về, không phải là đi theo trai.
我奉母亲慈旨，令我夫妇回荆州。 便是我哥哥来，也须依礼而行。	Ta vâng lệnh mẹ ta để cho vợ chồng ta trở lại Kinh Châu, dù anh ta có đến đây nữa, cũng phải theo lễ phép.
你二人倚仗兵威，欲待杀害我耶？”	Các người cậy có quân, muốn giết ta hay sao?
骂得四人面面相觑，各自寻思：“他一万年也只是兄妹。	Tôn phu nhân mắng mỏ một chập, khiến bốn tướng chỉ đứng nhìn nhau. Ai nấy tự nghĩ rằng: Người ta với chủ mình vạn năm vẫn là anh em với nhau, mà việc này còn có Quốc Thái làm chủ.
更兼国太作主；吴侯乃大孝之人，怎敢违逆母言？	Ngô hầu lại là người chí hiếu, sao dám trái lời mẹ?
明日翻过脸来，只是我等不是。	Mai này nghĩ lại, thì muôn sự té ra chúng mình không phải cả.
不如做个人情。”	Chỉ bằng ta hãy làm một việc có chút tình tử tế là hơn.
军中又不见玄德；但见赵云怒目睁眉，只待厮杀。	Vả lại trong đám ấy không thấy Huyền Đức, chỉ thấy có Triệu Vân mắm môi trợn mắt, lăm le muốn đánh.
因此四将喏喏连声而退。	Bởi thế, các tướng dạ ran mấy tiếng, rồi rút quân về.
孙夫人令推车便行。	Tôn phu nhân sai đẩy xe đi thẳng.
徐盛曰：“我四人同去见周都督，告禀此事。”	Từ Thịnh nói với các tướng rằng: - Chúng ta hãy cùng đến trình việc đó với Chu đô đốc.
四人犹豫未定。 忽见一军如旋风而来，视之，乃蒋钦、周泰。	Bốn tướng còn đương do dự, bỗng thấy, một toán quân sồng sộc chạy đến, trông ra thì là Tưởng Khâm và Chu Thái.
二将问曰：“你等曾见刘备否？”	Hai tướng hỏi ngay. - Các ông có thấy Lưu Bị không?
四人曰：“早晨过去，已半日矣。”	Bốn người đều nói: - Buổi sáng có qua đây, đến bây giờ đã đi xa rồi.
蒋钦曰：“何不拿下？”	Tưởng khâm nói: - Sao không bắt trói lại?
四人各言孙夫人发话之事。	Bốn tướng thuật lại chuyện phu nhân mắng mỏ vừa rồi.
蒋钦曰：“便是吴侯怕道如此，封一口剑在此，教先杀他妹，后斩刘备。	Tưởng Khâm nói: - Chính vì thế Ngô hầu ban cho một thanh kiếm mang theo đây, truyền cho giết cô em trước, Lưu Bị sau.
违者立斩！”	Hễ sai lệnh sẽ bị chém đầu!
四将曰：“去之已远，怎生奈何？”	Bốn tướng nói: - Họ đi xa rồi, làm thế nào?
蒋钦曰：“他终是些步军，急行不上。	Tưởng Khâm nói: - Hắn chỉ có một ít quân bộ, mình đi gấp cũng không được.
徐、丁二将军可飞报都督，教水路棹快船追赶；我四人在岸上追赶：无问水旱之路，赶上杀了，休听他言语。”	Từ, Đinh hai tướng nên phi báo với đô đốc, sai đường thủy bơi thuyền tốc hành đuổi mau. Bốn chúng ta thì đuổi trên bộ. Bất kỳ đường nào, hễ đuổi kịp thì cứ việc chém phăng đi, không cho nói lôi thôi gì hết!
于是徐盛、丁奉飞报周瑜；蒋钦、周泰、陈武、潘璋四个领兵沿江赶来。	Đinh, Từ liền phi báo với Chu Du, còn bốn tướng dẫn quân men bờ sông đuổi riết.
却说玄德一行人马，离柴桑较远，来到刘郎浦，心才稍宽。 沿着江岸寻渡，一望江水弥漫，并无船只。	Lại nói, Huyền Đức và quân sĩ rời Sài Tang đã xa, đến bến Lưu Lang, mới hơi vững dạ, đi dọc bờ sông tìm thuyền, chỉ thấy dòng sông mênh mông không một bóng thuyền nào.
玄德俯首沉吟。	Huyền Đức cúi đầu nghĩ ngợi.
赵云曰：“主公在虎口中逃出，今已近本界，吾料军师必有调度，何用犹疑？”	Triệu Vân nói: - Chúa công ở trong hang hổ trốn nạn ra đây, nay đã gần đến địa giới nhà rồi, tôi chắc thế nào quân sư cũng liệu trước, không phải lo ngại đâu?
玄德听罢，蓦然想起在吴繁华之事，不觉凄然泪下。	Huyền Đức nghe xong, sực nhớ đến chuyện phồn hoa sung sướng ở Đông Ngô vừa rồi bỗng dưng ứa hàng nước mắt.
后人有诗叹曰：“吴蜀成婚此水浔，明珠步障屋黄金。	Người sau có thơ than rằng: Sóng này Ngô Thục kết nhân duyên. Cửa ngọc nhà vàng bóng dáng tiên.
谁知一女轻天下，欲易刘郎鼎峙心。”	Thiên hạ chịu nhường cô gái đẹp, Đổi làm sao nổi chí Lưu Lang?
玄德令赵云望前哨探船只，忽报后面尘土冲天而起。	Huyền Đức sai Tử Long ra mé trước tìm thuyền, chợt tin báo phía sau cát bụi bay mù trời.
玄德登高望之，但见军马盖地而来，叹曰：“连日奔走，人困马乏，追兵又到，死无地矣！”	Huyền Đức lên cao trông xem, thấy người ngựa kéo đến đông như kiến cỏ, liền than rằng: - Chạy tất tưởi cả ngày, người ngựa mỏi mệt chưa thở được, lại có quân đuổi theo, thiệt là chết không còn chỗ chôn đây.
看看喊声渐近。	Tiếng reo mỗi lúc một gần.
正慌急间，忽见江岸边一字儿抛着拖篷船二十余只。	Huyền Đức đang luống cuống không biết tính thế nào, chợt thấy một dãy hơn vài chục chiếc thuyền muôi bồng đậu ở bờ sông.
赵云曰：“天幸有船在此！ 何不速下，棹过对岸，再作区处！”	Tử Long nói: - Trời ơi! May quá, có thuyền đây rồi, xin chúa công xuống thuyền ngay để sang sông, rồi ta sẽ lại liệu.
玄德与孙夫人便奔上船。 子龙引五百军亦都上船。	Huyền Đức cùng Tôn phu nhân, Tử Long và năm trăm quân sĩ xuống cả thuyền.
只见船舱中一人纶巾道服，大笑而出，曰：“主公且喜！	Chỉ thấy một người khăn lượt áo the ở trong khoang vừa cười vừa bước ra nói: - Xin chúc mừng chúa công!
诸葛亮在此等候多时。”	Gia Cát Lượng chờ ở đây đã lâu rồi!
船中扮作客人的，皆是荆州水军。	Những người giả làm lái buôn ở trong thuyền đều là thủy quân ở Kinh Châu cả.
玄德大喜。	Huyền Đức mừng lắm.
不移时，四将赶到。	Một lát, bốn tướng đã đuổi kịp đến nơi.
孔明笑指岸上人言曰：“吾已算定多时矣。	Khổng Minh cười trỏ đám người trên bờ, nói: - Ta biết trước đã lâu rồi.
汝等回去传示周郎，教休再使美人局手段。”	Các ngươi về nói với Chu Lang từ rầy đừng dùng cái kế mỹ nhân ấy nữa nhé!
岸上乱箭射来，船已开的远了。	Trên bờ, cung tên bắn xuống tới tấp, nhưng thuyền ra xa rồi.
蒋钦等四将，只好呆看。	Bốn tướng cứ đứng ngây mặt nhìn theo.
玄德与孔明正行间，忽然江声大震。	Thuyền Huyền Đức và Khổng Minh đang đi, bỗng thấy nước sông réo lên ầm ầm.
回头视之，只见战船无数。	Ngoảnh đầu lại xem, thấy chiến thuyền Đông Ngô kéo đến như lá tre.
帅字旗下，周瑜自领惯战水军，左有黄盖，右有韩当，势如飞马，疾似流星。 看看赶上。	Chu Du ngồi dưới lá cờ tướng, bên tả có Hàn Đương, bên hữu có Hoàng Cái, thế như ngựa bay, sao chạy, ào ào lướt tới.
孔明教棹船投北岸，弃了船，尽皆上岸而走，车马登程。	Khổng Minh sai lái giạt vào bờ phía bắc, rồi bỏ thuyền lên cả bộ, xe ngựa kéo đi.
周瑜赶到江边，亦皆上岸追袭。	Chu Du đuổi đến nơi cũng ùa lên bộ đuổi theo.
大小水军，尽是步行；止有为首官军骑马。	
周瑜当先，黄盖、韩当、徐盛、丁奉紧随。	Toàn bộ thủy quân để đi trước, Hoàng Cái, Hàn Đương, Từ Thịnh, Đinh Phụng kèm sau.
周瑜曰：“此处是那里？	Du hỏi: - Đây là xứ nào?
军士答曰：“前面是黄州界首。”	Quân sĩ bẩm: - Trước mặt là địa đầu Hoàng Châu.
望见玄德车马不远，瑜令并力追袭。	Chu Du trông theo, thấy quân mã Huyền Đức chưa đi xa mấy, liền sai quân sĩ ráng sức đuổi đánh.
正赶之间，一声鼓响，山崦内一彪刀手拥出，为首一员大将，乃关云长也。	Đang đuổi miết, bỗng thấy hồi trống nổi lên, một toán quân ở trong sườn núi kéo ra, đại tướng đi đầu là Quan Vân Trường.
周瑜举止失措，急拨马便走；云长赶来，周瑜纵马逃命。	Du luống cuống, vội quay ngựa chạy. Vân Trường xốc tới, Du tế ngựa chạy chí chết.
正奔走间，左边黄忠，右边魏延，两军杀出。	Đang chạy, Hoàng Trung, Ngụy Diên hai bên đổ ra đánh giết, quân Ngô thua to.
吴兵大败。 周瑜急急下得船时，岸上军士齐声大叫曰：“周郎妙计安天下，陪了夫人又折兵！”	Du lật đật xuống được đến thuyền, thì quân sĩ ở trên bờ đồng thanh hô lớn: Chu Du mẹo giỏi yên thiên hạ, Đã mất phu nhân, lại thiệt quân!
瑜怒曰：“可再登岸决一死战！”	Du nổi giận, nói: - Lại phải lên bờ, quyết một trận sống mái xem sao?
黄盖、韩当力阻。	Hàn Đương, Hoàng Cái cố sức can ngăn.
瑜自思曰：“吾计不成，有何面目去见吴侯！”	Du tự nghĩ rằng: - Kế của ta không thành công, còn mặt mũi nào trông thấy Ngô hầu nữa!
大叫一声，金疮迸裂，倒于船上。	Nghĩ đoạn gầm lên một tiếng, vết đau vỡ tung ra, ngã quay xuống thuyền.
众将急救，却早不省人事。	Các tướng xúm lại cấp cứu, thì Du đã mê man bất tỉnh nhân sự rồi.
正是：两番弄巧翻成拙，此日含嗔却带羞。	Đó là: Hai phen khôn quá thành ra vụng. Nay lại hờn căm, lại thẹn thùng!
未知周郎性命如何，且看下文分解。	Chưa biết Chu Du rồi ra thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第五十六回曹操大宴铜雀台孔明三气周公瑾	HỒI 56 Tào tháo mở tiệc mừng đài Đổng Tước; Khổng Minh Ba lần trêu tức Chu Du.
却说周瑜被诸葛亮预先埋伏关公、黄忠、魏延三枝军马，一击大败。	Nói về Chu Du bị Khổng Minh phục ba cánh quân của Quan Công, Hoàng Trung và Ngụy Diên đánh cho đại bại.
黄盖、韩当急救下船，折却水军无数。	Hoàng Cái và Hàn Đương vội cứu xuống thuyền, thủy quân bị chết rất nhiều.
遥观玄德、孙夫人车马仆从，都停住于山顶之上，瑜如何不气？	Chu Du ngoảnh trông lên thấy Huyền Đức, Khổng Minh, Tôn phu nhân và quân sĩ đóng cả trên đỉnh núi, làm gì chẳng tức điên ruột?
箭疮未愈，因怒气冲激，疮口迸裂，昏绝于地。	Vết thương chưa lành, lại vỡ tung ra, ngất nhào xuống thuyền.
众将救醒，开船逃去。	Các tướng cứu tỉnh, quay thuyền chạy trốn.
孔明教休追赶，自和玄德归荆州庆喜，赏赐众将。	Khổng Minh không cho quân đuổi, cùng với Huyền Đức về Kinh Châu ăn mừng, khao thưởng tướng sĩ.
周瑜自回柴桑。 蒋钦等一行人马自归南徐报孙权。	Chu Du về Sài Tang, còn bọn Tưởng Khâm về Nam Từ báo với Tôn Quyền.
权不胜忿怒，欲拜程普为都督，起兵取荆州。	Quyền tức lắm muốn cử Trình Phổ làm đại Đô Đốc, đem quân sang lấy Kinh Châu.
周瑜又上书，请兴兵雪恨。	Chu Du cũng dâng thư xin điều binh sang đánh báo thù.
张昭谏曰：“不可。	Trương Chiêu can rằng: - Việc này không nên vội.
曹操日夜思报赤壁之恨，因恐孙、刘同心，故未敢兴兵。	Tào Tháo vẫn lăm le muốn báo thù trận Xích Bích, vì sợ Tôn, Lưu hai nhà đồng tâm hiệp lực với nhau, cho nên chưa dám làm.
今主公若以一时之忿，自相吞并，操必乘虚来攻，国势危矣。”	Nay chúa công vì tức giận chốc lát vội vàng gây sự đánh nhau, Tháo tất nhiên thừa cơ đến đánh, nước Ngô ta sẽ nguy khốn ngay.
顾雍曰：“许都岂无细作在此？	Cố Ung cũng nói: - Ở đây thế nào chẳng có quân do thám của Hứa Đô?
若知孙、刘不睦，操必使人勾结刘备。	Nếu biết Tôn, Lưu bất hòa Tháo tất nhiên sai người đến câu kết với Lưu Bị.
备惧东吴，必投曹操。	Bị e sợ Giang Đông, sẽ phải đi theo Tào Tháo.
若是，则江南何日得安？	Như thế Giang Nam bao giờ mới được yên ổn?
为今之计，莫若使人赴许都，表刘备为荆州牧。	Không gì bằng sai người đến Hứa Đô, tâu xin cho Lưu Bị làm chức châu mục ở Kinh Châu.
曹操知之，则惧而不敢加兵于东南。 且使刘备不恨于主公。	Tào Tháo thấy vậy, tất nhiên lo sợ không dám nhòm đến mặt Đông Nam, và Lưu Bị cũng không oán gì chúa công nữa.
然后使心腹用反间之计，令曹、刘相攻，吾乘隙而图之，斯为得耳。”	Rồi ta sẽ sai người tâm phúc, dùng kế phản gián, làm cho Tào Tháo với Lưu Bị đánh lẫn nhau, bấy giờ ta sẽ thừa cơ tính lấy, chắc chắn thắng lợi.
权曰：“元叹之言甚善。	Quyền khen rằng: - Nguyên Thán nói chí phải!
但谁可为使？”	Nhưng ai đi sứ được đây?
雍曰：“此间有一人，乃曹操敬慕者，可以为使。”	Cố Ung nói: - Ở đây có một người Tào Tháo rất kính mến, có thể đảm nhận vịêc ấy được.
权问何人。	- Quyền hỏi người nào?
雍曰：“华歆在此，何不遣之？”	Ung đáp: - Hoa Hâm hiện có mặt ở đây, sao không sai hắn?
权大喜。 即遣歆赍表赴许都。	Quyền mừng lắm, sai ngay Hoa Hâm mang biểu đến Hứa Đô.
歆领命起程，径到许都来见曹操。	Hâm lĩnh mệnh lên đường thẳng đến Hứa Đô xin ra mắt Tào Tháo.
闻操会群臣于邺郡，庆赏铜雀台，歆乃赴邺郡候见。	Được tin Tháo đang hội cả quần thần ở Nghiệp Quận ăn mừng đài Đồng Tước, Hâm liền đến ngay Nghiệp Quận.
操自赤壁败后，常思报仇；只疑孙、刘并力，因此不敢轻进，时建安十五年春，造铜雀台成，操乃大会文武于邺郡，设宴庆贺。	Tào Tháo từ khi thua ở Xích Bích, vẫn có ý muốn đánh báo thù, nhưng còn ngại Tôn, Lưu đồng tâm hiệp lực, nên chưa dám khinh động. Năm Kiến An thứ 15 (210) đài Đồng Tước hoàn thành, Tháo hội cả các quan văn võ ở Nghiệp Quận, mở tiệc ăn mừng.
其台正临漳河，中央乃铜雀台，左边一座名玉龙台，右边一座名金凤台，各高十丈，上横二桥相通，千门万户，金碧交辉。	Đài này xây trên bờ Chương Hà, tòa chính giữa gọi là Đồng Tước, tòa bên phải là Ngọc Long, tòa bên hữu là Kim Phượng, đều cao mười trượng, hai bên xây hai cái cầu thông với nhau, trăm ngàn cửa ngõ, trong đền ngoài cửa, vàng son choáng lộn.
是日，曹操头戴嵌宝金冠，身穿绿锦罗袍，玉带珠履，凭高而坐。 文武侍立台下。	Hôm ấy, Tháo đầu đội mũ vàng khảm ngọc, mình mặc áo bào gấm xanh, giày kết hạt châu, ngồi chễm chệ ở tầng trên, các văn võ đứng hầu bên dưới.
操欲观武官比试弓箭，乃使近侍将西川红锦战袍一领，挂于垂杨枝上，下设一箭垛，以百步为界。 分武官为两队：曹氏宗族俱穿红，其余将士俱穿绿：各带雕弓长箭，跨鞍勒马，听候指挥。	Tháo muốn xem các tướng thi cung tên, bèn sai người hầu cận mang một chiếc chiến bào bằng gấm Tây Xuyên, treo trên cành liễu. Dưới gốc cây dựng một cái bia, chỗ đứng bắn cách xa một trăm bước, các tướng chia làm hai đội: Người tôn tộc họ Tào mặc áo bào đỏ, còn các tướng khác mặc áo bào xanh. Ai nấy đều đeo cung cứng tên dài, cưỡi ngựa đứng sẵn chờ lệnh.
操传令曰：“有能射中箭垛红心者，即以锦袍赐之；如射不中，罚水一杯。”	Tháo truyền lệnh rằng: - Ai bắn trúng hồng tâm, thì được thưởng cẩm bào, nếu bắn không tin sẽ bị phạt uống một chén nước lã.
号令方下，红袍队中，一个少年将军骤马而出，众视之，乃曹休也。	Lệnh vừa truyền xuống, trong đội áo đỏ có một tướng trẻ tuổi, tế ngựa nhảy ra. Mọi người trông xem ai, thì là Tào Hưu.
休飞马往来，奔驰三次，扣上箭，拽满弓，一箭射去，正中红心。	Hưu phi ngựa dạo đi dạo lại hai ba vòng, rồi rút một mũi tên, giương đẫy sức cung, bắn ra một phát, trúng giữa hồng tâm.
金鼓齐鸣，众皆喝采。	Chiêng trống nổi lên, tiếng reo mừng ầm ỹ.
曹操于台上望见大喜，曰：“此吾家千里驹也！”	Tào Tháo ngồi trên cũng mừng nói rằng: - Đó là ngựa thiên lý của nhà ta đó!
方欲使人取锦袍与曹休，只见绿袍队中，一骑飞出，叫曰：“丞相锦袍，合让俺外姓先取，宗族中不宜搀越。”	Vừa toan sai ngươi ra lấy áo bào thưởng cho Tào Hưu, thì trong đội áo xanh có một tướng tế ngựa ra kêu lên rằng: - Áo bào của thừa tướng, nên nhường cho chúng tôi là người ngoài lấy trước, trong tôn tộc không nên tranh lấy phần hơn.
操视其人，乃文聘也。	Tháo nhìn xem ai, thì là Văn Sính.
众官曰：“且看文仲业射法。”	Các quan nói: - Hãy để xem Văn Trọng bắn thế nào đã!
文聘拈弓纵马一箭，亦中红心。	Văn Sính giương cung, tế ngựa, bắn một phát, cũng trúng hồng tâm.
众皆喝采，金鼓乱鸣。	Mọi người reo mừng ầm ỹ. Chiêng trống khua vang.
聘大呼曰：“快取袍来！”	Sính hô lớn lên rằng: - Đem áo bào lại đây mau!
只见红袍队中，又一将飞马而出，厉声曰：“文烈先射，汝何得争夺？	Đội áo đỏ lại có một tướng tế ngựa ra thét lên rằng: - Văn Liệt bắn trước, sao ngươi dám nẫng tay trên?
看我与你两个解箭！”	Hãy xem ta bắn để giải hòa cho cả người đây này!
拽满弓，一箭射去，也中红心。	Nói đoạn, giương cung bắn một phát, cũng trúng hồng tâm.
众人齐声喝采。 视其人，乃曹洪也。	Chúng vỗ tay reo ầm cả lên, trông ra thì Tào Hồng.
洪方欲取袍，只见绿袍队里又一将出，扬弓叫曰：“你三人射法，何足为奇！ 看我射来！”	Hồng sắp đến lĩnh áo, lại có một tướng trong đội áo xanh chạy ra giương cung nói lớn: - Ba anh bắn thế chưa tài, xem ta bắn đây nhé!
众视之，乃张郃也。	Chúng nhìn xem ai, thì là Trương Cáp.
郃飞马翻身，背射一箭，也中红心。	Cáp phi ngựa, quay lưng lại, bắn một phát, cũng trúng hồng tâm nốt.
四枝箭齐齐的攒在红心里。	Bốn mũi tên cắm thành vòng trong hồng tâm.
众人都道：“好射法！”	Ai cũng khen là tài bắn cả.
郃曰：“锦袍须该是我的！”	Cáp nói: - Cẩm bào phải về tay ta chớ!
言未毕，红袍队中一将飞马而出，大叫曰：“汝翻身背射，何足称异！	Cáp nói chưa dứt lời, bỗng lại có một tướng áo đỏ tế ngựa ra nói rằng: - Ngươi quay lưng lại bắn cũng chưa giỏi!
看我夺射红心！”	Hãy xem ta bắn trúng hồng tâm giữa bốn mũi tên cho mà xem.
众视之，乃夏侯渊也，渊骤马至界口，纽回身一箭射去，正在四箭当中，金鼓齐鸣。	Tướng ấy là Hạ Hầu Uyên. Uyên tế ngựa ra đứng chỗ cũ bắn, cũng quay mình lại ra bắn một phát, trúng ngay vào khoảng giữa bốn mũi tên. Chiêng trống lại khua ầm ỹ.
渊勒马按弓大叫曰：“此箭可夺得锦袍么？”	Uyên kìm ngựa, thu cung lại reo lên rằng: - Mũi tên này đã đáng lấy áo bào chưa?
只见绿袍队里，一将应声而出，大叫：“且留下锦袍与我徐晃！”	Lại có một tướng áo xanh nhảy ra gọi rằng: - Hãy để áo gấm ấy cho Từ Hoảng!
渊曰：“汝更有何射法，可夺我袍？”	Uyên hỏi: - Anh còn bắn thế nào tài hơn được ta nữa, mà đòi lấy áo gấm?
晃曰：“汝夺射红心，不足为异。	- Anh bắn tin hồng tâm cũng chưa giỏi!
看我单取锦袍！”	Hãy xem ta bắn lấy cái áo gấm đây này!
拈弓搭箭，遥望柳条射去，恰好射断柳条，锦袍坠地。	Nói đoạn, Hoảng bèn giương cung đặt tên, ngắm cành liễu bắn một phát, cành liễu gãy đôi, áo bào rơi xuống đất.
徐晃飞取锦袍，披于身上，骤马至台前声喏曰：“谢丞相袍！”	Từ Hoảnh tế ngựa lại lấy áo khoác lên vai, lên trước đài bẩm to rằng: - Tạ ơn thừa tướng ban áo gấm!
曹操与众官无不称羡。	Tào Tháo và các quan ai cũng khen tài.
晃才勒马要回，猛然台边跃出一个绿袍将军，大呼曰：“你将锦袍那里去？	Hoảng quay ngựa toan trở về, bỗng có một tướng áo xanh nhảy xổ ra gọi rằng: - Anh mang áo đi đâu?
早早留下与我！”	Hãy mau mau để đó cho ta!
众视之，乃许褚也。	Chúng trông ra thì là Hứa Chử.
晃曰：“袍已在此，汝何敢强夺！”	Từ Hoảng nói: - Áo đã ở trong tay ta rồi, anh cướp lại sao nổi?
褚更不回答，竟飞马来夺袍。	Chử chẳng nói chẳng rằng, xốc ngựa tới giật áo bào.
两马相近，徐晃便把弓打许褚。	Hai ngựa giáp nhau, Hoảng cầm cung giọt Hứa Chử.
褚一手按住弓，把徐晃拖离鞍鞒。 晃急弃了弓，翻身下马，褚亦下马，两个揪住厮打。	Chử một tay nắm lấy cung, một tay lôi Hoảng khỏi bàn đạp, Hoảng bỏ cung nhảy xuống ngựa. Chử cũng nhảy xuống theo.
操急使人解开。	Hai người giằng co vật lộn.
那领锦袍已是扯得粉碎。	
操令二人都上台。	Tháo gọi hai người lên cả trên đài.
徐晃睁眉怒目，许褚切齿咬牙，各有相斗之意。	Từ Hoảng trợn mày trừng mắt, Hứa Chử mím miệng nghiến rắng, hai người chỉ lăm le chực đánh nhau.
操笑曰：“孤特视公等之勇耳。 岂惜一锦袍哉？”	Tháo cười, bảo rằng: - Ta chỉ nhờ sức mạnh của các ông, có tiếc gì một cái áo gấm?
便教诸将尽都上台，各赐蜀锦一匹，诸将各各称谢。	Liền gọi các tướng lên hết cả trên đài, ban cho mỗi người một tấm gấm Tây Xuyên. Các tướng cùng lạy tạ.
操命各依位次而坐。	Tháo mời các tướng ngồi theo thứ tự ăn yến.
乐声竞奏，水陆并陈。 文官武将轮次把盏，献酬交错。	Tiếng nhạc vang lừng, trên cạn dưới nước trăm thứ trò vui, quan văn tướng võ, chén thù chén tạc, vui vẻ vô cùng.
操顾谓众文官曰：“武将既以骑射为乐，足显威勇矣。	Tháo bảo các quan văn rằng: - Tướng võ thì lấy ngựa bắn cung làm vui, uy dũng như thế đủ rồi.
公等皆饱学之士，登此高台，可不进佳章以纪一时之胜事乎？”	Còn các ông đều là những người hay chữ, đã lên đến chỗ đài cao, sao không vịnh một bài thơ hay để ghi lấy thắng cảnh này?
众官皆躬身而言曰：“愿从钧命。”	Các quan đều khom lưng, thưa: - Xin tuân lệnh!
时有王朗、钟繇、王粲、陈琳一班文官，进献诗章。 诗中多有称颂曹操功德巍巍、合当受命之意。	Bấy giờ, bọn quan văn có Vương Lãng, Chung Do, Vương Sán, Trần Lâm mỗi người hiến một bài thơ, bài nào cũng ca ngợi công đức Tào Tháo như trời biển, xứng đáng lên ngôi thiên tử.
曹操逐一览毕，笑曰：“诸公佳作，过誉甚矣。	Tháo xem từng bài, rồi cười mà nói rằng: Các ông văn hay, khen ta khi quá lời.
孤本愚陋，始举孝廉。	Ta vốn là người ngu lậu, khi trước cũng may mà được phong chức hiếu liêm.
后值天下大乱，筑精舍于谯东五十里，欲春夏读书，秋冬射猎，以待天下清平，方出仕耳。	Sau gặp buổi thiên hạ loạn lạc, ta có làm một cái nhà mát cách thành Tiêu năm mươi dặm về phía đông. Ta cũng muốn mùa xuân mùa hạ thì đọc sách, mùa thu mùa đông thì săn bắn, đợi khi nào thì thiên hạ thái bình, mới ra làm quan.
不意朝廷徵孤为典军校尉，遂更其意，专欲为国家讨贼立功，图死后得题墓道曰：‘汉故征西将军曹侯之墓’，平生愿足矣。	Không ngờ triều đình triệu ra cho làm điển quân hiệu úy. Ta mới đổi nguyện vọng xưa, muốn ra dẹp giặc, lập công với nước, chỉ mong sau khi ta mất đi, được để ở trên mộ chí rằng: "Mộ của quan cố Chinh tây tướng quan Tào hầu". Ấy thế là ta mãn nguyện.
念自讨董卓，剿黄巾以来，除袁术、破吕布、灭袁绍、定刘表，遂平天下。 身为宰相，人臣之贵已极，又复何望哉？	Nhớ lại, từ khi ta giết Đổng Trác, quét sạch Khăn Vàng, trừ được Viên Thuật, phá được Lã Bố, dẹp tan đám Viên Thiệu, Lưu Biểu, dần dần bình định được cả thiên hạ, mình làm đến chức tể tướng ngôi phú quý tưởng tột bậc rồi, còn mong gì hơn nữa?
如国家无孤一人，正不知几人称帝，几人称王。	Nếu triều đình không có ta, chưa biết bao giờ người xưng đế, bao kẻ xưng vương rồi đó.
或见孤权重，妄相忖度，疑孤有异心，此大谬也。	Lắm người thấy ta quyền cao chức trọng, ngờ cho ta có bụng này khác, thật là lầm lớn!
孤常念孔子称文王之至德，此言耿耿在心。	Ta thường nhớ Khổng Tử khen đức tốt của vua Văn Vương nhà Chu, lời xưa ta vẫn canh cánh bên lòng.
但欲孤委捐兵众，归就所封武平侯之国，实不可耳：诚恐一解兵柄，为人所害；孤败则国家倾危；是以不得慕虚名而处实祸也。 诸公必无知孤意者。”	Nhưng muốn cho ta bỏ binh quyền đi, ra ở chỗ đất được phong là Võ bình hầu, thì cũng không xong: Vì ta không còn binh quyền trong tay, tất sẽ bị kẻ khác hãm hại. Ta mà bị hại, thì nhà nước cũng sụp đổ. Bởi thế ta không thể mến cái tiếng hão mà mang cái vạ thật, chắc các ông không ai biết nỗi lòng cho ta!
众皆起拜曰：“虽伊尹、周公，不及丞相矣。”	Các quan cùng đứng dậy, lạy mà nói rằng: - Dẫu Y Doãn, Chu Công ngày xưa cũng không bằng được thừa tướng!
后人有诗曰：“周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时：假使当年身便死，一生真伪有谁知！”	Người sau có thơ rằng: Vương Mãng trong khi tôn kẻ sĩ, Chu Công giữa lúc bị dèm pha, Giá phỏng bấy giờ đều chết cả. Còn ai biết được chính hay tà?
曹操连饮数杯，不觉沉醉，唤左右捧过笔砚，亦欲作《铜雀台诗》。	Tào Tháo uống luôn vài cốc rượu, không ngờ say quá, gọi tả hữu mang nghiên bút đến, cũng toan đề chơi một bài thơ Đồng Tước.
刚才下笔，忽报：“东吴使华歆表奏刘备为荆州牧，孙权以妹嫁刘备，汉上九郡大半已属备矣。	Tháo sắp hạ bút xuống viết, chợt có tin báo rằng: - Đông Ngô sai Hoa Hâm đến dâng biểu, tâu xin cho Lưu Bị làm Kinh Châu mục. Tôn Quyền gả em gái cho Lưu Bị, chín quận trên sông Hán đã về tay Lưu Bị quá nửa rồi!
“操闻之，手脚慌乱，投笔于地。	Tháo nghe nói hoảng sợ, chân tay luống cuống, quẳng ngay bút xuống đất.
程昱曰：“丞相在万军之中，矢石交攻之际，未尝动心；今闻刘备得了荆州，何故如此失惊？”	Trình Dục hỏi: - Thừa tướng đang lúc ở giữa đám quân trăm vạn, tên đạn bời bời, chưa khi nào phải sợ hãi đến thế, nay nghe thấy Lưu Bị được Kinh Châu, mà sao thất kinh vậy?
操曰：“刘备，人中之龙也，生平未尝得水。 今得荆州，是困龙入大海矣。 孤安得不动心哉！”	Tháo nói: - Lưu Bị như con rồng trong đám người, xưa nay chưa được xuống nước bao giờ, nay được Kinh Châu khác nào rồng khô mà vào bể lớn, trách nào ta chẳng giật mình.
程昱曰：“丞相知华歆来意否？”	Trình Dục nói: - Thừa tướng có biết Hoa Hâm đến đây là có ý làm sao chưa?
操曰：“未知。”	Tháo nói: - Chưa biết.
昱曰：“孙权本忌刘备，欲以兵攻之；但恐丞相乘虚而击，故令华歆为使，表荐刘备，乃安备之心，以塞丞相之望耳。”	Dục nói: - Tôn Quyền vốn ghét Lưu Bị, muốn cất quấn đến đánh, lại sợ thừa tướng thừa cơ đến báo thù, cho nên dâng biểu tiến cử Lưu Bị để Bị yên lòng và để thừa tướng đừng mong mỏi gì nữa.
操点头曰：“是也。”	Tháo gật đầu nói rằng: - Ngươi nói phải lắm!
昱曰：“某有一计，使孙、刘自相吞并，丞相乘间图之，一鼓而二敌俱破。”	Dục lại nói: - Tôi có một mẹo này, khiến cho Tôn, Lưu xâu xé lẫn nhau, rồi thừa tướng sẽ thừa cơ đánh phá, chỉ một trận là diệt được cả hai tên.
操大喜，遂问其计。	Tháo mừng lắm, hỏi mẹo làm sao.
程昱曰：“东吴所倚者，周瑜也。	Trình Dục thưa: - Đông Ngô chỉ trông cậy vào Chu Du.
丞相今表奏周瑜为南郡太守，程普为江夏太守，留华歆在朝重用之；瑜必自与刘备为仇敌矣。	Thừa tướng nên tâu phong cho Chu Du làm thái thú ở Nam quận; Trình Phổ làm thái thú ở Giang Hạ, còn Hoa Hâm thì cho làm quan ở đây. Như thế Chu Du tất sinh thù địch với Lưu Bị.
我乘其相并而图之，不亦善乎？”	Ta sẽ thừa cơ ở hai bên xâu xé nhau, mà đánh thì có hay hơn không?
操曰：“仲德之言，正合孤意。”	Tháo nói: - Lời Trọng Đức hợp ý ta lắm!
遂召华歆上台，重加赏赐。	Liền gọi Hoa Hâm đến đài, thưởng cho rất hậu.
当日筵散，操即引文武回许昌，表奏周瑜为总领南郡太守、程普为江夏太守。 封华歆为大理少卿，留在许都。	Hôm ấy tan tiệc, Tháo dẫn văn võ đến Hứa Xương, tâu phong cho Chu Du làm thái thú Nam Quận, Trình Phổ làm thái thú Giang Hạ, Hoa Hâm làm đại lý thiếu khanh ở lại kinh đô.
使命至东吴，周瑜、程普各受职讫。	Sứ giả đưa tới Đông Ngô, Chu Du, Trình Phổ đều nhận tước phong cả.
周瑜既领南郡，愈思报仇，遂上书吴侯，乞令鲁肃去讨还荆州。	Du lĩnh chức rồi, lại càng nghĩ cách báo thù, mới dâng thư lên Ngô hầu, xin sai Lỗ Túc sang đòi Kinh Châu.
孙权乃命肃曰：“汝昔保借荆州与刘备，今备迁延不还，等待何时？”	Quyền gọi Lỗ Túc vào bảo rằng: - Ngươi bầu chủ cho Lưu Bị mượn Kinh Châu, nay hắn dây dưa mãi không trả, còn đợi đến bao giờ?
肃曰：“文书上明白写着，得了西川便还。”	Túc thưa: - Trong văn khế hẹn rằng khi nào lấy được Tây Xuyên mới trả kia mà!
权叱曰：“只说取西川，到今又不动兵，不等老了人！”	Quyền gắt mắng: - Cứ nói lấy được Tây Xuyên, nay vẫn chưa thấy cất quân, còn đợi đến già à?
肃曰：“某愿往言之。”	Túc thưa: - Vậy tôi xin sang đòi.
遂乘船投荆州而来。	Nói rồi, liền đi thuyền sang Kinh Châu.
却说玄德与孔明在荆州广聚粮草，调练军马，远近之士多归之。	Huyền Đức, Khổng Minh lâu nay ở Kinh Châu, tích chứa lương thảo, luyện tập quân mã, hiền sĩ gần xa quy phục rất nhiều.
忽报鲁肃到。 玄德问孔明曰：“子敬此来何意？”	Sực có tin báo Lỗ Túc đến, Huyền Đức hỏi Khổng Minh: - Tử Kính đến chuyến này có mục đích gì?
孔明曰：“昨者孙权表主公为荆州牧，此是惧曹操之计。	Khổng Minh nói: - Mới rồi, Tôn Quyền tâu cho chúa công làm Kinh Châu mục, là vì sợ Tào Tháo.
操封周瑜为南郡太守，此欲令我两家自相吞并，他好于中取事也。	Tháo phong Chu Du làm thái thú Nam Quận là muốn cho Tôn, Lưu đánh lẫn nhau, hắn ở giữa kiếm lợi.
今鲁肃此来，又是周瑜既受太守之职，要来索荆州之意。”	Nay Lỗ Túc đến đây, tất là Chu Du thụ chức rồi, sai Túc sang đòi Kinh Châu đó thôi.
玄德曰：“何以答之？”	Huyền Đức hỏi: - Thế thì trả lời làm sao?
孔明曰：“若肃提起荆州之事，主公便放声大哭。 哭到悲切之处，亮自出来解劝。”	Khổng Minh đáp: - Nếu Lỗ Túc nhắc đến việc Kinh Châu, thì chúa công cứ òa lên khóc, khóc đến chỗ thảm thiết, tôi sẽ xin ra khuyên giải.
计会已定，接鲁肃入府，礼毕，叙坐。	Bàn định đâu đấy, Huyền Đức ra tiếp Lỗ Túc vào phủ ngồi chơi.
肃曰：“今日皇叔做了东吴女婿，便是鲁肃主人，如何敢坐？”	Túc nói: - Hoàng Thúc nay đã là rể Đông Ngô, tức như chúa công tôi, tôi đâu dám ngồi.
玄德笑曰：“子敬与我旧交，何必太谦？”	Huyền Đức nói: - Tử Kính là bạn cũ của ta, sao quá khiêm tốn vậy?
肃乃就坐。 茶罢，肃曰：“今奉吴侯钧命，专为荆州一事而来。	Túc mới ngồi; uống trà xong, Túc nói: - Tôi phụng mệnh Ngô hầu, chỉ vì việc Kinh Châu mà đến đây.
皇叔已借住多时，未蒙见还。 今既两家结亲，当看亲情面上，早早交付。”	Hoàng Thúc mượn Kinh Châu cũng đã lâu rồi, nay hai nhà lại kết thân với nhau, nên nể mặt nhau một chút, mau trao trả cho xong.
玄德闻言，掩面大哭。	Huyền Đức nghe nói, ôm mặt khóc hu hu lên.
肃惊曰：“皇叔何故如此？”	Túc sợ hỏi: - Sao Hoàng Thúc lại thế?
玄德哭声不绝。	Huyền Đức cứ khóc.
孔明从屏后出曰：“亮听之久矣。 子敬知吾主人哭的缘故么？”	Khổng Minh ở sau bình phong, bước ra nói: - Tử Kính có hiểu cớ làm sao mà chúa công tôi khóc thế không?
肃曰：“某实不知。”	Túc nói: - Tôi thật không biết.
孔明曰：“有何难见？	Khổng Minh nói: - Có khó gì mà không biết.
当初我主人借荆州时，许下取得西川便还。	Trứơc kia chúa công tôi mượn Kinh Châu có hẹn rằng bao giờ lấy được Tây Xuyên thì trả.
仔细想来，益州刘璋是我主人之弟，一般都是汉朝骨肉，若要兴兵去取他城池时，恐被外人唾骂；若要不取，还了荆州，何处安身？	Nhưng suy đi nghĩ lại: Lưu Chương ở Ích Châu là em chúa công tôi, đôi bên cùng là máu mủ nhà Hán cả. Nếu cất quân sang cướp lấy thành trì, e thiên hạ chê cười. Ích Châu đã không lấy được mà lại phải trả Kinh Châu thì còn chỗ nào mà ở?
若不还时，于尊舅面上又不好看。 事实两难，因此泪出痛肠。”	Mà không trả thì e mất thân tình, việc thực khó nghĩ, bởi thế mới đau lòng mà khóc.
孔明说罢，触动玄德衷肠，真个捶胸顿足，放声大哭。	Khổng Minh nói động đến niềm tâm sự của Huyền Đức, Huyền Đức càng đấm ngực giẫm chân, khóc ầm lên.
鲁肃劝曰：“皇叔且休烦恼，与孔明从长计议。”	Lỗ Túc khuyên rằng: - Hoàng Thúc chớ nên phiền não, hãy bàn với Khổng Minh thế nào cho phải thì thôi!
孔明曰：“有烦子敬，回见吴侯，勿惜一言之劳，将此烦恼情节，恳告吴侯，再容几时。”	Khổng Minh nói: - Nhờ Tử Kính về ra mắt Ngô hầu, xin chớ tiếc lời, hãy tha thiết bày tỏ cái tình cảnh đó mà cho khoan hạn ít lâu nữa.
肃曰：“倘吴侯不从，如之奈何？”	Túc nói: - Lỡ Ngô Hầu không nghe thì làm thế nào?
孔明曰：“吴侯既以亲妹聘嫁皇叔，安得不从乎？	Khổng Minh nói: - Ngô Hầu đã gả em gái cho Hoàng Thúc tôi, có lẽ nào chẳng nghe?
望子敬善言回覆。”	Nhờ Tử Kính về nói đỡ cho khéo.
鲁肃是个宽仁长者，见玄德如此哀痛，只得应允。	Lỗ Túc vốn là người nhân từ độ lượng, thấy Huyền Đức sầu não làm vậy, đành phải vâng lời.
玄德、孔明拜谢。	Huyền Đức và Khổng Minh bái tạ.
宴毕，送鲁肃下船。 径到柴桑，见了周瑜，具言其事。	Tiệc xong, Lỗ Túc từ biệt xuống thyền, đi thẳng đến Sài Tang, thuật chuyện lại với Chu Du.
周瑜顿足曰：“子敬又中诸葛亮之计也！	Du giẫm chân xuống đất nói rằng: - Tử Kính lại mắc lừa Gia Cát Lượng rồi!
当初刘备依刘表时，常有吞并之意，何况西川刘璋乎？	Khi xưa Lưu Bị ở nhờ Lưu Biểu còn có bụng muốn cướp lấy Kinh Châu, huống chi là đối với Lưu Chương ở Tây Xuyên?
似此推调，未免累及老兄矣。	Y cứ nói quanh mãi thế này, e lại lụy đến ông mất!
吾有一计，使诸葛亮不能出吾算中。 子敬便当一行。”	Nay ta có một mẹo này, chắc Gia Cát Lượng không sao thoát được, Tử Kính phải đi cho một chuyến nữa mới xong.
肃曰：“愿闻妙策。”	Túc hỏi: - Xin cho tôi được biết mưu hay ra sao?
瑜曰：“子敬不必去见吴侯，再去荆州对刘备说：孙、刘两家，既结为亲，便是一家；若刘氏不忍去取西川，我东吴起兵去敢，取得西川时，以作嫁资，却把荆州交还东吴。”	- Du đáp: - Tử Kính không phải đến Ngô Hầu làm chi, cứ lại sang Kinh Châu, bảo với Lưu Bị rằng: "Tôn, Lưu hai nhà đã kết thân với nhau, thì cũng như một nhà. Nếu Hoàng Thúc không nỡ lấy Tây Xuyên, hãy để Đông Ngô khởi quân đi đánh lấy hộ. Lấy được Tây Xuyên rồi, thì Đông Ngô đem châu ấy làm của hồi môn, mà Hoàng Thúc phải trả Kinh Châu cho Đông Ngô ".
肃曰：“西川迢递，取之非易。 都督此计，莫非不可？”	Túc nói: - Tây Xuyên xa xôi lắm, chưa dễ đã lấy được, kế ấy của Đô Đốc, có lẽ không xong chăng?
瑜笑曰：“子敬真长者也。	Du cười nói rằng: - Tử Kính thật thà quá!
你道我真个去取西川与他？	Ông tưởng tôi lấy Tây Xuyên thật cho hắn ư?
我只以此为名，实欲去取荆州，且教他不做准备。	Ta mượn tiếng lấy Tây Xuyên, kỳ thực là sang lấy Kinh Châu, để hắn không đề phòng trước.
东吴军马收川，路过荆州，就问他索要钱粮，刘备必然出城劳军。	Quân mã ta kéo sang Tây Xuyên phải đi qua Kinh Châu, ta bắt y phải cung cấp tiền lương, Lưu Bị thế nào cũng ra khao quân ta sẽ thừa cơ giết phăng đi, rồi cướp lấy Kinh Châu.
那时乘势杀之，夺取荆州，雪吾之恨，解足下之祸。”	Có thế, mới rửa được hận của ta, mà gỡ luôn cả vạ cho ông nữa!
鲁肃大喜，便再往荆州来。	Lỗ Túc mừng lắm, lại sang ngay Kinh Châu.
玄德与孔明商议。 孔明曰：“鲁肃必不曾见吴侯，只到柴桑和周瑜商量了甚计策，来诱我耳。	Khổng Minh bàn với Huyền Đức rằng: - Lỗ Túc chắc chưa về nói với Ngô hầu, mà chỉ đến Sài Tang cùng Chu Du bày mưu lập kế gì đó để nhử ta đó thôi.
但说的话，主公只看我点头，便满口应承。”	Nhung hắn nói câu gì, hễ chúa công thấy tôi gật đầu, thì cứ việc nhận lời.
计会已定。	Bàn định xong xuôi,
鲁肃入见。 礼毕，曰：“吴侯甚是称赞皇叔盛德，遂与诸将商议，起兵替皇叔收川。 取了西川，却换荆州，以西川权当嫁资。	Lỗ Túc vào chào hỏi rồi nói: -Ngô hầu ca tụng nhân đức của Hoàng Thúc lắm nên bàn với các tướng muốn cất quân sang lấy đỡ Tây Xuyên cho Hoàng Thúc, để đổi lấy Kinh Châu, và để làm của hồi môn.
但军马经过，却望应些钱粮。”	Khi quân mã đi qua, phiền Hoàng Thúc cung ứng đỡ cho ít nhiều tiền lương.
孔明听了，忙点头曰：“难得吴侯好心！”	Khổng Minh nghe xong, gật lấy gật để, nói rằng: - Quý báu quá! Không mấy người được tốt bụng như Ngô hầu.
玄德拱手称谢曰：“此皆子敬善言之力。”	Huyền Đức chắp tay cảm tạ rằng: - Đó là nhờ Tử Kính khéo nói giúp cho đấy!
孔明曰：“如雄师到日，即当远接犒劳。”	Khổng Minh nói: - Khi nào quân mã quý quốc đi qua đây, sẽ xin ra tận ngoài xa nghênh tiếp, khao quân tử tế.
鲁肃暗喜，宴罢辞回。	Lỗ Túc mừng lắm, ăn yến xong, từ biệt ra về.
玄德问孔明曰：“此是何意？”	Huyền Đức hỏi Khổng Minh: - Thế là ý làm sao?
孔明大笑曰：“周瑜死日近矣！	Khổng Minh cười ầm lên nói rằng: - Chu Du đến ngày sắp chết đây!
这等计策，小儿也瞒不过！”	Mưu kế ấy đến trẻ con nó cũng biết nữa là!
玄德又问如何，孔明曰：“此乃假途灭虢之计也。 虚名牧川，实取荆州。 等主公出城劳军，乘势拿下，杀入城来，攻其不备，出其不意也。”	Huyền Đức vẫn chưa nghe ra, lại hỏi, Khổng Minh nói: - Đó là mẹo "mượn đường diệt Quắc" khi xưa, tiếng là lấy Xuyên, kỳ thực là lấy Kinh Châu, đợi khi nào chúa công ra thành khao quân, thì thừa cơ bắt lấy, rồi đánh ùa vào thành, đó gọi là đánh vào chỗ sơ hở, lừa lúc ta không để ý đấy thôi!
玄德曰：“如之奈何？”	Huyền Đức hỏi: - Ta nên làm thế nào?
孔明曰：“主公宽心，只顾准备窝弓以擒猛虎，安排香饵以钓鳌鱼。	- Chúa công hãy yên tâm. Ta cần phải dự sẵn cung tốt để bắn hổ mạnh, móc sẵn mồi thơm để giật cá ngao.
等周瑜到来，他便不死，也九分无气。”	Chu Du mà đến đây, chẳng chết thì cũng ngắt ngoải.
便唤赵云听计：“如此如此，其余我自有摆布。” 玄德大喜。	Liền gọi Triệu Vân lại dặn kế: "Như thế, như thế... Ngoài ra mặc ta bố trí", Huyền Đức mừng lắm.
后人有诗云：“周瑜决策取荆州，诸葛先知第一筹。	Người sau có thơ than rằng: Chu Du lập mẹo lấy Kinh Châu, Gia Cát tài tình biết đã lâu.
指望长江香饵稳，不知暗里钓鱼钩。”	Vẫn tưởng Trường Giang mồi đớp gọn, Nào ngờ cá lại mắc vào câu!
却说鲁肃回见周瑜，说玄德、孔明欢喜一节，准备出城劳军。	Lỗ Túc trở về thuật lại với Chu Du, nói Huyền Đức, Khổng Minh mừng lắm, đã sắp sẵn để ra thành khao quân.
周瑜大笑曰：“原来今番也中了吾计！”	Du cười ha hả nói: - Gia Cát giỏi mấy thì phen này cũng mắc mưu của ta!
便教鲁肃禀报吴侯，并遣程普引军接应。	Liền sai Lỗ Túc về báo với Ngô hầu, và cho Trình Phổ dẫn quân tiếp ứng.
周瑜此时箭疮已渐平愈，身躯无事，使甘宁为先锋，自与徐盛、丁奉为第二，凌统、吕蒙为后队，水陆大兵五万，望荆州而来。 周瑜在船中，时复欢笑，以为孔明中计。	Bấy giờ bệnh tình của Chu Du tạm bình phục, thân thể đã khỏe mạnh, Du sai Cam Ninh làm tiên phong, cùng với Từ Thịnh, Đinh Phụng làm đội thứ hai, Lăng Thống, Lã Mông làm hậu đội. Quân thủy bộ cả thảy năm vạn, kéo sang Kinh Châu, Chu Du ngồi trong thuyền, cười cười nói nói, đinh ninh là Gia Cát Lượng mắc mẹo.
前军至夏口，周瑜问：“荆州有人在前面接否！”	Tiền quân kéo đến Hạ Khẩu. Chu Du hỏi: - Kinh Châu có ai đến nghênh tiếp đó không?
人报：“刘皇叔使糜竺来见都督。”	Quân sĩ bẩm: - Lưu Huyền Đức sai My Chúc đến hầu Đô Đốc.
瑜唤至，问劳军如何。	Du cho gọi vào hỏi lễ khao quân ra làm sao?
糜竺曰：“主公皆准备安排下了。”	Chúc bẩm: - Chúa công tôi đã chuẩn bị sẵn sàng cả rồi!
瑜曰：“皇叔何在？”	- Du hỏi: - Hoàng Thúc ở đâu?
竺曰：“在荆州城门外相等，与都督把盏。”	- Chúc thưa: - Ở ngoài thành Kinh Châu, chỉ đợi Đô Đốc đến để chúc rượu mừng.
瑜曰：“今为汝家之事，出兵远征；劳军之礼，休得轻易。”	Du nói: - Nay Đông Ngô ta vì việc của nhà ngươi, phải mang quân đi đánh tận nơi xa, lễ lạc khao quân, phải cho tử tế!
糜竺领了言语先回。	My Chúc xin vâng rồi từ biệt trở ra.
战船密密排在江上，依次而进，看看至公安，并无一只军船，又无一人远接。	Du sai dâng thuyền kín cả mặt sông, lần lượt kéo đi. Gần đến Công An, cũng không thấy một chiếc thuyền, một bóng người nào ra nghênh tiếp.
周瑜催船速行。 离荆州十余里，只见江面上静荡荡的。	Chu Du giục thuyền đi cho mau, chỉ còn cách Kinh Châu độ mươi dặm, trên mặt sông vẫn lạnh ngắt như tờ.
哨探的回报：“荆州城上，插两面白旗，并不见一人之影。”	Quân do thám báo rằng: - Trên thành Kinh Châu, chỉ thấy phất phơ hai lá cờ trắng, ngoài ra chẳng có một ai.
瑜心疑，教把船傍岸，亲自上岸乘马，带了甘宁、徐盛、丁奉一班军官，引亲随精军三千人，径望荆州来。	Du trong bụng nghi hoặc, sai áp thuyền vào bờ, lên bộ, dẫn Cam Ninh, Tư øThịnh, Đinh Phụng và ba nghìn quân sĩ, nhằm Kinh Châu đi tới.
既至城下，并不见动静。 瑜勒住马，令军士叫门。	Đến tận dưới thành, vẫn không thấy gì, Du ghìm ngựa lại sai quân sĩ gọi cửa.
城上问是谁人。	Quân trên thành hỏi ai?
吴军答曰：“是东吴周都督亲自在此。”	Quân Ngô đáp: - Có Chu Đô Đốc ở Đông Ngô đến đây!
言未毕，忽一声梆子响，城上军一齐都竖起枪刀。	Nói chưa dứt lời, bỗng một hồi mõ nổi lên, quân sĩ trên mặt thành nhất tề gươm giáo dựng lên tua tủa.
敌楼上赵云出曰：“都督此行，端的为何？”	Rồi thấy Triệu Vân đứng trên chòi cao, gọi hỏi rằng: - Đô Đốc đến đây có việc gì?
瑜曰：“吾替汝主取西川，汝岂犹未知耶？”	Du nói: - Ta thay chủ ngươi đi lấy Tây Xuyên, ngươi chưa biết à?
云曰：“孔明军师已知都督假途灭虢之计，故留赵云在此。	Vân nói: - Quân sư tôi đã biết Đô Đốc dùng mẹo "Mượn đường diệt Quắc" nên sai tôi giữ ở đây.
吾主公有言：孤与刘璋，皆汉室宗亲，安忍背义而取西川？	Chúa công tôi nói: "Ta với Lưu Chương đều là tôn thần nhà Hán cả, sao nỡ bội nghĩa mà cướp lấy Tây Xuyên?
若汝东吴端的取蜀，吾当披发入山，不失信于天下也。”	Nếu Đông Ngô thật sự đánh Tây Xuyên, ta sẽ xõa tóc vào ẩn trong núi chớ không chịu mất tín nghĩa với thiên hạ!".
周瑜闻之，勒马便回。 只见一人打着令字旗，于马前报说：“探得四路军马，一齐杀到：关某从江陵杀来，张飞从姊归杀来，黄忠从公安杀来，魏延从孱陵小路杀来，四路正不知多少军马。 喊声远近震动百余里，皆言要捉周瑜。”	Chu Du nghe vậy, quay ngựa trở về, bỗng thấy một người cầm cờ lệnh đến báo rằng: - Chúng tôi dò biết có quân mã bốn mặt kéo đến: Quan Vân Trường từ Giang Lăng, Trương Phi từ Tỷ Quy, Hoàng Trung ở Công An, Ngụy Diên thì từ con đường nhỏ Sán Lăng, Bốn mặt không biết có bao nhiêu quân mã kéo đến, tiếng reo vang trời dậy đất, chúng hò hét "Chuyến này nhất bắt sống Chu Du!"
瑜马上大叫一声，箭疮复裂，坠于马下。	Du gầm lên một tiếng, ngã nhào xuống ngựa.
正是：一着棋高难对敌，几番算定总成空。	Đó là: Một nước cờ cao, khôn gỡ được, Mấy phen tính toán mất công không!
未知性命如何，且看下文分解。	Chưa biết tính mệnh Chu Du phen này ra sao, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第五十七回柴桑口卧龙吊丧耒阳县凤雏理事	HỒI 57 Cửa Sài Tang, Ngọa Long đến viếng tang; Huyện Lỗi Dương, Phượng Sồ quản công việc.
却说周瑜怒气填胸，坠于马下，左右急救归船。	Nói về Chu Du khí tức đầy ruột, ngã quay xuống ngựa, tả hữu cấp cứu xuống thuyền.
军士传说：“玄德、孔明在前山顶上饮酒取乐。”	Lại có quân sĩ bẩm rằng: - Huyền Đức, Khổng Minh đang ngồi trên đỉnh núi trước mặt uống rượu vui cười.
瑜大怒，咬牙切齿曰：“你道我取不得西川，吾誓取之！”	Du càng tức lắm, nghiến răng lại, nói rằng: - Người bảo ta không lấy được Tây Xuyên hay sao, ta thề sang lấy cho mà xem!
正恨间，人报吴侯遣弟孙瑜到。	Đang cơn tức giận, thì có tin báo em Tôn Quyền là Tôn Du đến.
周瑜接入。 具言其事。 孙瑜曰：“吾奉兄命来助都督。” 遂令催军前行。	Chu Du mời vào, thuật rõ đầu đuôi chuyện trước, Tôn Du nói: - Tôi phụng mệnh anh tôi đến đây để giúp Đô Đốc.
行至巴丘，人报上流有刘封、关平二人领军截住水路。	Du thúc quân kéo đi đến Ba Khâu, bỗng lại có người báo mé thượng lưu có Lưu Phong, Quan Bình chận ngang sông.
周瑜愈怒。	Chu Du càng tức nữa.
忽又报孔明遣人送书至。	Một lát thấy Khổng Minh sai người đưa thư đến.
周瑜拆封视之。 书曰：“汉军师中郎将诸葛亮，致书于东吴大都督公瑾先生麾下：亮自柴桑一别，至今恋恋不忘。 闻足下欲取西川，亮窃以为不可。	Du mở ra xem, trong thư nói rằng: "Quân sư Trung Lang tướng nhà Hán là Gia Cát Lượng đưa thư này cho Đô Đốc nước Ngô là Công Cẩn được biết: "Tôi từ ngày chia tay với ngài ở Sài Tang đến giờ, vẫn còn lưu luyến chưa quên, nay nghe thấy ngài muốn cất quân sang lấy Tây Xuyên, tôi thiết nghĩ không nên.
益州民强地险，刘璋虽暗弱，足以自守。	Ích Châu, dân thì mạnh, đất thì hiểm, Lưu Chương tuy rằng hèn đớn, nhưng giữ cũng nổi.
今劳师远征，转运万里，欲收全功，虽吴起不能定其规，孙武不能善其后也。	Nay muốn thành công mà bắt quân đi khó nhọc đi đánh xa, vận tải hàng muôn dặm, tôi chắc dẫu đến Ngô Khởi, Tôn Vũ ngày xưa cũng không sao làm nổi được.
曹操失利于赤壁，志岂须臾忘报仇哉？	"Tào Tháo mới thua ở Xích Bích đâu đã phút chốc quên bẵng việc báo thù?
今足下兴兵远征，倘操乘虚而至，江南齑粉矣！	Nay ngài cất quân đi đánh phương xa, Tào Tháo thừa cơ đến đánh, thì Giang Nam ra cám mất.
亮不忍坐视，特此告知。 幸垂照鉴。”	Tôi không nỡ ngồi nhìn mà không báo trước, xin ngài soi xét".
周瑜览毕，长叹一声，唤左右取纸笔作书上吴侯。	Chu Du xem xong, thở dài một tiếng, gọi tả hữu đem bút mực đến, viết một phong thư, sai người dâng lên Ngô Hầu.
乃聚众将曰：“吾非不欲尽忠报国，奈天命已绝矣。	Rồi họp các tướng lại dặn rằng: - Ta không phải là không muốn hết lòng báo nước, nhưng số mệnh ta đến đây là hết rồi.
汝等善事吴侯，共成大业。”	Các ông nên thờ Ngô Hầu cho thủy chung, để cùng dựng lên nghiệp lớn!
言讫，昏绝。 徐徐又醒，仰天长叹曰：“既生瑜，何生亮！”	Nói đoạn, ngất đi một lúc, rồi dần dần lại tỉnh, ngửa mặt lên trời thở dài mà than rằng: - Trời đã sinh ra Du, sao còn sinh ra Lượng?
连叫数声而亡。 寿三十六岁。	Du kêu luôn mấy tiếng rồi mất, thọ 36 tuổi.
后人有诗叹曰：“赤壁遗雄烈，青年有俊声。	Người sau có thơ than rằng: Xích Bích anh hùng nổi tiếng a! Phong lưu tuổi trẻ bậc tài hoa.
弦歌知雅意，杯酒谢良朋，曾谒三千斛，常驱十万兵。	Thảnh thơi chén rượu từ lời bạn, Thánh thót cung đàn tỏ ý xa. Xích Bích dẹp tan muôn hổ báo, Giang Nam riêng mở một sơn hà.
巴丘终命处，凭吊欲伤情。”	Ba Khâu mệnh bạc từ đây nhé, Lệ ứa hai hàng ruột xót xa!
周瑜停丧于巴丘。 众将将所遗书缄，遣人飞报孙权。	Các tướng đem thi hài Chu Du về quàn ở Ba Khâu, rồi sai người mang thư về báo với Tôn Quyền.
权闻瑜死，放声大哭。	Quyền nghe tin Chu Du mất liền khóc vang lên.
拆视其书，乃荐鲁肃以自代也。	Rồi mở thư ra xem, thì là thư tiến cử Lỗ Túc để thay mình.
书略曰：“瑜以凡才，荷蒙殊遇，委任腹心，统御兵马，敢不竭股肱之力，以图报效。	Đại ý trong thư viết: "Du tôi là kẻ bất tài, may được đội ơn đãi ngộ đặc biệt, ủy thác cho những việc quan trọng, thống lĩnh quân mã, đâu dám không dốc hết sức lực để đền đáp ơn dầy?
奈死生不测，修短有命；愚志未展，微躯已殒，遗恨何极！	Nhưng sống chết khôn lường, ngắn dài có số, ý chí chưa đạt, thân thể đã tàn, uất hận kể sao xiết nỗi?
方今曹操在北，疆场未静；刘备寄寓，有似养虎；天下之事，尚未可知。	Giờ đây, Tào Tháo ở phía Bắc, bờ cõi chưa yên; Lưu Bị ở nhờ, khác gì nuôi hổ. Việc trong thiên hạ, chưa biết thế nào?
此正朝士旰食之秋，至尊垂虑之日也。	Chính lúc này là lúc kẻ làm bề tôi phải hy sinh vất vả, vua chúa phải lo lắng gian lao.
鲁肃忠烈，临事不苟，可以代瑜之任。	Lỗ Túc là người trung liệt, gặp việc không cẩu thả, có thể thay tôi.
人之将死，其言也善。 倘蒙垂鉴，瑜死不朽矣。”	"Con người lúc sắp chết thì lời nói thường đúng" nếu được lượng trên soi xét tôi chết cũng không đến nỗi uổng!".
孙权览毕，哭曰：“公瑾有王佐之才，今忽短命而死，孤何赖哉？	Tôn Quyền xem thư xong, khóc òa mà rằng: - Công Cẩn có tài vương ta, chẳng may mất sớm thế này, ta còn trông cậy vào ai?
既遗书特荐子敬，孤敢不从之。”	Nay để thư lại tiến cử Lỗ Túc, có đâu ta chẳng nghe lời!
即日便命鲁肃为都督，总统兵马；一面教发周瑜灵柩回葬。	Ngay hôm ấy phong Lỗ Túc làm đại đô đốc, thống lĩnh cả binh mã, rồi sai người rước linh cữu của Chu Du về táng.
却说孔明在荆州，夜观天文，见将星坠地，乃笑曰：“周瑜死矣。”	Lại nói Khổng Minh ở Kinh Châu, đêm xem thiên văn, thấy có một ngôi tướng tinh rơi xuống đất, cười mà nói rằng: - Chu Du chết rồi!
至晓，告于玄德。 玄德使人探之，果然死了。	Đến sáng, nói chuyện với Huyền Đức, rồi sai người đi do thám, quả nhiên như thế.
玄德问孔明曰：“周瑜既死，还当如何？”	Huyền Đức hỏi: - Chu Du chết rồi, bên ấy bây giờ ra làm sao?
孔明曰：“代瑜领兵者，必鲁肃也。	Khổng Minh đáp: - Người thay Chu Du thống lĩnh binh quyền chắc là Lỗ Túc.
亮观天象，将星聚于东方。 亮当以吊丧为由。 往江东走一遭，就寻贤士佐助主公。”	Tôi xem thiên văn thấy tướng tinh tụ ở phương đông; vậy xin sang Giang Nam một chuyến mượn cớ viếng tang để tìm hiền sĩ về giúp chúa công.
玄德曰：“只恐吴中将士加害于先生。”	Huyền Đức nói: - Chỉ ngại các tướng sĩ Đông Ngô muốn hại tiên sinh!
孔明曰：“瑜在之日，亮犹不惧；今瑜已死，又何患乎？”	Khổng Minh nói: - Khi Chu Du còn sống, tôi còn chẳng ngại, nay hắn ta chết rồi, còn lo gì nữa?
乃与赵云引五百军，具祭礼，下船赴巴丘吊丧。	Nói đoạn, sai Triệu Tử Long dẫn năm trăm quân, đem đồ lễ xuống thuyền, đến thẳng Ba Khâu viếng tang.
于路探听得孙权已令鲁肃为都督，周瑜灵柩已回柴桑。	Dọc đường, được tin Lỗ Túc đã lĩnh chức đô đốc, linh cữu Chu Du đã đưa về Sài Tang, Khổng Minh bèn đi tắt sang đó.
孔明径至柴桑，鲁肃以礼迎接。	Lỗ Túc ra nghênh tiếp tử tế.
周瑜部将皆欲杀孔明，因见赵云带剑相随，不敢下手。	Bộ hạ của Chu Du đều muốn giết Khổng Minh, nhưng thấy Triệu Văn đem gươm đi kèm không dám hạ thủ.
孔明教设祭物于灵前，亲自奠酒，跪于地下，读祭文曰：“呜呼公瑾，不幸夭亡！	Khổng Minh sai bày lễ vật trước linh vị Chu Du, thân rót rượu, rồi quỳ xuống đọc một bài văn tế rằng: Than ôi, Công Cẩn! Chẳng may trời hại!
修短故天，人岂不伤？	Thọ yểu số trời, ai không ái ngại!
我心实痛，酹酒一觞；君其有灵，享我烝尝！	Rót chén rượu này lòng ta xót xa Ông có khôn thiêng, chứng giám cho ta!
吊君幼学，以交伯符；仗义疏财，让舍以民。	Viếng ông thuở nhỏ, chơi với Bá Phù Trọng nghĩa khinh tài, nhường nhà cho nhau.
吊君弱冠，万里鹏抟；定建霸业，割据江南。 吊君壮力，远镇巴丘；景升怀虑，讨逆无忧。	Thương ông trẻ trung, có ý cao xa, Gây dựng nghiệp bá, riêng một sơn hà! Khen ông sức khỏe, trấn giữ Ba Khâu, Cảnh Thăng mất vía, Tôn Sách yên lòng.
吊君丰度，佳配小乔；汉臣之婿，不愧当朝，吊君气概，谏阻纳质；始不垂翅，终能奋翼。	Thương ông trai trẻ, sánh với Tiểu Kiều Rể tôi nhà Hán, xứng đáng trăm điều. Thương ông khí khái, ngăn việc hàng Tào. Trước chưa chấp cánh, dần dần bay cao.
吊君鄱阳，蒋干来说；挥洒自如，雅量高志。 吊君弘才，文武筹略；火攻破敌，挽强为弱。	Thương ông khôn ngoan, Tưởng Cán đến dụ, Chén rượu thảnh thơi, Tào man mắc mẹo Thương ông có tài, văn võ kiêm toàn, Hỏa công phá Tào, chuyển nguy thành an Thương ông khi ấy, anh hùng ghê gớm.
想君当年，雄姿英发；哭君早逝，俯地流血。 忠义之心，英灵之气；命终三纪，名垂百世，哀君情切，愁肠千结；惟我肝胆，悲无断绝。	Lệ tuôn hai hàng, thương ông mất sớm Lòng thì trung nghĩa, hồn thì anh linh. Mới ba chục tuổi, nghìn thu nêu danh! Ruột ta rầu rĩ, thương ông tha thiết, Trăm thảm nghìn sầu, kể sao cho xiết!
昊天昏暗，三军怆然；主为哀泣；友为泪涟。	Trời mây mịt mù, ba quân xót xa, Chủ thì sùi sụt, bạn thì lệ sa!
亮也不才，丐计求谋；助吴拒曹，辅汉安刘；掎角之援，首尾相俦，若存若亡，何虑何忧？	Lượng tôi bất tài, xin mẹo cầu mưu, Giúp Ngô cống Tào, phò Hán yên Lưu. Lập thế ỷ dốc, cứu giúp nhau cùng, Kẻ mất người còn, xót ruột đau lòng!
呜呼公瑾！	Than ôi, Công Cẩn!
生死永别！	Dã biệt nhau rồi!
朴守其贞，冥冥灭灭，魂如有灵，以鉴我心：从此天下，更无知音！	Thôi nói chi nữa, thế là xong đời! Hồn có khôn thiêng, soi thấy can tâm Từ nay thiên hạ, ai kẻ tri âm?
呜呼痛哉！	Than ôi! Thương thay!
伏惟尚飨。”	Phục duy thượng hưởng!
孔明祭毕，伏地大哭，泪如涌泉，哀恸不已。	Khổng Minh tế xong, gục xuống đất khóc, nước mắt giàn giụa như suối, đau đớn vô cùng.
众将相谓曰：“人尽道公瑾与孔明不睦，今观其祭奠之情，人皆虚言也。”	Các tướng bảo nhau: - Người ta nói Khổng Minh không hòa với Công Cẩn, nay xem tình thương xót thế này, mới biết họ toàn nói nhảm cả!
鲁肃见孔明如此悲切，亦为感伤，自思曰：“孔明自是多情，乃公瑾量窄，自取死耳。”	Lỗ Túc thấy Khổng Minh thương khóc, cũng ứa nước mắt, nghĩ: - Khổng Minh vẫn là người tử tế, chỉ vì Công Cẩn hẹp hòi, tự rước lấy cái chết đó thôi!
后人有诗叹曰：“卧龙南阳睡未醒，又添列曜下舒城。 苍天既已生公瑾，尘世何须出孔明！”	Người sau có thơ rằng: Nam Dương Ngọc Long ngủ chưa dậy, Tướng tinh lại hạ xuống Thư thành Trời sinh trót đã sinh Công Cẩn Trần thế sao còn nẩy Khổng Minh?
鲁肃设宴款待孔明。	Lỗ Túc đặt tiệc khoản đãi Khổng Minh.
宴罢，孔明辞回。 方欲下船，只见江边一人道袍竹冠，皂绦素履，一手揪住孔明大笑曰：“汝气死周郎，却又来吊孝，明欺东吴无人耶！”	Tiệc xong, Khổng Minh từ biệt ra về, vừa sắp xuống thuyền, bỗng có một người đội mũ áo đạo sĩ, một tay nắm lấy Khổng Minh cười ha hả, nói: - Ngươi đã làm Chu Du tức mà chết, lại còn đến viếng tang, rõ ràng coi thường Đông Ngô không còn ai nữa chăng?
孔明急视其人，乃凤雏先生庞统也。	Khổng Minh vội trông lại xem ai, thì là Phượng Sồ tiên sinh Bàng Thống.
孔明亦大笑。 两人携手登舟，各诉心事。	Khổng Minh cũng cười lớn dắt tay nhau lên thuyền nói chuyện.
孔明乃留书一封与统，嘱曰：“吾料孙仲谋必不能重用足下。 稍有不如意，可来荆州共扶玄德。	Khổng Minh đưa một phong thư cho Bàng Thống và dặn: - Tôi chắc Tôn Quyền không trọng dụng được ông, nếu có điều gì không như ý, xin hãy sang Kinh Châu giúp Lưu Huyền Đức với tôi.
此人宽仁厚德，必不负公平生之所学。”	Huyền Đức là người khoan nhân trung hậu, tất không phụ cái học của ông.
统允诺而别，孔明自回荆州。	Thống nhận lời, rồi từ biệt Khổng Minh.
却说鲁肃送周瑜灵柩至，孙权接着，哭祭于前，命厚葬于本乡。	Lại nói, Lỗ Túc đưa linh cữu Chu Du về đến Vu Hồ, Tôn Quyền ra đón, khóc tế trước linh vị, rồi sai hậu táng tại quê làng.
瑜有两男一女，长男循，次男胤，权皆厚恤之。	Du có hai trai một gái, con trưởng tên Tuần, con thứ tên Dân, Quyền đều giúp đỡ rất chu đáo.
鲁肃曰：“肃碌碌庸才，误蒙公瑾重荐，其实不称所职，愿举一人以助主公。	Lỗ Túc nói: - Tôi tài nhỏ trí mọn, Công Cẩn tiến cử nhầm, quả thật không xứng đáng với chức vụ. Tôi xin cử một người giúp chúa công.
此人上通天文，下晓地理；谋略不减于管、乐，枢机可并于孙、吴。	Người này, trên thông thiên văn, dưới tường địa lý, mưu lược chẳng kém gì Quản, Nhạc, kế sách ngang với Tôn, Ngô.
往日周公瑾多用其言，孔明亦深服其智，现在江南，何不重用！”	Trước đây Công Cẩn nhờ mẹo người ấy cũng nhiều, mà Khổng Minh cũng chịu là giỏi hiện người ấy đang ở Giang Nam, sao chúa công không trọng dụng?
权闻言大喜，便问此人姓名。	Quyền nghe nói mừng lắm, liền hỏi họ tên là gì?
肃曰：“此人乃襄阳人，姓庞，名统，字士元：道号凤雏先生。”	Túc thưa: - Người ấy ở Tương Dương, họ Bàng tên Thống, tự là Sĩ Nguyên, đạo hiệu Phượng Sồ tiên sinh.
权曰：“孤亦闻其名久矣。 今既在此，可即请来相见。”	Quyền mừng lắm, nói: - Ta nghe tiếng người này đã lâu, nay có ở đây, nên cho mời lại chơi ngay.
于是鲁肃邀请庞统入见孙权。	Lỗ Túc mời Bàng Thống đến ra mắt Tôn Quyền.
施礼毕。 权见其人浓眉掀鼻，黑面短髯，形容古怪，心中不喜。 乃问曰：“公平生所学，以何为主？”	Thống đến thi lễ xong, Quyền trông thấy Bàng Thống lông mày rậm, mũi lõ, mặt đen, râu ngắn, hình dung cổ quái, có ý không bằng lòng, mới hỏi rằng: - Bình sinh ông học môn gì là chính?
统曰：“不必拘执，随机应变。”	Thống thưa: - Không câu nệ gì cả, cứ tùy cơ mà ứng biến.
权曰：“公之才学，比公瑾如何？”	Quyền hỏi: - Tài học của ông, so với Công Cẩn thế nào?
统笑曰：“某之所学，与公瑾大不相同。”	Thống cười đáp: - Tôi học khác Công Cẩn nhiều.
权平生最喜周瑜，见统轻之，心中愈不乐，乃谓统曰：“公且退。 待有用公之时，却来相请。”	Quyền xưa nay ưa nhất Chu Du, thấy Thống coi thường Du, càng tỏ vẻ không bằng lòng, bảo Thống rằng: - Ông hãy về, khi nào cần đến, sẽ cho người mời.
统长叹一声而出。	Thống thở dài một tiếng, rồi trở ra.
鲁肃曰：“主公何不用庞士元？”	Lỗ Túc hỏi: - Chúa công sao không dùng Bàng Sĩ Nguyên?
权曰：“狂士也，用之何益！”	Quyền đáp: - Hắn là một cuồng sĩ, dùng làm quái gì!
肃曰：“赤壁鏖兵之时，此人曾献连环策，成第一功。 主公想必知之。”	Túc nói: - Trong trận Xích Bích, hắn dâng kế liên hoàn, lập được công đầu, chắc hẳn chúa công cũng đã biết?
权曰：“此时乃曹操自欲钉船，未必此从之功也，吾誓不用之。”	Quyền nói: - Hồi đó, ý Tào Tháo muốn ghép thuyền lại chứ vị tất đã là công hắn, ta nhất định không dùng.
鲁肃出谓庞统曰：“非肃不荐足下，奈吴侯不肯用公。 公且耐心。”	Túc trở ra nói với Bàng Thống: - Không phải là tôi không tiến cử ông, nhưng chủ tôi chưa nghe, xin ông hãy cố nén lòng chờ đợi.
统低头长叹不语。	Thống cúi đầu thở dài, chẳng nói năng gì.
肃曰：“公莫非无意于吴中乎？”	Túc hỏi: - Hay là ông không muốn ở đây nữa chăng?
统不答。	Thống không đáp.
肃曰：“公抱匡济之才，何往不利？	Túc nói: - Ông có tài giúp chúa yên dân, đi đâu mà chẳng đắt?
可实对肃言，将欲何往？”	Nhưng ông muốn đi xứ nào, nên nói thật cho tôi biết.
统曰：“吾欲投曹操去也。”	Thống nói: - Tôi muốn sang với Tào Tháo. Túc nói: - Chớ nên!
肃曰：“此明珠暗投矣，可往荆州投刘皇叔，必然重用。”	Ông mà sang với Tào Tháo, khác nào ném hạt châu quý vào xó tối. Ông nên sang Kinh Châu theo Huyền Đức, tất nhiên được trọng dụng.
统曰：“统意实欲如此，前言戏耳。”	Thống nói: - Tôi cũng nghĩ thế, vừa rồi là câu nói đùa thôi.
肃曰：“某当作书奉荐，公辅玄德，必令孙、刘两家，无相攻击，同力破曹。”	Túc nói: - Tôi xin tiến cử ông với Huyền Đức, ông sẽ giúp làm cho Tôn, Lưu hai nhà không đánh lẫn nhau, cùng chung sức phá Tào.
统曰：“此某平生之素志也。”	Thống nói: - Đó là ý chí của tôi từ trước đến nay vậy!
乃求肃书。 径往荆州来见玄德。	Liền cầm thư của Túc, sang thẳng Kinh Châu ra mắt Huyền Đức.
此时孔明按察四郡未回，门吏传报：“江南名士庞统，特来相投。”	Bấy giờ Khổng Minh đi kinh lý bốn quận chưa về. Nha lại vào bảo có danh sĩ ở Giang Nam là Bàng Thống đến.
玄德久闻统名，便教请入相见。	Huyền Đức từng nghe tiếng Thống đã lâu, liền sai mời vào.
统见玄德，长揖不拜。	Thống thấy Huyền Đức chỉ vái dài một cái chứ không lạy.
玄德见统貌陋，心中亦不悦，乃问统曰：“足下远来不易？”	Huyền Đức thấy Thống xấu xí, cũng tỏ vẻ không vui, liền hỏi: - Ông từ xa đến đây, khí vất vả lắm nhỉ?
统不拿出鲁肃、孔明书投呈，但答曰：“闻皇叔招贤纳士，特来相投。”	Thống chưa đưa thư của Khổng Minh và Lỗ Túc vội, chỉ đáp rằng: - Nghe tiếng ngài yêu người hiền, trong kẻ sĩ, nên tôi cũng đến yết kiến.
玄德曰：“荆楚稍定，苦无闲职。	Huyền Đức nói: - Hai miền Kinh, Sở vừa tạm sắp xếp yên ổn, chưa có chức gì khuyết.
此去东北一百三十里，有一县名耒阳县，缺一县宰，屈公任之，如后有缺，却当重用。”	Về phía đông bắc cách đây một trăm ba mươi dặm, có huyện Lỗi Dương khuyết một chức tri huyện, ông hãy làm tạm vậy, sau này cần đến sẽ xin trọng dụng.
统思：“玄德待我何薄！” 欲以才学动之，见孔明不在，只得勉强相辞而去。	Bàng Thống nghĩ Huyền Đức đãi mình sao bạc bẽo thế, muốn trổ tài ra cho biết, nhưng vì Khổng Minh không có mặt ở đây, nên phải gượng vâng lời, từ biệt trở ra.
统到耒阳县，不理政事，终日饮酒为乐；一应钱粮词讼，并不理会。	Thống đến huyện Lỗi Dương, không nghĩ gì đến việc cai trị, chỉ uống rượu say khướt suốt ngày. Bao nhiêu việc tiền lương, kiện cáo, xếp cả một xó.
有人报知玄德，言庞统将耒阳县事尽废。 玄德怒曰：“竖儒焉敢乱吾法度！”	Có người báo với Huyền Đức, Huyền Đức giận, nói: - Đồ hủ nho, sao dám làm rối loạn pháp luật của ta?
遂唤张飞分付，引从人去荆南诸县巡视：“如有不公不法者，就便究问。	Lập tức gọi Trương Phi lại dặn: - Hãy đem tùy tùng đến các huyện miền Nam Kinh Châu tuần sát, nếu thấy kẻ nào không công minh, không tuân giữ pháp luật thì cứ việc trị tội.
恐于事有不明处，可与孙乾同去。”	Lại sai Tôn Càn đi kèm, để có điều gì khó khăn thì giúp đỡ.
张飞领了言语，与孙乾前至耒阳县。	Phi lĩnh mệnh cùng Tôn Càn đến thẳng huyện Lỗi Dương.
军民官吏，皆出郭迎接，独不见县令。	Nha lại và nhân dân đều ra nghênh tiếp, chỉ một mình quan huyện là không thấy mặt đâu cả.
飞问曰：“县令何在？”	Phi hỏi: - Quan huyện đâu?
同僚覆曰：“庞县令自到任及今，将百余日，县中之事，并不理问，每日饮酒，自旦及夜，只在醉乡。	Nha lại bẩm: - Từ khi quan huyện Bàng về nhận chức tới giờ, đã hơn ba tháng, chẳng hỏi han gì việc trong huyện cả, ngày nào cũng chỉ uống rượu từ sáng đến tối, lúc nào cũng say ly bì.
今日宿酒未醒，犹卧不起。”	Hiện bây giờ cũng còn đương say nằm một chỗ, chưa đứng dậy được.
张飞大怒，欲擒之。	Trương Phi giận lắm, muốn bắt ngay để hỏi tội.
孙乾曰：“庞士元乃高明之人，未可轻忽。	Tôn Càn can rằng: - Bằng Thống là người cao minh, chưa nên vội vã.
且到县问之。 如果于理不当，治罪未晚。”	Hãy vào huyện hỏi xem làm sao, nếu không phải, sẽ trị tội cũng chưa muộn.
飞乃入县，正厅上坐定，教县令来见。	Phi nghe lời, vào huyện, ngồi nghiêm chỉnh giữa công đường, sai đòi quan huyện đến hỏi.
统衣冠不整，扶醉而出。	Bàng Thống bấy giờ mới ra, áo mũ xốc xếch, chân bước chệnh choạng, miệng còn sặc những hơi rượu.
飞怒曰：“吾兄以汝为人，令作县宰，汝焉敢尽废县事！”	Phi giận nói: - Anh ta tưởng ngươi là người khá, cho làm tri huyện, sao ngươi dám bỏ hết cả việc quan?
统笑曰：“将军以吾废了县中何事？”	Thống cười, nói: - Tướng quân bảo tôi bỏ những việc gì?
飞曰：“汝到任百余日，终日在醉乡，安得不废政事？”	Phi nói: - Ngươi đến Huyện hơn ba tháng nay, cả ngày chỉ mê man chè rượu, có coi đâu đến chính sự mà chả bỏ?
统曰：“量百里小县，些小公事，何难决断！	Thống đáp: - Cái thứ huyện nhỏ này được mấy nỗi công việc, có gì mà phải coi xét?
将军少坐，待我发落。”	Tướng quân hãy ngồi thư lại một lát, tôi xin giải quyết đâu đấy ngay cho mà xem!
随即唤公吏，将百余日所积公务，都取来剖断。	Lập tức sai nha lại đem hết công việc bỏ đọng trong ba tháng đến để phân xử.
吏皆纷然赍抱案卷上厅，诉词被告人等，环跪阶下。	Nha lại tíu tít ôm cả một tập văn án ra. Những người kiện cáo đứng vòng quanh cả dưới thềm.
统手中批判，口中发落，耳内听词，曲直分明，并无分毫差错。	Thống mở văn án ra xem, tay thì viết, miệng thì phê phán, tai thì nghe người thưa bẩm, phải trái phân minh, không sai một sợi tơ sợi tóc nào.
民皆叩首拜伏。	Nhân dân đều cúi đầu bái phục.
不到半日，将百余日之事，尽断毕了，投笔于地而对张飞曰：“所废之事何在！	Chưa đầy nửa buổi, bao nhiêu giấy má phê xong hết, không xót việc gì. Thống quẳng bút xuống đất, nói: - Bỏ bê việc gì nào?
曹操、孙权，吾视之若掌上观文，量此小县，何足介意！”	Tào Tháo, Tôn Quyền ta còn chẳng coi vào đâu, huấn chi một cái huyện ranh này, việc gì mà phải bận lòng!
飞大惊，下席谢曰：“先生大才，小子失敬。	Phi giật mình, đứng ngay dậy, xin lỗi, nói: - Tiên sinh thật là bậc cao tài, tiểu tử có mắt mà không biết.
吾当于兄长处极力举荐。”	Vậy xin hết sức tiến cử tiên sinh với anh tôi.
统乃将出鲁肃荐书。	Thống bây giờ mới đưa thư của Lỗ Túc ra.
飞曰：“先生初见吾兄，何不将出？”	Phi hỏi: - Sao lúc mới đến ra mắt anh tôi, tiên sinh không đưa ngay thư này ra?
统曰：“若便将出，似乎专藉荐书来干谒矣。”	Thống nói: - Nếu đưa ngay thì chẳng hóa ra tôi chỉ nhờ cái thư ấy để cầu cạnh ư?
飞顾谓孙乾曰：“非公则失一大贤也。”	Phi ngoảnh lại bảo Tôn Càn rằng: - Giá không có ông, suýt nữa bỏ mất một vị đại hiền!
遂辞统回荆州见玄德，具说庞统之才。	Liền từ biệt Bàng Thống trở về Kinh Châu, thuật lại tài của Bàng Thống.
玄德大惊曰：“屈待大贤，吾之过也！”	Huyền Đức thất kinh, nói: - Khinh đãi đại hiền, quả thực là lỗi tại ta!
飞将鲁肃荐书呈上。 玄德拆视之。 书略曰：“庞士元非百里之才，使处治中、别驾之任，始当展其骥足。	Phi lại trình thư của Lỗ Túc, Huyền Đức mở ra xem, trong thư đại ý nói: "Tài của Bàng Sĩ Nguyên không phải để làm tri huyện; phải dùng vào chức trị trung biệt giá thì mới vùng vẫy được.
如以貌取之，恐负所学，终为他人所用，实可惜也！”	Nếu dùng người mà cứ nhìn mặt mũi xấu hay đẹp, e phụ mất tài học vấn của người ta, mà để người khác dùng mất, thật đáng tiếc lắm!".
玄德看毕，正在嗟叹，忽报孔明回。	Huyền Đức xem xong, còn đang hối hận, sực có tin báo Khổng Minh đã về.
玄德接入，礼毕，孔明先明曰：“庞军师近日无恙否？”	Huyền Đức ra tiếp vào. Khổng Minh hỏi ngay rằng: - Bàng quân sư mấy hôm nay có mạnh khỏe không?
玄德曰：“近治耒阳县，好酒废事。”	Huyền Đức nói rằng: - Vừa rồi làm tri huyện Lỗi Dương, hay rượu bỏ cả việc.
孔明笑曰：“士元非百里之才，胸中之学，胜亮十倍。 亮曾有荐书在士元处，曾达主公否？” 玄德曰：“今日方得子敬书，却未见先生之书。” 孔明曰：“大贤若处小任，往往以酒糊涂，倦于视事。”	Khổng Minh cười, nói: - Sĩ Nguyên không phải là tài tầm thường, ông ấy học giỏi gấp mười tôi, tôi đã có thư tiến ông ấy, chúa công đã xem chưa?
玄德曰：“若非吾弟所言，险失大贤。”	Huyền Đức nói: - Nếu không có em tôi nói thì suýt nữa thiệt mất một vị đại hiền.
随即令张飞往耒阳县敬请庞统到荆州。	Lập tức sai ngay Trương Phi ra huyện Lỗi Dương mời Bàng Thống về.
玄德下阶请罪。	Thống về đến nơi, Huyền Đức xuống thềm xin lỗi.
统方将出孔明所荐之书。	Lúc này Thống mới đưa thư của Khổng Minh ra.
玄德看书中之意，言凤雏到日，宜即重用。	Huyền Đức xem thư đại ý dặn khi nào Bàng Sĩ Nguyên đến, thì nên trọng dụng ngay lập tức.
玄德喜曰：“昔司马德操言：‘伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。’	Huyền Đức mừng, nói: - Ngày trước Tư Mã Đức Tháo có nói là "Phục Long và Phượng Sồ, trong hai người mà được một người thì đủ yên được thiên hạ".
今吾二人皆得，汉室可兴矣。”	Nay ta được cả hai, tất nhiên gây lại được cơ đồ nhà Hán.
遂拜庞统为副军师中郎将，与孔明共赞方略，教练军士，听候征伐。	Lập tức cử Bàng Thống làm phó quân sư trung lương tướng, cùng với Khổng Minh bàn tính mưu kế huấn luyện quân sĩ, chuẩn bị đi đánh dẹp.
早有人报到许昌，言刘备有诸葛亮、庞统为谋士，招军买马，积草屯粮，连结东吴，早晚必兴兵北伐。	Có người báo về Hứa Xương rằng: - Lưu Bị có Gia Cát Lượng, Bàng Thống làm mưu sĩ, chiêu binh tập mã, chứa cỏ tích lương, kết liên với Đông Ngô, nay mai tất kéo quân đánh miền Bắc.
曹操闻之，遂聚众谋士商议南征。	Tháo được tin, liền họp cả mưu sĩ lại bàn việc đánh miền Nam.
荀攸进曰：“周瑜新死，可先取孙权，次攻刘备。”	Tuân Du thưa: - Chu Du mới chết ta nên đánh Tôn Quyền trước, rồi sẽ đánh Lưu Bị.
操曰：“我若远征，恐马腾来袭许都。	Tháo nói: - Nếu ta đi đánh nơi xa, chỉ lo Mã Đằng thừa cơ đánh úp Hứa Xương.
前在赤壁之时，军中有讹言，亦传西凉入寇之事，今不可不防也。”	Khi đánh ở Xích Bích đã có tin đồn quân Tây Lương đến cướp, nay phải phòng bị mới được.
荀攸曰：“以愚所见，不若降诏加马腾为征南将军，使讨孙权，诱入京师，先除此人，则南征无患矣。”	Du lại thưa: - Cứ như ý tôi, thì nên đưa tờ chiếu phong thêm cho Mã Đằng làm chinh nam tướng quân, sai sang đánh Tôn Quyền, dụ hắn vào Hứa Đô mà trừ trước ngay đi, thì mới yên tâm xuống đánh miền Nam được.
操大喜，即日遣人赍诏至西凉召马腾。	Tháo mừng lắm, sai ngay người mang chiếu đến Tây Lương triệu Mã Đằng về.
却说腾字寿成，汉伏波将军马援之后，父名肃，字子硕，桓帝时为天水兰干县尉；后失官流落陇西，与羌人杂处，遂娶羌女生腾。	Mã Đằng tự là Thọ Thành, dòng dõi tướng quân Phục Ba Mã Viện khi xưa. Cha tên là Túc, thời vua Hoàn Đế làm chức tri huyện ở Lan Can, quận Thiên Thủy, sau mất quan, lưu lạc sang Lũng Tây, ở lẫn với người Khương, lấy vợ người Khương, sinh ra Mã Đằng.
腾身长八尺。 体貌雄异，禀性温良，人多敬之。	Đằng mình cao tám thước, tướng mạo hùng dũng, tính nết hiền hậu, ai cũng kính trọng.
灵帝末年，羌人多叛，腾招募民兵破之。	Cuối đời vua Linh Đế, quân Khương là phản, Đằng mộ dẫn quân phá tan được.
初平中年，因讨贼有功，拜征西将军，与镇西将军韩遂为弟兄。	Trong khoảng giữa đời Sơ Bình, Đằng được phong làm chinh tây tướng quân. Đằng cùng với trấn tây tướng quân Hàn Toại kết làm anh em.
当日奉诏，乃与长子马超商议曰：“吾自与董承受衣带诏以来，与刘玄德约共讨贼，不幸董承已死，玄德屡败。	Hôm ấy Đằng phụng chiếu mệnh liền bàn với con là Mã Siêu rằng: - Ta từ khi cùng Đổng Thừa vâng mật chiếu đến nay, hẹn với Huyền Đức cùng đánh giặc.
我又僻处西凉，未能协助玄德。 今闻玄德已得荆州，我正欲展昔日之志，而曹操反来召我，当是如何？”	Chẳng may Đổng Thừa mất rồi, mà Huyền Đức, ta lại ở xó Tây Lương hẻo lánh này, chưa có thể hợp sức được với Huyền Đức.Nay nghe Huyền Đức mới lấy Kinh Châu, ta đang muốn mở chí khí xưa, không ngờ Tào Tháo lại triệu ta, thì nên nghĩ làm sao?
马超曰：“操奉天子之命以召父亲。 今若不往，彼必以逆命责我矣。	Mã Siêu thưa: - Tháo vâng mệnh thiên tử để triệu cha, nếu không đi, hắn tất trách cha là người chống lệnh.
当乘其来召，竟往京师，于中取事，则昔日之志可展也。”	Nên nhân dịp này, vào ngay kinh đô rồi liệu kế mà giết phăng nó đi, thì chí của cha xưa mới nổi lên được.
马腾兄子马岱谏曰：“曹操心怀叵测，叔父若往，恐遭其害。”	Cháu gọi Mã Đằng bằng chú là Mã Đại thì can rằng: - Bụng Tào Tháo hiểm độc lắm, nếu chú vào đó, sợ bị hắn mưu hại mất.
超曰：“儿愿尽起西凉之兵，随父亲杀入许昌，为天下除害，有何不可？”	Siêu nói: - Con xin đem hết cả quân Tây Lương, theo cha đánh vào Hứa Đô để trừ hại cho thiên hạ, có gì chẳng được?
腾曰：“汝自统羌兵保守西凉，只教次子马休、马铁并侄马岱随我同往。	Đằng nói: - Con nên thống lĩnh quân Khương, giữ gìn lấy Tây Lương cho cha, còn em con là Mã Hưu, Mã Thiết và cháu là Mã Đại thì theo cả cha đến Hứa Xương.
曹操见有汝在西凉，又有韩遂相助，谅不敢加害于我也。”	Tào Tháo thấy con ở Tây Lương, lại có Hàn Toại giúp đỡ, tất nhiên không dám hại cha đâu!
超曰：“父亲欲往，切不可轻入京师。	Siêu nói: - Nếu cha có đi, thì chớ nên coi thường mà vào Hứa Đô vội.
当随机应变，观其动静。”	Hãy xem động tĩnh làm sao rồi tùy cơ ứng biến mới được.
腾曰：“吾自有处，不必多虑。”	Đằng nói: - Cha sẽ liệu khu xử, không phải lo lắm.
于是马腾乃引西凉兵五千，先教马休、马铁为前部，留马岱在后接应，迤逦望许昌而来。	Thế rồi, Mã Đằng dẫn năm nghìn quân Tây Lương, sai Mã Hưu, Mã Thiết làm tiên phong, Mã Đại đi sau tiếp ứng, từ từ kéo sang Hứa Xương.
离许昌二十里屯住军马。	Còn cách kinh đô hai chục dặm, Đằng đóng quân lại, không vào vôïi.
曹操听知马腾已到，唤门下侍郎黄奎分付曰：“目今马腾南征，吾命汝为行军参谋，先至马腾寨中劳军，可对马腾说：西凉路远，运粮甚难，不能多带人马。	Tháo nghe tin Mã Đằng đã đến, bèn gọi quan thị lang là Hoàng Khuê dặn rằng: - Mã Đằng sắp sửa sang đánh phương Nam, ta cho ngươi làm hành quân tham mưu. Ngươi nên đến trại Mã Đằng trước mà khao quân, và bảo hắn rằng: Tây Lương xa xôi, chuyển vận lương thảo khó khăn, nên không thể nhiều quân mã được.
我当更遣大兵，协同前进。	Bởi thế, ta cử thêm đại binh, hiệp sức cùng đi.
来日教他入城面君，吾就应付粮草与之。”	Ngày mai bảo hắn vào thành ra mắt thiên tử, rồi ta giao lương thảo nhân thể.
奎领命，来见马腾。	Khuê lĩnh mệnh, ra gặp Mã Đằng.
腾置酒相待。	Đằng đặt tiệc khoản đãi.
奎酒半酣而言曰：“吾父黄琬死于李傕、郭汜之难，尝怀痛恨。 不想今日又遇欺君之贼！”	Rượu say, Khuê nói rằng: - Cha tôi là Hoành Uyển, chết về mạng Lý thôi, Quách Dĩ; tôi vẫn căm tức chưa nguôi, không ngờ lại gặp phải tên giặc dối vua thế này!
腾曰：“谁为欺君之贼？”	Đằng nói: - Ai là giặc dối vua?
奎曰：“欺君者操贼也。 公岂不知之，而问我耶？”	Khuê nói: - Tào Tháo chớ ai nữa, ông không biết hay sau mà còn phải hỏi?
腾恐是操使来相探，急止之曰：“耳目较近，休得乱言。”	Đằng sợ là người của Tào Tháo sai người thử mình, vội vàng ngăn lại rằng: - Tai vách mặt rừng, ông chớ nên nói xằng!
奎叱曰：“公竟忘却衣带诏乎！”	Khuê gắt lên rằng: - Thế ông quên mất tờ chiếu trong tay áo rồi à?
腾见他说出心事，乃密以实情告之。	Đằng thấy nói vậy, biết là Khuê thật lòng, mới đem việc kín ra nói với Khuê.
奎曰：“操欲公入城面君，必非好意。 公不可轻入。	Khuê nói: - Tháo muốn triệu ông vào thành chầu vua, không phải có bụng tử tế gì đâu, nên chớ nên vào!
来日当勒兵城下。 待曹操出城点军，就点军处杀之，大事济矣。”	Ngày mai nên dẫn quân đến dưới thành, đợi khi nào Tào Tháo ra điểm quân, sẽ thừa dịp giết đi, thì việc lớn chắc xong.
二人商议已定。	Hai người bàn định đâu đó,
黄奎回家，恨气未息。	Hoàng Khuê từ biệt trở về, trong dáng hãy còn tức giận.
其妻再三问之，奎不肯言。	Vợ hỏi hai ba lần, Khuê nhất định không nói.
不料其妾李春香、与奎妻弟苗泽私通。	Không ngờ vợ lẽ Khuê là Lý Xuân Hương, vốn phải lòng Miêu Trạch, em vợ cả Khuê.
泽欲得春香，正无计可施。	Trạch đang muốn lấy Xuân Hương nhưng chưa nghĩ được kế gì.
妾见黄奎愤恨，遂对泽曰：“黄侍郎今日商议军情回，意甚愤恨，不知为谁？”	Mụ này thấy chồng có dáng giận, liền nói với Trạch: - Hôm nay, Hoàng Thị Lang đi bàn việc quân trở về, có vẻ tức bực lắm, không hiểu vì lẽ gì?
泽曰：“汝可以言挑之曰：“人皆说刘皇叔仁德，曹操奸雄，何也？	Trạch nói: - Nàng nên nói thử rằng: "Người ta ai cũng bảo Lưu Huyền Đức là người nhân đức, Tào Tháo là người gian hùng, là ý làm sao?".
看他说甚言语。”	Xem hắn nói thế nào?
是夜黄奎果到春香房中。 妾以言挑之。	Đêm hôm ấy, Hoàng Khuê đến buồng Xuân Hương, mụ liền buông lời khêu gợi.
奎乘醉言曰：“汝乃妇人，尚知邪正，何况我乎？	Khuê nhân lúc này còn say rượu, nói tuột rằng: - Nàng là đàn bà, còn biết kẻ tà người chính, huống chi là ta?
吾所恨者，欲杀曹操也！”	Ta muốn giết chết ngay thằng Tào Tháo đi mới hả dạ!
妾曰：“若欲杀之，如何下手？”	Mụ hỏi: - Muốn giết thì làm kế gì?
奎曰：“吾已约定马将军，明日在城外点兵时杀之。”	Khuê đáp: - Ta đã hẹn với Mã Đằng, ngày mai đến dưới thành thừa cơ giết ngay nó tại chỗ điểm binh.
妾告于苗泽，泽报知曹操。	Mụ đem chuyện nói với Miêu Trạch. Trạch lập tức đến báo với Tào Tháo.
操便密唤曹洪、许褚分付如此如此；又唤夏侯渊、徐晃分付如此如此。	Tháo gọi ngay Tào Hồng, Hứa Chữ, Từ Hoảng, Hạ Hầu Uyển, dặn dò mẹo mực. Các tướng vâng lệnh chuẩn bị đâu đấy.
各人领命去了，一面先将黄奎一家老小拿下。	Tháo lại sai bắt cả nhà Hoàng Khuê giam lại.
次日，马腾领着西凉兵马，将次近城，只见前面一簇红旗，打着丞相旗号。 马腾只道曹操自来点军，拍马向前。	Hôm sau, Mã Đằng dẫn quân Tây Lương đến cửa thành, trông ra trứơc mặt, thấy một lớp cờ đỏ, toàn là cờ hiệu thừa tướng, Mã Đằng tưởng là Tào Tháo ra điểm quân, tế ngựa lại gần xem sao.
忽听得一声炮响，红旗开处，弓弩齐发。	Bỗng nhiên một tiếng pháo nổ, rồi ở trong đám cờ đỏ, cung tên bắn ra như mưa.
一将当先，乃曹洪也。	Lại có một tướng xông ra, là Tào Hồng.
马腾急拨马回时，两下喊声又起：左边许褚杀来，右边夏侯渊杀来，后面又是徐晃领兵杀至，截断西凉军马，将马腾父子三人困在垓心。	Mã Đằng vội vàng quay ngựa chạy về, thì hai bên tiếng reo ầm ầm nổi dậy, bên tả có Hứa Chử, bên hữu có Hạ Hầu Uyên, mé sau có Từ Hoảng đuổi đến, cắt đôi quân mã Tây Lương, vây chặt ba cha con Mã Đằng vào giữa.
马腾见不是头，奋力冲杀。	Mã Đằng thấy thế nguy cấp, liều chết khua đao xông xáo chém giết.
马铁早被乱箭射死。 马休随着马腾，左冲右突，不能得出。 二人身带重伤，坐下马又被箭射倒。 父子二人俱被执。	Mã Thiết bị tên bắn chết, còn Mã Hưu theo sát Mã Đằng, xông bên nọ, xáo bên kia, không sao ra được; hai bố con cùng bị thương nặng, ngựa lại bị tên bắn ngã gục, bởi thế bị bắt sống cả.
曹操教将黄奎与马腾父子，一齐绑至。	Tháo sai trói điệu bố con Mã Đằng và Hoàng Khuê đem vào hỏi.
黄奎大叫：“无罪！”	Khuê kêu là vô tội.
操教苗泽对证。	Tháo gọi Miêu Trạch ra làm chứng.
马腾大骂曰：“竖儒误我大事！	Mã Đằng trách mắng Hoàng Khuê rằng: - Đồ hủ nho kia! Vì mày mà lỡ việc của tao.
我不能为国杀贼，是乃天也！”	Tao không giết được giặc để trừ hại cho nước là do lòng trời!
操命牵出。 马腾骂不绝口，与其子马休及黄奎，一同遇害。	Tháo sai lôi cả ra, Mã Đằng chửi mắng không dứt lời. Rồi Mã Đằng cùng Mã Khuê và Hoàng Khuê đều bị hại.
后人有诗叹马腾曰：“父子齐芳烈，忠贞著一门，捐生图国难，誓死答君恩。	Đời sau có bài thơ than Mã Đằng rằng: Cha con cùng tử tiết, Trung trinh nổi tiếng nhà. Lo nước,thân chi quản, Trung vua, chết cũng là!
嚼血盟言在，诛奸义状存。	Máu thề, lời còn đó, Tờ nghĩa, việc chưa xa.
西凉推世胄，不愧伏波孙！”	Tây Lương dòng dõi tướng. Không hổ tiếng Phục Ba!
苗泽告操曰：“不愿加赏，只求李春香为妻。”	Miêu Trạch xin với Tào Tháo rằng: - Chúng tôi không muốn lấy thưởng gì cả, chỉ xin cho lấy nàng Xuân Hương làm vợ.
操笑曰：“你为了一妇人，害了你姐夫一家，留此不义之人何用！”	Tháo cười nói: - Mày vì một con đàn bà mà làm hại mất cả một nhà chồng chị, để quân bất nghĩa này sống làm gì?
便教将苗泽、李春香与黄奎一家老小并斩于市。	Liền sai lôi cả Miêu Trạch, Xuân Hương và cả nhà Hoàng Khuê ra chợ chém đầu.
观者无不叹息。	Thiên hạ ai cũng cám cảnh cho hai đứa ấy.
后人有诗叹曰：“苗泽因私害荩臣，春香未得反伤身。 奸雄亦不相容恕，枉自图谋作小人。”	Có thơ than rằng: Vì chút tình riêng hại kẻ trung. Vì tình riêng chưa thỏa, máu ròng ròng... Gian hùng cũng chẳng ưa quân bạc, Mưu tiểu nhân kia luống uổng công!
曹操教招安西凉兵马，谕之曰：“马腾父子谋反，不干众人之事。”	Tào Tháo sai chiêu an đám quân mã Tây Lương vào phủ dụ rằng: - Cha con Mã Đằng làm phản, không liên can đến chúng bay, không phải sợ hãi chi cả!
一面使人分付把住关隘，休教走了马岱。	Tháo lại truyền cho các tướng phải giữ chắc các cửa ải, không được cho Mã Đại chạy thoát.
且说马岱自引一千兵在后。	Hãy nói Mã Đại dẫn một nghìn quân đi sau, quân sĩ trốn về báo tin.
早有许昌城外逃回军士，报知马岱。	
岱大惊，只得弃了兵马，扮作客商，连夜逃遁去了。	Đại giật mình, bỏ cả quân mã, ăn mặc giả làm lái buôn, đi cả ngày đêm trốn về Tây Lương.
曹操杀了马腾等，便决意南征。	Tào Tháo diệt xong bọn Mã Đằng rồi, mới quyết ý sang đánh mặt Nam.
忽人报曰：“刘备调练军马，收拾器械，将欲取川。”	Chợt được tin báo rằng Lưu Bị luyện tập quân mã, sắm sửa khí giới, định lấy Tây Xuyên.
操惊曰：“若刘备收川，则羽翼成矣。	Tháo thất kinh, nói: - Nếu để cho Lưu Bị lấy được Tây Xuyên, thì vây cánh y to mất.
将何以图之？”	Dùng kế gì để trừ đi bây giờ?
言未毕，阶下一人进言曰：“某有一计，使刘备、孙权不能相顾，江南、西川皆归丞相。”	Tháo chưa dứt lời,dưới thềm một người tiến ra thưa rằng: - Tôi có một mẹo này làm cho Tôn Quyền, Lưu Bị không nhìn ngó được nhau mà Giang Nam, Tây Xuyên về cả tay thừa tướng.
正是：西州豪杰方遭戮，南国英雄又受殃。	Đó là: Hào kiệt Tây Lương vừa phải nạn, Anh hùng nam quốc lại thêm lo.
未知献计者是谁，且看下文分解。	Chưa biết người dâng kế là ai, xem đến hồi sau sẽ hiểu.
第五十八回马孟起兴兵雪恨曹阿瞒割须弃袍	HỒI 58 Mã Mạnh Khởi cất quân báo thù; Tào A Man cắt râu, vứt áo.
却说献策之人，乃治书侍御史陈群，字长文。	Lại nói, người dâng kế là quan thị ngự sử Trần Quần tự Trường Vân.
操问曰：“陈长文有何良策？”	Tháo hỏi: - Trường Vân có kế gì hay?
群曰：“今刘备、孙权结为唇齿，若刘备欲取西川，丞相可命上将提兵，会合淝之众，径取江南，则孙权必求救于刘备；备意在西川，必无心救权；权无救则力乏兵衰，江东之地，必为丞相所得。	Trần Quần thưa: - Nay Lưu Bị, Tôn Quyền kết với nhau như môi với răng. Nếu Lưu Bị sang lấy Tây Xuyên, thừa tướng nên sai đại tướng đem quân ra hội với quân Hợp Phì, tắt sang đánh lấy Giang Nam. Tôn Quyền phải cầu với Lưu Bị. Lưu Bị mải lấy Tây Xuyên chắc không lòng nào cứu Tôn Quyền.
	Quyền không có cứu viện thì quân ít thế suy.
若得江东，则荆州一鼓可平也；荆州既平，然后徐图西川：天下定矣。”	Đất Giang Nam nhất định về tay thừa tướng. Giang Nam lấy xong, thì Kinh Châu chỉ một trận là phá được. Rồi ta sẽ dần dần lấy Tây Xuyên thế là thiên hạ bình định được cả.
操曰：“长文之言，正合吾意。”	Tháo nói: - Ngươi nói hợp ý ta lắm!
即时起大兵三十万，径下江南；令合淝张辽，准备粮草，以为供给。	Lập tức khởi ba mươi vạn đại quân, sang lấy Giang Nam, truyền cho Trương Liêu ở Hợp Phì, phải trữ sẵn lương thảo để cấp cho quân ăn.
早有细作报知孙权。	Quân do thám báo tin cho Tôn Quyền.
权聚众将商议。 张昭曰：“可差人往鲁子敬处，教急发书到荆州，使玄德同力拒曹。	Quyền họp cả các tướng lại bàn bạc, Trương Chiêu nói: - siêu, sử siêu hưng binh nhập Nên sai Lỗ Túc đưa thư đến Kinh Châu, cầu cứu Huyền Đức, họp sức lại để chống nhau với Tào.
子敬有恩于玄德，其言必从；且玄德既为东吴之婿，亦义不容辞。	Tử Kính đã làm ơn cho Huyền Đức, chắc Huyền Đức cũng phải nghe theo. Vả Huyền Đức lại là rể Đông Ngô, từ chối cũng khó.
若玄德来相助。 江南可无患矣。”	Nếu Huyền Đức giúp sức thì Giang Nam ta không lo gì nữa!
权从其言，即遣人谕鲁肃，使求救于玄德。	Quyền nghe lời, cho người đến bảo Lỗ Túc sang Kinh Châu cầu cứu.
肃领命，随即修书使人送玄德，玄德看了书中之意，留使者于馆舍，差人往南郡请孔明。	Túc vâng mệnh, viết thư đưa sang Huyền Đức. Huyền Đức xem xong giữ sứ giả nghỉ lại ở nhà khách và sai người ra Nam Quận mời Khổng Minh.
孔明到荆州，玄德将鲁肃书与孔明看毕，孔明曰：“也不消动江南之兵，也不必动荆州之兵，自使曹操不敢正觑东南。” 便回书与鲁肃，教高枕无忧，若但有北兵侵犯，皇叔自有退兵之策。	Khổng Minh về đến nơi, Huyền Đức đem bức thư của Lỗ Túc cho xem. Xem xong Khổng Minh nói: - Chẳng cần phải động đến quân Giang Nam, mà cũng chẳng cần phải động đến quân Kinh Châu, Tào Tháo tự nhiên không nhòm ngó đến miền đông nam nữa. Nói đoạn, viết thư cho Lỗ Túc nói: "Xin cứ việc nằm cao ngủ kỹ, không phải lo gì, nếu quân bắc đến xâm phạm.
使者去了。 玄德问曰：“今操起三十万大军，会合淝之众，一拥而来，先生有何妙计，可以退之？”	Hoàng Thúc tôi tự khắc có kế đánh lui" Sứ giả đi rồi, Huyền Đức hỏi rằng: - Tào Tháo cất ba mươi vạn đại quân hội với quân Hợp Phì rầm rộ kéo đến, tiên sinh có kế gì đánh lui được chúng?
孔明曰：“操平生所虑者，乃西凉之兵也。	Khổng Minh thưa - Xưa nay Tào Tháo chỉ lo quân Tây Lương, nay y giết mất Mã Đằng.
今操杀马腾，其子马超现统西凉之众，必切齿操贼。	Con Mã Đằng là Mã Siêu hiện đang thống lĩnh quân Tây Lương, tất nhiên căm tức Tào Tháo lắm.
主公可作一书，往结马超，使超兴兵入关，则操又何暇下江南乎？”	Chúa công nên viết một bức thư, kết liên với Mã Siêu, khiến hắn cất quân vào cửa ải thì Tháo còn thì giờ đâu mà sang đánh Giang Nam nữa?
玄德大喜，即时作书，遣一心腹人，径往西凉州投下。	Huyền Đức mừng lắm, viết thư sai người tin cậy mang đến Tây Lương.
却说马超在西凉州，夜感一梦：梦见身卧雪地，群虎来咬。 惊惧而觉，心中疑惑，聚帐下将佐，告说梦中之事。	Lại nói, Mã Siêu ở lại Tây Lương, đêm ngủ mơ thấy mình nằm trên vùng đất có tuyết, một đàn hổ đến ăn thịt, giật mình tỉnh dậy, trong bụng hồ nghi lắm, liền hợp cả tướng tá lại, nói rõ chuyện trong mộng.
帐下一人应声曰：“此梦乃不祥之兆也。”	Có một tướng nói rằng: - Mộng ấy là điềm dữ lắm!
众视其人，乃帐前心腹校尉，姓庞，名德，字令明。	Mọi người trông xem ai, thì ra hiệu úy Bàng Đức, tự là Lệnh Minh.
超问：“令明所见若何？”	Siêu hỏi: - Lệnh Minh thấy thế nào?
德曰：“雪地遇虎，梦兆殊恶。 莫非老将军在许昌有事否？”	Đức thưa: - Đất tuyến gặp hổ, mộng triệu xấu lắm, có lẽ lão tướng quân ở Hứa Xương có việc gì chăng?
言未毕，一人踉跄而入，哭拜于地曰：“叔父与弟皆死矣！”	Đức nói chưa dứt lời, có một người tất tả chạy vào, khóc lăn xuống đất nói: - Chú và các em bị hại cả rồi!
超视之，乃马岱也。 超惊问何为。	Siêu trông ra thì là Mã Đại, Siêu giật mình hỏi cớ làm sao?
岱曰：“叔父与侍郎黄奎同谋杀操，不幸事泄，皆被斩于市，二弟亦遇害。 惟岱扮作客商，星夜走脱。	Đại nói: - Chú với quan thị lang là Hoàng Khuê mưu giết Tào Tháo, chẳng may chuyện lộ, đều bị chém đầu ngoài chợ. Hai em cũng bị hại cả, chỉ một mình tôi giả làm lái buôn, trốn được về đây!
超闻言，哭倒于地。	Siêu nghe nói, khóc lăn xuống đất.
众将救起。 超咬牙切齿，痛恨操贼。	Các tướng vực dậy, Siêu rít lưỡi nghiến răng lại, căm tức Tào Tháo vô cùng.
忽报荆州刘皇叔遣人赍书至。	Sực có tin báo Lưu Hoàng Thúc ở Kinh Châu sai người mang thư đến.
超拆视之。 书略曰：“伏念汉室不幸，操贼专权，欺君罔上，黎民凋残。	Siêu mở ra xem, trong thư nói: - "Nhà Hán bất hạnh, Tào Tháo chuyên quyền, dối vua lừa trên, tàn hại nhân dân.
备昔与令先君同受密诏，誓诛此贼。 今令先君被操所害，此将军不共天地、不同日月之仇也。	Tôi là Lưu Bị, khi trước cùng với tiên quân bị Tào Tháo giết hại, thật là một mối thù không chung trời đất, không chung mặt trời mặt trăng của tướng quân đó.
若能率西凉之兵，以攻操之右，备当举荆襄之众，以遏操之前：则逆操可擒，奸党可灭，仇辱可报，汉室可兴矣。	Nếu tướng quân cất quân Tây Lương đánh phía hữu, tôi xin cất quân Kinh Tương đánh vào trước mặt, thì có thể bắt được nghịch tặc Tào Tháo, rửa được thù nhục, khôi phục được nhà Hán.
书不尽言，立待回音。”	Thư nói không thể hết lời, mong chờ tin lại".
马超看毕，即时挥涕回书，发使者先回，随后便起西凉军马，正欲进发，忽西凉太守韩遂使人请马超往见。	Mã Siêu xem xong, gạt nước mắt, viết thư gửi sứ giả đem về trước, rồi cất cả quân mã Tây Lương sắp sửa kéo đi. Sực có quan thái thú Tây Lương là Hàn Toại sai người mời Mã Siêu đến chơi.
超至遂府，遂将出曹操书示之。 内云：“若将马超擒赴许都，即封汝为西凉侯。”	Siêu đến phủ Hàn Toại, Toại đưa tờ thư của Tào Tháo cho xem, trong thư nói: "Hễ bắt được Mã Siêu nộp đến Hứa Đô thì phong cho Hàn làm Tây Lương hầu".
超拜伏于地曰：“请叔父就缚俺兄弟二人，解赴许昌，免叔父戈戟之劳。”	Siêu lạy thụp xuống, nói: - Xin chú trói cả hai anh em tôi lại, giải về Hứa Xương, khỏi phải đánh nhau khó nhọc!
韩遂扶起曰：“吾与汝父结为兄弟，安忍害汝？	Hàn Toại đỡ Siêu dậy, bảo rằng: - Ta đã kết làm anh em với cha ngươi, nỡ nào hại người?
汝若兴兵，吾当相助。”	Nếu người cất quân đi đánh báo thù, ta giúp sức cho!
马超拜谢。	Siêu lạy tạ.
韩遂便将操使者推出斩之，乃点手下八部军马，一同进发。	Hàn Toại sai chém ngay sứ giả của Tào Tháo, rồi điểm tám bộ quân mã, nhất tề kéo đi.
那八部？ 乃侯选、程银、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩、杨秋也。	Tướng tám bộ ấy là Hầu Tuyển, Trình Ngân, Lý Khâm, Trương Hoành, Lương Hưng, Thành Nghi, Mã Ngoạn và Dương Thu.
八将随着韩遂，合马超手下庞德、马岱，共起二十万大兵，杀奔长安来。	Tám tướng theo Hàn Toại, họp với thủ hạ Mã Siêu là Bàng Đức, Mã Đại, quân sĩ cả thảy hai mươi vạn rầm rộ kéo đến Trường An.
长安郡守钟繇，飞报曹操；一面引军拒敌，布阵于野。	Thái thú Trường An là Chung Do, phi báo với với Tào Tháo. Một mặt dẫn quân ra bày trận cự địch.
西凉州前部先锋马岱，引军一万五千，浩浩荡荡，漫山遍野而来。	Tướng tiên phong Tây Lương là Mã Đại, dẫn một vạn rưởi quân đông như kiến rầm rộ kéo đến.
钟繇出马答话。	Chung Do ra ngựa hỏi chuyện.
岱使宝刀一口，与繇交战。 不一合，繇大败奔走。	Mã Đại cầm thanh đao quý xông vào đánh, chưa đầy một hiệp Do đã thua to bỏ chạy.
岱提刀赶来。	Đại vác đao đuổi theo.
马超、韩遂引大军都到，围住长安。	Mã Siêu và Hàn Toại cũng vừa dẫn đại quân đến, bao vây thành Trường An.
钟繇上城守护。	Chung Do lên thành coi giữ.
长安乃西汉建都之处，城郭坚固。 壕堑险深，急切攻打不下。	Trường An nguyên là kinh đô Tây Hán khi xưa, thành cao hào sâu, khó phá ngay được.
一连围了十日，不能攻破。	Mã Siêu vây hơn mười hôm, đánh không núng chút nào.
庞德进计曰：“长安城中土硬水碱，甚不堪食，更兼无柴。 今围十日，军民饥荒。	Bàng Đức dâng kế nói rằng: - Trong thành này đất sỏi nước mặn, ăn uống khó khăn, củi lại không có, nay vây mười ngày, quân dân trong ấy đói khát.
不如暂且收军，只须如此如此，长安唾手可得。”	Chi bằng tạm rút quân về dùng một mẹo này... Thì thành này lấy được dễ như bỡn!
马超曰：“此计大妙！”	Mã Siêu nói: - Kế ấy hay lắm!
即时差“令”字旗传与各部，尽教退军，马超亲自断后。	Lập tức cho cờ lệnh truyền báo các đội rút lui. Mã Siêu đi đốc hậu.
各部军马渐渐退去。 钟繇次日登城看时，军皆退了，只恐有计；令人哨探，果然远去，方才放心。 纵令军民出城打柴取水，大开城门，放人出入。	Hôm sau Chung Do lên mặt thành đứng xem, thấy quân Mã Siêu rút hết cả. Do sợ có mưu kế gì, liền sai người đi thám, quả nhiên quân Siêu đã đi xa rồi, bấy giờ mới vững dạ, mở cửa thành cho quân dân ra kiếm củi gánh nước, kẻ đi người lại, rầm rập cả ngày.
至第五日，人报马超兵又到，军民竞奔入城，钟繇仍复闭城坚守。	Đến ngày thứ năm, quân Mã Siêu lại kéo đến, quân dân tranh nhau chạy vào thành, Chung Do lại đóng cửa thành giữ vững như trước.
却说钟繇弟钟进，守把西门，约近三更，城门里一把火起。	Em Chung Do là Chung Tấn coi giữ cửa Tây, độ chừng canh ba bỗng thấy cửa thành có một đám lửa cháy.
钟进急来救时，城边转过一人，举刀纵马大喝曰：“庞德在此！”	Tấn vội vàng lại cứu, bỗng có một người giơ đao xốc ngựa tới quát to lên rằng: - Bàng Đức ở đây!
钟进措手不及，被庞德一刀斩于马下，杀散军校，斩关断锁，放马超、韩遂军马入城。	Chung Tấn chưa kịp trở tay, đã bị Bàng Đức chém lăn xuống ngựa, rồi đánh tan cả đám quân sĩ, chặt khóa, mở toang cửa thành cho quân Mã Siêu, Hàn Toại kéo vào.
钟繇从东门弃城而走。	Chung Do bỏ thành theo cửa đông chạy trốn.
马超、韩遂得了城池，赏劳三军。	Mã Siêu và Hàn Toại lấy được thành trì, khao thưởng ba quân.
钟繇退守潼关，飞报曹操。	Chung Do rút về giữ ải Đồng Quan, phi báo cho Tào Tháo.
操知失了长安，不敢复议南征，遂唤曹洪、徐晃分付：“先带一万人马，替钟繇紧守潼关。 如十日内失了关隘，皆斩；十日外，不干汝二人之事。 我统大军随后便至。”	Tháo thấy mất Trường An, không dám bàn đến việc đánh miền Nam nữa, liền sai Tào Hồng, Từ Hoảng dẫn một vạn quân mã đi trước, và dặn rằng: - Các ngươi ra thay cho Chung Do giữ cửa ải cho vững, trong mười ngày mà mất cửa ải sẽ bị chém cả; ngoài mười ngày thì không can gì đến các người, ta sẽ dẫn đại quân đi sau.
二人领了将令，星夜便行。	Hai tướng vâng mệnh cất quân đi ngay.
曹仁谏曰：“洪性躁，诚恐误事。”	Tào Nhân can rằng: - Tào Hồng tính nóng nảy lắm, tôi e lỡ việc mất.
操曰：“你与我押送粮草，便随后接应。”	Tháo hỏi: - Ngươi tải lương thảo đi theo, ta đến sau tiếp ứng.
却说曹洪、徐晃到潼关，替钟繇坚守关隘，并不出战。	Tào Hồng, Từ Hoảng thay Chung Do giữ vững ải, nhất định không ra đánh.
马超领军来关下，把曹操三代毁骂。	Mã Siêu dẫn quân đến dưới ải, hò cả từ tổ ba đời nhà Tào Tháo ra chửi mắng.
曹洪大怒，要提兵下关厮杀。	Tào Hồng giận lắm, muốn đem quân ra đánh.
徐晃谏曰：“此是马超要激将军厮杀，切不可与战。	Từ Hoảng can rằng: - Đó là Mã Siêu cố trêu tức để tướng quân ra đánh nhau đấy.
待丞相大军来，必有主画。”	Ta chớ nên ra, đợi khi nào thừa tướng đến, tự khắc có kế hay.
马超军日夜轮流来骂。	Quân Mã Siêu ngày đêm thay phiên nhau chửi bới.
曹洪只要厮杀，徐晃苦苦. 挡住。	Tào Hồng chỉ muốn đánh, Từ Hoảng cố kìm lại không cho ra.
至第九日，在关上看时，西凉军都弃马在于关前草地上坐；多半困乏，就于地上睡卧。	Đến hôm thứ chín, Tào Hồng đứng trên cửa ải nhìn xem, thấy quân Tây Lương bỏ cả ngựa, ngồi chơi trên đám cỏ trước cửa ải, nhiều người mỏi mệt, nằm ngủ lăn cả ra đất.
曹洪便教备马，点起三千兵杀下关来。	Tào Hồng liền dẫn ba nghìn quân kéo xuống.
西凉兵弃马抛戈而走。	Quân Tây Lương bỏ cả ngựa, vất cả giáo mà chạy.
洪迤逦追赶。	Hồng đuổi theo.
时徐晃正在关上点视粮车，闻曹洪下关厮杀，大惊，急引兵随后赶来，大叫曹洪回马。	Bấy giờ Từ Hoảng đang đi kiểm soát xe lương trên ải, nghe tin Tào Hồng xuống đánh nhau, hoảng sợ vội vã dẫn quân theo xuống, gọi Tào Hồng trở về.
忽然背后喊声大震，马岱引军杀至。	Bỗng ở mé sau, tiếng reo nổi lên ầm ĩ. Mã Đại kéo quân đánh tới.
曹洪、徐晃急回走时，一棒鼓响，山背后两军截出：左是马超、右是庞德，混杀一阵。	Tào Hồng, Từ Hoảng vội vàng chạy về. Bỗng một hồi trống khua vang, rồi ở sau núi có hai toán quân ra chặn đường: Tả thì Mã Siêu, hữu thì Bàng Đức.
曹洪抵挡不住，折军大半，撞出重围，奔到关上。	Tào Hồng cầm cự không nổi, mất hơn nửa quân, chọc thủng vòng vây, chạy về ải.
西凉兵随后赶来，洪等弃关而走。	Quân Tây Lương đuổi đánh rát quá, Hồng phải bỏ cửa ải chạy.
庞德直追过潼关，撞见曹仁军马，救了曹洪等一军。	Bàng Đức đuổi mãi ra khỏi ngoài cửa Đồng Quan, thì gặp quân mã Tào Nhân kéo đến, cứu được Tào Hồng.
马超接应庞德上关。	Mã Siêu tiếp ứng Bàng Đức về ải.
曹洪失了潼关。 奔见曹操。	Tào Hồng mất Đồng Quan, chạy về ra mắt Tào Tháo.
操曰：“与你十日限，如何九日失了潼关？”	Tháo hỏi: - Ta hẹn cho ngươi mười ngày, sao chín ngày đã để mất cửa ải?
洪曰：“西凉军兵，百般辱骂，因见彼军懈怠，乘势赶去，不想中贼奸计。”	Hồng thưa: - Quân sĩ Tây Lương sỉ nhục trăm chiều, lại thấy quân nói mệt mỏi, thừa thế xuống đánh, không ngờ mắc phải kế gian.
操曰：“洪年幼躁暴，徐晃你须晓事！”	Tháo nói: - Hồng nó còn ít tuổi, nông nổi, Từ Hoảng, ngươi phải hiểu chứ!
晃曰：“累谏不从。	Hoảng thưa: - Tôi can mãi không được.
当日晃在关上点粮车，比及知道，小将军已下关了。	Khi ấy tôi đang điểm xe lương trên ải, đến lúc biết tin thì Hồng đã xuống mất rồi.
晃恐有失，连忙赶去，已中贼奸计矣。”	Tôi sợ sinh chuyện, vội vàng theo xuống, thì đã mắc mẹo!
操大怒，喝斩曹洪。	Tháo nổi giận, quát sai đem Tào Hồng ra chém.
众官告免。	Các tướng kêu van mãi Tháo mới tha.
曹洪服罪而退。	Hồng tạ tội lui ra.
操进兵直叩潼关。	Tháo tiến quân đến thẳng Đồng Quan.
曹仁曰：“可先下定寨栅，然后打关未迟。”	Tào Nhân nói rằng: - Nên lập cho vững doanh trại đã, rồi sẽ đánh nhau!
操令砍伐树木，起立排栅，分作三寨：左寨曹仁，右寨夏侯渊，操自居中寨。	Tháo nghe lời, sai chặt cây lập ra ba trại; trại tả thì Tào Nhân giữ, trại hữu thì Hạ Hầu Uyên giữ, còn Tào Tháo ở trại giữa.
次日，操引三寨大小将校，杀奔关隘前去，正遇西凉军马。	Hôm sau, Tháo dẫn tướng sĩ ba trại đến trước cửa ải, vừa gặp quân mã Tây Lương cũng tới.
两边各布阵势。	Hai bên dàn trận.
操出马于门旗下，看西凉之兵，人人勇健，个个英雄。 又见马超生得面如傅粉，唇若抹朱，腰细膀宽，声雄力猛，白袍银铠，手执长枪，立马阵前；上首庞德，下首马岱。	Tháo cưỡi ngựa đứng dưới cửa cờ, nhìn quân Tây Lương, người người hùng dũng, tướng tướng anh hùng; lại thấy Mã Siêu, mặt như nhồi phấn, môi tựa thoa son, lưng hổ, tay vượn, thế hùng lực mạnh, mình mặc áo giáp bạc, tay cầm ngọn giáo dài, cưỡi ngựa đứng trước cửa trận, bên tả có Bàng Đức, bên hữu có Mã Đại.
操暗暗称奇，自纵马谓超曰：“汝乃汉朝名将子孙，何故背反耶？”	Tháo trong bụng khen thầm, xốc ngựa tới bảo Siêu rằng: Ngươi là con cháu danh tướng nhà Hán, sao dám làm phản?
超咬牙切齿，大骂：“操贼！	Siêu nghiến răng lại, quát mắng: - Bớ giặc Tào!
歉君罔上，罪不容诛！	Mày dối vua lừa trên, tội đáng chết lắm!
害我父弟，不共戴天之仇！	Mày hại cha tao và em tao, thù này chẳng đội trời chung!
吾当活捉生啖汝肉！”	Tao quyết bắt sống mày, nhai tươi thịt mày mới hả!
说罢，挺枪直杀过来。	Nói xong, Siêu vác giáo xông tới.
曹操背后于禁出迎。	Vu Cấm ở sau lưng Tào Tháo nhảy ra.
两马交战，斗得八九合，于禁败走。	Hai ngựa giao nhau, độ tám chín hiệp, Vu Cấm địch không nổi chạy về.
张郃出迎，战二十合亦败走。	Trương Cáp ra đánh, được hai mươi hiệp cũng thua chạy.
李通出迎，超奋威交战，数合之中，一枪刺李通于马下。	Tiếp đến Lý Thông, Siêu gắng sức đánh, được vài hiệp, Siêu đâm Thông chết lăn xuống ngựa.
超把枪望后一招，西凉兵一齐冲杀过来。 操兵大败。 西凉兵来得势猛，左右将佐，皆抵当不住。	Siêu vẫy ngọn giáo một cái, quân Tây Lương kéo ùa cả ra, quân Tào thua liểng xiểng, các tướng tá cũng không sao địch nổi.
马超、庞德、马岱引百余骑，直入中军来捉曹操。 操在乱军中，只听得西凉军大叫：“穿红袍的是曹操！” 操就马上急脱下红袍。 又听得大叫：“长髯者是曹操！”	Mã Siêu, Bàng Đức, Mã Đại dẫn hơn trăm kỵ binh xông vào trung quân bắt Tào Tháo, Tháo ở trong đám loạn quân, nghe thấy quân Tây Lương hô rằng: - Thằng mặc áo bào đỏ, chính là Tào Tháo đấy!
操惊慌，掣所佩刀断其髯。	Tháo vội cầm thanh gươm cắt trụi cả râu.
军中有人将曹操割髯之事，告知马超，超遂令人叫拿：“短髯者是曹操！”	Có người biết, báo với Mã Siêu, Siêu lại sai người hô: - Thằng nào trụi râu, đó là Tào Tháo, cứ thằng ấy mà bắt!
操闻知，即扯旗角包颈而逃。	Tháo luống cuống không biết làm thế nào, xé ngay miếng vải cờ, quấn bịt kín cằm chạy trốn.
后人有诗曰：“潼关战败望风逃，孟德怆惶脱锦袍。	Đời sau có thơ rằng: Đồng Quan thua trận chạy lao đao. Mạnh Đức hồn bay quẳng áo bào.
剑割髭髯应丧胆，马超声价盖天高。”	Ngân nỗi râu ria đều cắt trụi, Mã Siêu nổi tiếng bậc tài cao!
曹操正走之间，背后一骑赶来，回头视之，正是马超。 操大惊。	Tào Tháo đang chạy bỗng sau lưng có một người cưỡi ngựa đuổi tới. Tháo ngoảnh nhìn lại, thì chính là Mã Siêu, Tháo rụng rời hồn vía.
左右将校见超赶来，各自逃命，只撤下曹操。	Các tướng tá thấy Mã Siêu, ai cũng bỏ chạy thoát thân, chỉ còn trơ một mình Tào Tháo.
超厉声大叫曰：“曹操休走！”	Siêu quát lên rằng: - Tào Tháo chớ chạy nữa!
操惊得马鞭坠地。	Tháo run sợ quá tuột cả roi ngựa xuống đất.
看看赶上，马超从后使枪搠来。 操绕树而走，超一枪搠在树上；急拔下时，操已走远。	Siêu đuổi đến nơi, phóng một ngọn giáo, nhưng vì Tháo chạy vòng quanh một gốc cây, nên mũi giáo trúng vào thân cây. Khi Siêu rút được giáo ra, thì Tào Tháo đã chạy xa rồi.
超纵马赶来，山坡边转过一将，大叫：“勿伤吾主！	Siêu tế ngựa đuổi gấp. Bỗng ở sườn núi có một tướng nhảy xổ ra, thét to lên rằng: - Chớ được hại chủ ta!
曹洪在此！”	Có Tào Hồng ở đây!
轮刀纵马，拦住马超。	Nói đoạn, vác dao xông vào chặn đánh Mã Siêu.
操得命走脱。	Tháo nhân đó chạy thoát.
洪与马超战到四五十合，渐渐刀法散乱，气力不加。 夏侯渊引数十骑随到。	Tào Hồng đánh nhau với Mã Siêu bốn mươi hiệp. Đường đao Tào Hồng dần dần rối loạn, khí lực suy kiệt, may có Hạ Hầu Uyên dẫn vài chục kỵ binh đến cứu.
马超独自一人，恐被所算，乃拨马而回，夏侯渊也不来赶。	Mã Siêu chỉ có một mình, sợ không đương nổi, liền quay ngựa trở về. Hạ Hầu Uyên cũng không đuổi theo nữa.
曹操回寨，却得曹仁死据定了寨栅，因此不曾多折军马。	Tháo về đến trại, nhờ có Tào Nhân cố chết giữ vững nên không thiệt mấy quân.
操入帐叹曰：“吾若杀了曹洪，今日必死于马超之手也！”	Tháo vào trướng, than rằng: - Nếu ta giết mất Tào Hồng thì hôm nay tất chết về tay Mã Siêu rồi!
遂唤曹洪，重加赏赐。 收拾败军，坚守寨栅，深沟高垒，不许出战。	Liền trọng thưởng cho Tào Hồng, rồi thu thập quân mã, cố giữ doanh trại, không ra đánh nữa.
超每日引兵来寨前辱骂搦战。	Siêu ngày nào cũng dẫn quân đến trước trại, chửi mắng thách đánh.
操传令教军士坚守，如乱动者斩。	Tháo truyền lệnh cho tướng sĩ, cấm ra khỏi trại, nếu không tuân lệnh thì chém.
诸将曰：“西凉之兵，尽使长枪，当选弓弩迎之。”	Các tướng bẩm rằng: - Quân Tây Lương dùng giáo dài cả, ta nên dùng cung nỏ để chống lại.
操曰：“战与不战，皆在于我，非在贼也。	Tháo mắng rằng: - Đánh hay không đánh là do ta định đoạt chớ không tại giặc.
贼虽有长枪，安能便刺？	Giặc tuy có giáo dài, dễ đã đâm ngay được ta chăng?
诸公但坚壁观之，贼自退矣。”	Các ngươi cứ giữ gìn cho vững, tự giặc phải lui.
诸将皆私相议曰：“丞相自来征战，一身当先；今败于马超，何如此之弱也？”	Các tướng nói vụng với nhau rằng: - Thừa tướng từ trước đến giờ mỗi lần đi trận, đều xông lên đầu, thế mà hôm nay mới bị thua Mã Siêu đã nhát làm vậy?
过了几日，细作报来：“马超又添二万生力兵来助战，乃是羌人部落。”	Qua vài hôm, có quân thám về báo rằng: - Mã Siêu mời thêm hai vạn quân tinh nhuệ đến, toàn là bộ lạc người Khương cả.
操闻知大喜。	
	Tháo nghe tin, mừng lắm.
诸将曰：“马超添兵，丞相反喜。 何也？”	Các tướng hỏi: - Mã Siêu thêm quân, thừa tướng lại mừng là cớ làm sao?
操曰：“待吾胜了，却对汝等说。”	Tháo nói: - Để khi nào phá xong Mã Siêu, ta sẽ nói cho các ngươi hay.
三日后又报关上又添军马。	Sau ba hôm sau, có tin báo trên ải lại thêm quân mã.
操又大喜，就于帐中设宴作贺。	Tháo càng hớn hở mừng rỡ, mở tiệc ăn mừng ở trong trại.
诸将皆暗笑。	Các tướng đều cười thầm.
操曰：“诸公笑我无破马超之谋，公等有何良策？”	Tháo hỏi: - Các người cười ta không có kế hoạch gì phá được Mã Siêu, vậy các ngươi có kế gì hay không?
徐晃进曰：“今丞相盛兵在此，贼亦全部现屯关上，此去河西，必无准备；若得一军暗渡蒲阪津，先截贼归路，丞相径发河北击之，贼两不相应，势必危矣。”	Từ Hoảng thưa rằng: - Nay thừa tướng đóng đại quân ở đây, quân giặc cũng đóng toàn quân trên cửa ải. Ở mé tây Vị Hà, tất không có người phòng giữ. Nên cho một đạo quân đi tắt lẻn sang bến Bồ Bản, chặn đường về của giặc; thừa tướng thì đem quân sang phía bắc sông mà đánh. Giặc trước sau không cứu ứng được nhau, chắc sẽ nguy khốn!
操曰：“公明之言，正合吾意。”	Tháo nói: - Lời Công Minh chính hợp ý ta!
便教徐晃引精兵四千，和朱灵同去径袭河西，伏于山谷之中，“待我渡河北同时击之。”	Liền sai ngay Từ Hoảng dẫn bốn nghìn tinh binh cùng Chu Lĩnh sang đánh úp phía tây Hoàng Hà, phục ở trong hang núi, đợi quân Tào sang phía bắc sông, sẽ cùng đánh luôn một thể.
、徐晃、朱灵领命、先引四千军暗暗去了。	Hai tướng lĩnh mệnh dẫn quân đi.
操下令，先教曹洪于蒲阪津，安排船筏。 留曹仁守寨，操自领兵渡渭河。	Tháo lại sai Tào Hồng ra bến Bồ Bàn trước sắm sửa thuyền bè, để Tào Nhân ở lại giữ trại, còn mình thì dẫn đại quân sang qua Vị Hà.
早有细作报知马超。	Quân thám báo tin cho Mã Siêu biết.
超曰：“今操不攻潼关，而使人准备船筏，欲渡河北，必将遏吾之后也。	Siêu nói rằng: - Tào Tháo không đánh mặt Đồng Quan, mà sắm sửa thuyền bè, muốn sang mé bắc Vị Hà, tất là chặn đường của ta.
吾当引一军循河拒住岸北。	Tôi dẫn quân đến giữ bờ bắc.
操兵不得渡，不消二十日，河东粮尽，操兵必乱，却循河南而击之，操可擒矣。”	Tháo không sang được, nội trong hai mươi ngày, lương ở mé bờ đông hết, quân Tháo tất loạn, lúc ấy ta sẽ men bờ sông phía nam đuổi đánh, chắc bắt sống được Tháo.
韩遂曰：“不必如此。	Hàn Toại nói: - Không cần phải làm thế!
岂不闻兵法有云：‘兵半渡可击，’待操兵渡至一半，汝却于南岸击之，操兵皆死于河内矣。	Cháu không nghe trong binh pháp có câu: "Quân giặc sang sông đến nửa chừng sẽ đánh" đó ư? Đợi khi quân Tào ra đến giữa sông, cháu sẽ tự mé nam đánh ập đến. Quân Tháo tất nhiên chết đuối cả.
超曰：“叔父之言甚善。”	Siêu nói: - Lời chú hay lắm!
即使人探听曹操几时渡河。	Liền sai người đi dò giờ giấc Tào Tháo sang sông.
却说曹操整兵已毕，分三停军，前渡渭河，比及人马到河口时，日光初起。	Lại nói, Tào Tháo chỉnh đốn hàng ngũ, chia làm ba toán, lần lượt qua Vị Hà. Khi đến cửa sông, thì mặt trời mới mọc.
操先发精兵渡过北岸，开创营寨。 操自引亲随护卫军将百人，按剑坐于南岸，看军渡河。	Tháo cho quân tinh binh sang trước lập dinh trại, còn mình thì cùng với hơn một trăm tướng tá hộ vệ, gươm tuốt cầm tay, ngồi xem quân sĩ sang đò.
忽然人报：“后边白袍将军到了！”	Chợt có tin báo rằng: - Ở mé sau, có tướng mặc áo bào trắng xông đến.
众皆认得是马超。 一拥下船。 河边军争上船者，声喧不止。	Quân sĩ biết là Mã Siêu, liền ùa xuống cả thuyền, tranh giành cãi cọ ầm ĩ.
操犹坐而不动，按剑指约休闹。	Tháo vẫn ngồi yên trỏ gươm quát quân sĩ không được ồn ào.
只听得人喊马嘶，蜂拥而来，船上一将跃身上岸，呼曰：“贼至矣！	Bỗng thấy người reo ngựa hí sầm sập kéo đến. Dưới thuyền có một tướng nhảy vọt lên bờ, kêu lên rằng: - Giặc đến nơi rồi!
请丞相下船！”	Xin thừa tướng xuống thuyền ngay!
操视之，乃许褚也。	Tháo nhìn xem ai thì là Hứa Chử.
操口内犹言：“贼至何妨？”	Tháo còn nói cứng: - Giặc đến thì mặc nó, việc gì mà sợ?
回头视之，马超已离不得百余步，许褚拖操下船时，船已离岸一丈有余，褚负操一跃上船。	Nói đoạn, ngoảnh lại đã thấy Mã Siêu chỉ còn cách độ trăm bước. Hứa Chử vội vàng cõng Tào Tháo xuống thuyền thì thuyền còn cách bờ những hơn một trượng. Chử nhảy vọt một cái đến được.
随行将士尽皆下水，扳住船边，争欲上船逃命。	Các tướng sĩ thì nhảy cả xuống nước, níu lấy mạn thuyền, tranh nhau trèo lên; thuyền nhỏ trành đi, sắp ụp.
船小将翻，褚掣刀乱砍，傍船手尽折，倒于水中。 急将船望下水棹去。	Chử rút gươm chém lia lịa vào mạn thuyền, cánh tay rơi xuống nước rào rào, rồi sai bơi thuyền đi cho mau.
许褚立于梢上。 忙用木篙撑之。	Chử đứng trên mũi thuyền, cầm sào đẩy.
操伏在许褚脚边。	Tháo ngồi thụp ở cạnh chân Hứa Chử.
马超赶到河岸，见船已流在半河，遂拈弓搭箭，喝令骁将绕河射之。	Khi Mã Siêu đến nơi, thì thuyền Tháo đã ra xa rồi, Siêu giương cung đặt tên, và sai các tướng cùng bắn ra ào ào.
矢如雨急。 褚恐伤曹操，以左手举马鞍遮之。	Chử sợ Tháo bị thương, liền dùng tay trái cầm yên ngựa che đỡ cho Tháo.
马超箭不虚发，船上驾舟之人，应弦落水；船中数十人皆被射倒。	Mã Siêu xưa nay bắn không sai phát nào, mấy chục người chở thuyền đều bị chết lăn xuông sông.
其船反撑不定，于急水中旋转。	Thuyền tròng trành, loanh quanh ở trong dòng nước chảy xiết.
许褚独奋神威，将两腿夹舵摇撼，一手使篙撑船，一手举鞍遮护曹操。	Chử một mình ra sức, hai đùi kẹp lấy bánh lái mà lái, còn một tay đẩy sào, một tay thì che cho Tào Tháo.
时有渭南县令丁斐，在南山之上，见马超追操甚急，恐伤操命，遂将寨内牛只马匹，尽驱于外，漫山遍野，皆是牛马。	Bấy giờ có tri huyện Vị Nam là Đinh Phỉ ở trên Nam Sơn, thấy Mã Siêu đuổi Tào Tháo gấp lắm, sợ Siêu hại mất Tào Tháo, liền thả cả trâu ngựa trong trại ra: Ngoài đồng, trên núi, nhan nhản những trâu cùng ngựa.
西凉兵见之。 都回身争取牛马，无心追赶，曹操因此得脱。	Quân Tây Lương thấy vậy đều quay lại tranh nhau bắt trâu ngựa, không nghĩ đến đuổi bắt Tào Tháo nữa, vì thế Tháo được thoát nạn.
方到北岸，便把船筏凿沉。 诸将听得曹操在河中逃难，急来救时，操已登岸。	Khi sang đến bên kia sông, các tướng nghe tin Tào Tháo chạy nạn, vội vàng đến cứu, thì Tháo đã lên bờ rồi.
许褚身被重铠，箭皆嵌在甲上。	Hứa Chử mặc hai áo giáp, tên cắm chi chít.
众将保操至野寨中，皆拜于地而问安。	Các tướng rước Tháo vào trại, rồi sụp lạy vấn an.
操大笑曰：“我今日几为小贼所困！”	Tháo cười, nói: - Suýt nữa ta chết về tay thằng giặc ranh con!
褚曰；“若非有人纵马放牛以诱贼，贼必努力渡河矣。”	Hứa Chử nói: - Giá không có người thả trâu bò để dử giặc, thì thế nào giặc cũng qua sông đuổi theo.
操问曰：“诱贼者谁也？”	Tháo hỏi người đó là ai.
有知者答曰：“渭南县令丁斐也。”	Có người biết là Đinh Phỉ, thưa với Tháo.
少顷，斐入见。 操谢曰：“若非公之良谋，则吾被贼所擒矣。”	Một lát Đinh Phỉ vào ra mắt, Tháo tạ ơn nói: - Nếu không có mưu hay của ông thì tôi đã bị giặc bắt rồi.
遂命为典军校尉，斐曰：“贼虽暂去，明日必复来。 须以良策拒之。”	Liền phong cho Phỉ làm điển phong hiệu uý. Phỉ nói: - Giặc tuy tạm lui, nhưng thế nào ngày mai cũng còn đến, thừa tướng nên tìm kế chống cự.
操曰：“吾已准备了也。”	Tháo nói: - Ta đã chuẩn bị đâu đấy cả rồi!
遂唤诸将各分头循河筑起甬道，暂为寨脚，贼若来时，陈兵于甬道外。 内虚立旌旗，以为疑兵；更沿河掘下壕堑，虚土棚盖，河内以兵诱之：“贼急来必陷，贼陷便可击矣。”	Lập tức sai các tướng đắp một con rạch ở bờ sông tạm làm chân trại. Khi giặc kéo đến, sẽ dàn quân ra ngoài con trạch, bên trong cắm đầy cờ quạt làm nghi binh. Lại đào rãnh sâu ven sông, trên che phên kín, rồi đem quân ra dử giặc.
却说马超回见韩遂，说：“几乎捉住曹操！ 有一将奋勇负操下船去了，不知何人。”	Giặc xô đến tất bị sa hố, tiêu diệt rất dễ. Mã Siêu về nói chuyện với Hàn Toại rằng: - Tôi sắp sửa tóm được Tào Tháo thì có một tướng cố sức cõng Tháo nhảy xuống thuyền, không biết là ai?
遂曰：“吾闻曹操选极精壮之人，为帐前侍卫，名曰虎卫军，以骁将典韦、许褚领之。	Toại nói: - Ta nghe Tào Tháo kén người cực khỏe cho làm thị vệ dưới trướng, gọi là hổ vệ quân; có kiêu tướng là Điển Vi, Hứa Chử lĩnh quân ấy.
典韦已死，今救曹操者，必许褚也。	Điển Vi đã chết rồi, nay cứu Tào Tháo hẳn là Hứa Chử.
此人勇力过人，人皆称为虎痴；如遇之。 不可轻敌。”	Người ấy khỏe mạnh lạ thường, ai cũng gọi là con hổ đại, nếu gặp hắn chớ nên khinh địch.
超曰：“吾亦闻其名久矣。”	Siêu nói: - Tôi cũng nghe tiếng hắn đã lâu!
遂曰：“今操渡河，将袭我后。 可速攻之。 不可令他创立营寨。 若立营寨，急难剿除。”	Toại nói: - Tào Tháo sang sông, tất đánh mé sau ta, ta nên đánh cho nhanh, chớ để thành lập thành doanh trại thì khó trừ được.
超曰：“以侄愚意。 还只拒住北岸。 使彼不得渡河，乃为上策。”	Siêu nói: - Cứ như ý cháu, chỉ nên giữ gìn mặt bắc không cho chúng sang sông là hay hơn cả.
遂曰：“贤侄守寨，吾引军循河战操，若何？”	Toại nói: - Có phải thế thì cháu ở lại giữ trại, để ta dẫn quân men theo bờ sông đến đánh Tào Tháo, ý cháu thế nào?
超曰：“令庞德为先锋，跟叔父前去。”	Siêu nói: - Xin cho Bàng Đức làm tiên phong, đi theo với chú.
于是韩遂与庞德将兵五万，直抵渭南。 操令众将于甬道两旁诱之。	Hàn Toại dẫn Bàng Đức và năm trăm vạn quân, đến thẳng Vị Nam, Tháo sai các tướng ra ngoài đường con trạch dử giặc.
庞德先引铁骑千余，冲突而来。 喊声起处，人马俱落于陷马坑内。 庞德踊身一跳。 跃出土坑，立于平地，立杀数人，步行砍出重围。	Bàng Đức dẫn một nghìn thiết kỵ xông vào, tiếng hò reo nổi lên, cả người lẫn ngựa đều sa xuống hố, Bàng Đức nhảy vọt một cái, lên khỏi hố, giết được mấy người, đánh ra được ngoài vòng vây.
韩遂已被困在垓心，庞德步行救之。	Hàn Toại bị vây chặt, Đức lại đi bộ đánh vào cứu Hàn Toại.
正遇着曹仁部将曹永，被庞德一刀砍于马下，夺其马，杀开一条血路，救出韩遂，投东南而走。	đang đánh, gặp bộ tướng của Tào Nhân là Tào Vinh, Đức chém một nhát chết luôn, rồi cướp ngay lấy ngựa, đánh mở một đường máu, cứu được Hàn Toại, chạy về phía nam.
背后曹兵赶来，马超引军接应，杀败曹兵，复救出大半军马。	Sau lưng, quân Tào đuổi đánh, Mã Siêu dẫn quân ra tiếp ứng, phá tan quân Tào, cứu được hơn một nửa quân mã nữa.
战至日暮方回。 计点人马，折了将佐程银、张横，陷坑中死者二百余人。	Đánh mãi đến chiều, mới thu quân về, kiểm điểm lại, thì mất hai tướng là Trình Ngân, Trương Hoành và hơn hai trăm người chết ở dưới hố.
超与韩遂商议：“若迁延日久，操于河北立了营寨，难以退敌；不若乘今夜引轻骑去劫野营。”	Mã Siêu bàn với Hàn Toại rằng: - Nếu để lôi thôi lâu ngày, Tào Tháo lập xong dinh trại ở Hà Bắc, thì khó lòng đánh được nữa. Chi bằng đêm nay dẫn quân đến cướp trại.
遂曰：“须分兵前后相救。”	Toại nói: - Nên chia quân làm hai cánh, cánh đi trước, cánh đi sau, để cứu ứng lẫn nhau.
于是超自为前部，令庞德、马岱为后应，当夜便行。	Siêu tự mình làm tiền đội, sai Bàng Đức, Mã Đại làm hậu ứng, đêm hôm ấy cất quân đi.
却说曹操收兵屯渭北，唤诸将曰：“贼欺我未立寨棚，必来劫野营。	Tào Tháo thu quân về đóng ở mé bắc sông Vị, gọi các tướng lại bảo rằng: - Giặc thấy ta chưa lập xong doanh trại, tất đến đánh cướp.
可四散伏兵，虚其中军。 号炮响时，伏兵尽起，一鼓可擒也。”	Ta nên phục quân bốn mặt, bỏ trống ở giữa, đợi khi nào giặc kéo vào, ta nổi hiệu pháo lên, bốn mặt đổ ra mà đánh, chắc là bắt được.
众将依令，伏兵已毕。	Các tướng vâng lệnh, bố trí đâu vào đấy cả.
当夜，马超却先使成宜引三十骑往前哨探，成宜见无人马，径入中军。	Đêm hôm ấy, Mã Siêu sai Thành Nghi dẫn ba mươi kỵ binh đi trước do thám, Thành Nghi thấy không có quân mã ngăn cản, liền xông thẳng vào giữa trại.
操军见西凉兵到，遂放号炮。 四面伏兵皆出，只围得三十骑。	Quân Tào thấy quân Tây Lương đến, nổi hiệu pháo lên, quân phục bốn mặt đổ ra, nhưng chỉ vây được ba mươi tên lính kỵ.
成宜被夏侯渊所杀。	Thành Nghi bị Hạ Hầu Đôn giết.
马超却自从背后与庞德、马岱兵分三路蜂拥杀来。	Mã Siêu từ mé sau, cùng với Bàng Đức, Mã Đại, chia quân làm hai đường rầm rộ kéo đến.
正是：纵有伏兵能候敌，怎当键将共争先？	Đó là: Dẫu có phục binh rình giặc trước. Cự sao tướng khỏe kép ùa vào?
未知胜负若何，且看下文分解。	Chưa biết được thua thế nào, xem hồi sau sẽ rõ.
第五十九回许诸裸衣斗马超曹操抹书问韩遂	HỒI 59 Hứa Chử cởi trần đánh Mã Siêu; Tào Tháo xóa thư lừa Hàn Toại.
却说当夜两兵混战，直到天明，各自收兵。	
马超屯兵渭口，日夜分兵，前后攻击。	Mã Siêu đóng quân ở Vị Khẩu, thường thường chia quân đến đánh trại Tào Tháo.
曹操在渭河内将船筏锁链作浮桥三条，接连南岸。	Tháo sai ghép cả thuyền bè ở trong vị Hà Thành ba lớp cầu nổi nối liền với bờ nam.
曹仁引军夹河立寨，将粮草车辆穿连，以为屏障。	Lại sai Tào Nhân lập một trại ở cạnh sông, bố trí hàng rào xe tải lương chung quanh.
马超闻之，教军士各挟草一束，带着火种，与韩遂引军并力杀到寨前，堆积草把，放起烈火。	Mã Siêu được tin, truyền cho quân sĩ mỗi người mang một bó cỏ và đồ dẫn hỏa, cùng với Hàn Toại kéo quân đến trước trại xếp cỏ thành đống rồi châm lửa đốt cháy đùng đùng.
操兵抵敌不住，弃寨而走。	Quân Tào địch không nổi phải bỏ trại chạy.
车乘、浮桥，尽被烧毁。	Xe cộ, cầu nổi, đều bị cháy sạch cả.
西凉兵大胜，截住渭河。	Quân Tây Lương được to, chẹn ngang Vị Hà.
曹操立不起营寨，心中忧惧。 荀攸曰：“可取渭河沙土筑起土城，可以坚守。”	Tào Tháo lập trại không được, trong bụng lo buồn, Tuân Du hiến kế rằng: - Nên lấy đất cát Vị Hà đắp một tòa thành thì mới giữ vững được!
操拨三万军担土筑城。	Tháo sai ngay ba vạn quân gánh đất đắp thành.
马超又差庞德、马岱各引五百马军，往来冲突；更兼沙土不实，筑起便倒，操无计可施。	Mã Siêu lại cho Bàng Đức, Mã đại, mỗi người dẫn năm trăm quân mã, đến quấy rối. Đất cát không chắc, quân Tào đắp xong lại đổ. Tháo không biết tính thế nào.
时当九月尽，天气暴冷，彤云密布，连日不开。	Bấy giờ vào cuối mùa thu, khí trời lạnh ngắt, mây đỏ dày đặc, suốt mấy ngày chưa thấy quang đãng.
曹操在寨中纳闷。 忽人报曰：“有一老人来见丞相，欲陈说方略。”	Tháo đương ngồi buồn tong trại bỗng có tin báo một ông cụ già xin vào ra mắt để hiến kế!
操请入。 见其人鹤骨松姿，形貌苍古。	Tháo sai mời vào, thấy người ấy hình thông cốt bạc, dáng điệu gầy gò.
问之，乃京兆人也，隐居终南山，姓娄，名子伯，道号梦梅居士。	Hỏi ra thì là người ở Kinh Triệu, ẩn náu ở núi Chung Nam, tên là Lâu Tử Bá, đạo hiệu là Mộng Mai cư sĩ.
操以客礼待之。	Tháo tiếp đãi tử tế.
子伯曰：“丞相欲跨渭安营久矣，今何不乘时筑之？”	Tử Bá nói rằng: - Thừa tướng muốn qua Vị Hà lập trại đã lâu, sao không nhân dịp này đắp thành ngay đi?
操曰：“沙土之地，筑垒不成。 隐士有何良策赐教？”	Tháo nói: - Đất đây toàn cát, đắp mãi không xong, ẩn sĩ có kế gì hay chỉ bảo giúp cho.
子伯曰：“丞相用兵如神，岂不知天时乎？	Tứ Bá nói: - Thừa tướng dùng binh như thần, há lại không biết thiên văn?
连日阴云布合，朔风一起，必大冻矣。	Mấy hôm nay mây mù dày đặc, hễ động có gió bắc là nước đông lại thành băng.
风起之后，驱兵士运土泼水，比及天明，土城已就。”	Thừa tướng nên đợi lúc có gió sai quân sĩ gánh đất múc nước, trộn vào, chỉ một đêm là đắp xong được thành.
操大悟，厚赏子伯。	Tháo mừng lắm, hậu thưởng cho Tử Bá.
子伯不受而去。	Tử Bá không chịu nhận, đi ngay.
是夜北风大作。	Đêm hôm ấy, quả nhiên có gió bắc thổi.
操尽驱兵士担土泼水；为无盛水之具，作缣囊盛水浇之，随筑随冻。	Tháo sai hết thảy quân sĩ ra gánh đất, khiêng nước, khâu những túi đựng nước tưới vào, đắp đến đâu đông đến đấy.
比及天明，沙水冻紧，土城已筑完。	Vừa sáng thành đã đắp xong.
细作报知马超。 超领兵观之，大惊，疑有神助。	Quân do thám báo tin cho Mã Siêu, Siêu dẫn quân lại xem, giật nẩy mình, ngờ có thần giúp đỡ.
次日，集大军呜鼓而进。	Hôm sau, triệu cả quân sĩ đánh trống tiến lên.
操自乘马出营，止有许褚一人随后。	Tháo cỡi ngựa ra cửa trại, chỉ có một mình Hứa Chử theo sau.
操扬鞭大呼曰：“孟德单骑至此，请马超出来答话。”	Tháo giơ roi gọi lớn: - Tào Mạnh Đức một mình đến đây, mời Mã Siêu ra nói chuyện.
超乘马挺枪而出。	Siêu cưỡi ngựa vác giáo xông ra.
操曰：“汝欺我营寨不成，今一夜天已筑就，汝何不早降！”	Tháo nói: - Ngươi tưởng ta không lập nổi dinh trại, nay có một đêm, trời đã đã giúp cho ta xong rồi, sao ngươi không hàng đi cho sớm sủa?
马超大怒，意欲突前擒之，见操背后一人，睁圆怪眼，手提钢刀，勒马而立。	Mã Siêu giận lắm, muốn xốc tới bắt sống lấy Tào Tháo, bỗng thấy sau lưng Tào Tháo có một tướng trợn mắt tròn xoe, tay lăm lăm thanh đại đao, kìm ngựa đứng nhìn.
超疑是许褚，乃扬鞭问曰：“闻汝军中有虎侯，安在哉？”	Siêu đoán là Hứa Chử, trỏ roi hỏi rằng: - Ta nghe trong đám này, có một Hổ hầu, ở đâu?
许褚提刀大叫曰：“吾即谯郡许褚也！”	Hứa Chử vác đao thét lớn: - Ta là Hứa Chử ở Tiệu Quận đây!
目射神光，威风抖擞。	Mắt Chử nảy hào quang, oai phong thật lẫm liệt.
超不敢动，乃勒马回。	Siêu không dám xông sang nữa, phải quay ngựa trở về.
操亦引许褚回寨。	Tháo cũng đem Hứa Chử về trại.
两军观之，无不骇然。	Quân đôi bên thấy vậy, ai cũng ngạc nhiên.
操谓诸将曰：“贼亦知仲康乃虎侯也！”	Tháo bảo với các tướng rằng: - Giặc cũng biết Trọng Khang là Hổ hầu!
自此军中皆称褚为虎侯，许褚曰：“某来日必擒马超。”	Từ đó, ai cũng gọi Hứa Chử Hổ hầu. Hứa Chử nói: - Ngày mai tôi quyết bắt sống Mã Siêu.
操曰：“马超英勇，不可轻敌。”	Tháo nói: - Mã Siêu khỏe mạnh dị thường, không nên khinh địch!
褚曰：“某誓与死战！”	Chử nói: - Tôi tình nguyện đánh nhau với nó, chết thì thôi!
即使人下战书，说虎侯单搦马超来日决战。	Lập tức sai người đưa chiến thư, nói Hổ hầu thách Mã Siêu ngày mai quyết chiến.
超接书大怒曰：“何敢如此相欺耶！”	Siêu xem thư, nổi giận nói: - Sao dám khinh nhau thế?
即批次日誓杀虎痴。	Bèn phê vào thư là ngày mai thề giết chết con "Hổ dại".
次日，两军出营布成阵势。	Hôm sau đôi bên kéo nhau ra dàn trận.
超分庞德为左翼，马岱为右翼，韩遂押中军。	Siêu sai Bàng Đức làm cánh tả, Mã Đại làm cánh hữu, Hàn Toại áp quân đứng giữa.
超挺枪纵马，立于阵前，高叫：“虎痴快出！”	Siêu vác giáo ghìm ngựa trước cửa trận, gọi to rằng: - Hổ dại! Ra đây mau!
曹操在门旗下回顾众将曰：“马超不减吕布之勇！”	Tào Tháo đứng dưới cửa cờ, ngoảnh lại bảo các tướng rằng: - Mã Siêu không kém gì Lã Bố khi xưa!
言未绝，许褚拍马舞刀而出。	Tháo nói chưa dứt lời, Hứa Chử đã múa đao tế ngựa chạy ra.
马超挺枪接战。	Mã Siêu vác giáo xông lại đánh.
斗了一百余合，胜负不分。 马匹困乏，各回军中，换了马匹，又出阵前。 又斗一百余合，不分胜负。	Hai bên đấu nhau hơn một trăm hiệp, chưa phân thắng bại, mà ngựa đã kiệt sức. Hai người đều phải trở về thay ngựa, rồi lại ra trận đánh nhau non trăm hiệp nữa, vẫn chưa ngã ngũ ra sao.
许褚性起，飞回阵中，卸了盔甲，浑身筋突，赤体提刀，翻身上马，来与马超决战。	Chử nổi xung lên chạy ngay về, cởi cả áo giáp và mũ, mình trần trùng trục, vác giáo tế ngựa ra quyết chiến.
两军大骇。	Hai bên quân sĩ rất sợ hãi.
两个又斗到三十余合，褚奋威举刀便砍马超。	Đánh được ba mươi hiệp, Chử ráng sức giơ đao bổ xuống đầu Mã Siêu.
超闪过，一枪望褚心窝刺来。	Siêu tránh ngay được, đâm luôn một giáo vào giữa rốn Chử.
褚弃刀将枪挟住。	Chử vội vàng quẳng đao, túm luôn ngọn giáo.
两个在马上夺枪。 许诸力大，一声响，拗断枪杆，各拿半节在马上乱打。	Hai người ngồi trên ngựa giằng nhau, Chử khỏe quá, bẻ ngọn giáo đánh rắc một cái gãy ngay làm đôi. Mỗi người cầm nửa cán dao gãy, giọt nhau lộn bậy.
操恐褚有失，遂令夏侯渊、曹洪两将齐出夹攻。	Tháo sợ Chử núng thế, sai Hạ Hầu Uyên, Tào Hồng ra đánh giúp.
庞德、马岱见操将齐出，麾两翼铁骑，横冲直撞，混杀将来。	Bên này hai cánh quân thiết kỵ của Bàng Đức, Mã Đại thấy vậy cũng xô cả vào đánh tới tấp.
操兵大乱。	Quân Tháo rối loạn.
许褚臂中两箭。	Cánh tay Hứa Chử bị hai mũi tên.
诸将慌退入寨。 马超直杀到壕边，操兵折伤大半。	Các tướng hoảng sợ rút về trại, Siêu đuổi riết đến bờ sông. Quân Tháo thiệt hại quá nửa.
操令坚闭休出。	Tháo sai đóng chặt cửa lại, không ra nữa.
马超回至渭口，谓韩遂曰：“吾见恶战者莫如许褚，真虎痴也！”	Mã Siêu về đến Vị Khẩu, nói với Hàn Toại rằng: - Tôi chưa thấy ai đánh nhau dữ dội như Hứa Chử, quả thực là "Hổ dại".
却说曹操料马超可以计破，乃密令徐晃、朱灵尽渡河西结营，前后夹攻。	Lại nói, Tào Tháo liệu không dùng sức đánh Mã Siêu được, thấy phải dùng mẹo mới xong. Bèn sai Từ Hoảng, Chu Linh sang mé tây Vị Hà lập trại để đánh kẹp lại.
一日，操于城上见马超引数百骑，直临寨前，往来如飞。	Một hôm, Tháo đứng trên mặt thành trông thấy Mã Siêu dẫn vài trăm quân kỵ đến thẳng dưới thành, đi lại như bay.
操观良久，掷兜鍪于地曰：“马儿不死，吾无葬地矣！”	Nhìn một lúc lâu, Tháo quăng mũ xuống đất, than rằng: - Thằng ranh này còn sống thì ta chưa biết chết chôn vào đâu đây!
夏侯渊听了，心中气忿，厉声曰：“吾宁死于此地，誓灭马贼！”	Hạ Hầu Uyền nghe Tháo nói thế, trong bụng căm giận, kêu lên rằng: - Tôi thà rằng chết ở chỗ này, thề quyết giết giặc Mã!
遂引本部千余人，大开寨门，直赶去。	Nói đoạn, dẫn hơn một nghìn quân bản bộ, mở tung cửa thành kéo đi.
操急止不住，恐其有失，慌自上马前来接应。	Tháo ngăn lại cũng không được, sợ xảy ra rủi ro, vội vàng cũng lên ngựa kéo ra tiếp ứng.
马超见曹兵至，乃将前军作后队，后队作先锋，一字儿摆开。	Mã Siêu thấy quân Tào Tháo kéo đấn, liền đổi tiền quân làm hậu quân, hậu quân làm tiền quân, xếp hàng chữ nhất.
夏侯渊到，马超接往厮杀。	Hạ Hầu Uyên đến, Mã Siêu đón đánh.
超于乱军中遥见曹操，就撇了夏侯渊，直取曹操。	Siêu đang đánh, liếc mắt trông thấy Tào Tháo liền bỏ ngay Uyên, xông tới bắt Tào Tháo.
操大惊，拨马而走。	Tháo thất kinh, quay ngựa chạy.
曹兵大乱。	Quân Tào rối loạn tơi bời.
正追之际，忽报操有一军，已在河西下了营寨，超大惊，无心追赶，急收军回寨，与韩遂商议，言：“操兵乘虚已渡河西，吾军前后受敌，如之奈何？”	Đang mải đuổi đánh, sực có tin báo Tháo có một đạo quân, đã sang mé tây. Vị Hà, hạ trại xong rồi. Siêu giật mình, không dám đuổi nữa, lập tức thu quân về trại, bàn với Hàn Toại rằng: - Quân Tào thừa cơ lẻn sang mé tây Vị Hà, quân ta trước sau cùng bị đánh cả, thì làm thế nào?
部将李堪曰：“不如割地请和，两家且各罢兵，捱过冬天，到春暖别作计议。”	Bộ tướng của Hàn Toại là Lý Khâm nói rằng: - Chi bằng hãy cắt đất xin hòa, đôi bên tạm thu quân, đợi sang xuân âm áp, bấy giờ sẽ lại liệu.
韩遂曰：“李堪之言最善，可从之。”	Hàn Toại nói: - Lý Khâm nói phải lắm, nên nghe.
超犹豫未决。 杨秋、侯选皆劝求和，于是韩遂遣杨秋为使，直往操寨下书，言割地请和之事。	Mã Siêu còn dùng dằng chưa quyết, Dương Thu, Hầu Tuyển cũng khuyên thêm. Bởi thế Hàn Toại sai ngay Dương Thu mang thư sang trại Tào Tháo, xin cắt đất cầu hòa.
操曰：“汝且回寨，吾来日使人回报。”	Tháo nói: - Ngươi hãy về trại, ngày mai ta sẽ trả lời.
杨秋辞去。	Dương Thu từ biệt ra về.
贾诩入见操曰：“丞相主意若何？”	Giả Hủ vào ra mắt Tào Tháo, nói rằng: - Chủ ý thừa tướng thế nào?
操曰：“公所见若何？”	Tháo hỏi lại: - Ngươi nghĩ thế nào?
诩曰：“兵不厌诈，可伪许之；然后用反间计，令韩、马相疑，则一鼓可破也。”	Hủ thưa: - Phép binh tha hồ lừa dối, nên giả vờ cầu hòa, rồi dùng kế phản gián, khiến cho Hàn, Mã nghi ngờ lẫn nhau, chỉ một trận là phá được.
操抚掌大喜曰：“天下高见，多有相合。	Tháo vỗ tay, reo lên: - Những người cao kiến trong thiên hạ có nhiều điều hợp ý nhau thật!
文和之谋，正吾心中之事也。”	Mưu của Văn Hòa cũng đúng như ý ta.
于是遣人回书，言：“待我徐徐退兵，还汝河西之地。”	Rồi sai người đưa thư cho Mã Siêu, nói: - Đợi ta dần dần rút quân về, và trả lại cho ngươi mảnh đất phía tây Hoàng Hà.
一面教搭起浮桥，作退军之意。	Một mặt sai bắc cầu nổi, làm ra vẻ chuẩn bị rút quân thật.
马超得书，谓韩遂曰：“曹操虽然许和，奸雄难测。 倘不准备，反受其制。	Mã Siêu được thư, bàn với Hàn Toại rằng: - Tào Tháo tuy bằng lòng giảng hòa, nhưng hắn nham hiểm lắm, nếu không đề phòng, e có điều lừa dối gì chăng?
超与叔父轮流调兵，今日叔向操，超向徐晃；明日超向操，叔向徐晃：分头提备，以防其诈。”	Vậy tôi với chú, nên thay phiên nhau: Ngày hôm nay, tôi địch với Tào Tháo, thì chú địch với Từ Hoảng, ngày mai tôi địch với Từ Hoảng, thì chú địch với Tào Tháo, chia nhau phòng bị kẻo lại mắc lừa.
韩遂依计而行。	Hàn Toại theo đúng kế ấy.
早有人报知曹操。	Có người báo cho Tào Tháo biết.
操顾贾诩曰：“吾事济矣！”	Tháo bảo với Giả Hủ rằng: - Mẹo ta chắc xong!
问：“来日是谁合向我这边？”	Liền hỏi tả hữu xem ngày mai quân địch cử ai giữ về mặt mình?
人报曰：“韩遂。”	Tả hữu bẩm Hàn Toại.
次日，操引众将出营，左右围绕，操独显一骑于中央。	Hôm sau,Tháo dẫn các tướng ra trại, tướng tá vây quanh, Tháo một mình oai vệ đi giữa.
韩遂部卒多有不识操者，出阵观看。	Quân Hàn Toại nhiều người không biết mặt Tào Tháo, tranh nhau dòm xem.
操高叫曰：“汝诸军欲观曹公耶？	Tháo gọi to bảo rằng: - Quân chúng bay muốn xem Tào công à?
吾亦犹人也，非有四目两口，但多智谋耳。”	Ta cũng là người, không phải bốn mắt hai miệng gì, chỉ có nhiều mưu mẹo thôi.
诸军皆有惧色。	Quân sĩ nghe thấy cùng sợ hãi.
操使人过阵谓韩遂曰：“丞相谨请韩将军会话。” 韩遂即出阵；见操并无甲仗，亦弃衣甲，轻服匹马而出。	Tháo sai người sang nói với Hàn Toại rằng: - Thừa tướng muốn Hàn tướng quân ra nói chuyện Tháo nói: - Tôi khi xưa cùng với tướng quân đỗ một khoa hiếu liêm.
二人马头相交，各按辔对语。 操曰：“吾与将军之父，同举孝廉，吾尝以叔事之。	Tôi coi tiên quân như hàng chú tôi.
吾亦与公同登仕路，不觉有年矣。 将军今年妙龄几何？”	Tôi với tướng quân cùng làm quan triều đình, đến nay cũng đã lâu lắm rồi, không biết tướng quân năm nay bao nhiêu tuổi nhỉ?
韩遂答曰：“四十岁矣。”	Hàn Toại đáp: - Tôi năm nay đã bốn mươi tuổi.
操曰：“往日在京师，皆青春年少，何期又中旬矣！ 安得天下清平共乐耶！”	Tháo nói: - Khi xưa ở kinh đô đều thanh xuân trai trẻ cả, ngày tháng thấm thoát thế mà nay tuổi đã trung tuần rồi, ước gì thiên hạ được thái bình, để được vui vẻ với nhau thì hay lắm!
只把旧事细说，并不提起军情。	Tháo chỉ nói tỉ mỉ việc ngày xưa, không hề đả động đến việc việc đánh nhau chút nào.
说罢大笑，相谈有一个时辰，方回马而别，各自归寨。	Nói xong lại cười ầm lên. Hai người trò chuyện một lúc lâu mới từ biệt nhau, quay ngựa ai về trại ấy.
早有人将此事报知马超。	Có người báo với Mã Siêu.
超忙来问韩遂曰：“今日曹操阵前所言何事？”	Siêu vội vàng lại hỏi Hàn Toại rằng: - Hôm nay Tào Tháo nói chuyện gì với chú thế?
遂曰：“只诉京师旧事耳。”	Toại đáp: - Chỉ nói chuyện cũ ở kinh đô thôi.
超曰：“安得不言军务乎？”	Siêu hỏi: - Làm sao không nói gì đến việc quân?
遂曰：“曹操不言，吾何独言之？”	Toại đáp: - Tào Tháo không nói, chả lẽ ta nói một mình?
超心甚疑，不言而退。	Siêu trong bụng nghi ngờ lắm, nín lặng ra về.
却说曹操回寨，谓贾诩曰：“公知吾阵前对语之意否？”	Tào Tháo về đến trại bảo với Giả Hủ rằng: - Ngươi có biết ý ta hôm nay nói chuyện ở trước trận không?
诩曰：“此意虽妙，尚未足间二人。	Hủ thưa rằng: - Ý ấy tuy rằng khôn, nhưng chưa ly gián được hai người.
某有一策，令韩、马自相仇杀。”	Tôi có một mẹo này, khiến Hàn, Mã phải giết lẫn nhau.
操问其计。 贾诩曰：“马超乃一勇之夫，不识机密。	Tháo hỏi mẹo gì, Hủ thưa rằng: - Mã Siêu là một đứa dũng phu, biết đâu được việc cơ mật.
丞相亲笔作一书，单与韩遂，中间朦胧字样，于要害处，自行涂抹改易，然后封送与韩遂，故意使马超知之。	Thừa tướng nên viết một phong thư theo lối đá thảo đưa cho Hàn Toại, chỗ nào quan trọng thì xóa bỏ đi, nhưng cố ý để lộ cho Mã Siêu biết.
超必索书来看。 若看见上面要紧去处，尽皆改抹，只猜是韩遂恐超知甚机密事，自行改抹，正合着单骑会语之疑；疑则必生乱。 我更暗结韩遂部下诸将，使互相离间，超可图矣。”	Thế nào, Siêu chẳng đòi xem thư, thấy những chỗ khẩn yếu xóa bỏ lèm nhèm, tất nhiên nghi là Hàn Toại có tư tình với thừa tướng, nên sửa đổi đi; thế mới ăn khớp với cuộc nói chuyện bữa trước. Đã nghi thì tất phải sinh loạn, ta lại bí mật liên kết với các tướng bộ hạ của Hàn Toại, khiến hai bên ly gián lẫn nhau, chắc chắn phá được Siêu.
操曰：“此计甚妙。”	Tháo khen rằng: - Kế của ngươi hay lắm!
随写书一封，将紧要处尽皆改抹，然后实封，故意多遣从人送过寨去，下了书自回。	Lập tức viết thư, sai một toán tùy tùng đưa sang, rồi trở về.
果然有人报知马超。	Quả nhiên có người báo với Mã Siêu.
超心愈疑，径来韩遂处索书看。	Siêu càng nghi lắm, đến ngay trại Hàn Toại đòi xem thư.
韩遂将书与超。	Hàn Toại lấy thư đưa ho Siêu.
超见上面有改抹字样，问遂曰：“书上如何都改抹糊涂？”	Siêu thấy trong thư chỗ thì dập chỗ thì xóa bèn hỏi Toại rằng: - Trong thư làm sao xóa bỏ lèm nhèm thế này?
遂曰：“原书如此，不知何故。”	Toại nói: - Nguyên thư đưa lại vẫn thế, không biết tại sao?
超曰：“岂有以草稿送与人耶？ 必是叔父怕我知了详细，先改抹了。”	Siêu nói: - Không có lẽ Tào Tháo đưa bản nháp cho chú, đây chắc là chú sợ tôi biết rành mạch cho nên xóa đi đó thôi.
遂曰：“莫非曹操错将草稿误封来了。”	Hàn Toại nói: - Hoặc giả Tào Tháo đưa nhầm bản nháp chăng!
超曰：“吾又不信。	Hàn Toại nói: - Như thế càng không thể tin được!
曹操是精细之人，岂有差错？	Tào Tháo là người cẩn thận, đâu có lầm lẫn làm vậy?
吾与叔父并力杀贼，奈何忽生异心？”	Tôi với chú chung sức lại để đánh giặc, bỗng dưng chú lại thay lòng thế?
遂曰：“汝若不信吾心，来日吾在阵前赚操说话，汝从阵内突出，一枪刺杀便了。”	Toại nói: - Nếu cháu không tin chú, thì để ngày mai, chú gọi Tào Tháo ra nói chuyện, cháu bất thình lình nhảy ra đâm cho nó một ngọn giáo, là êm chuyện.
超曰：“若如此，方见叔父真心。”	Siêu nói: - Nếu thư như thế, chú mới là thực bụng.
两人约定。	Hai người hẹn hò xong.
次日，韩遂引侯选、李堪、梁兴、马玩、杨秋五将出阵。	Hôm sau Hàn Toại dẫn Hầu Tuyển, Lý Kham, Lương Hưng, Mã Ngoạn, Dương Thu tất cả năm tướng ra trận.
马超藏在门影里。	Mã Siêu đứng núp trong cửa cờ.
韩遂使人到操寨前，高叫：“韩将军请丞相攀话。”	Hàn Toại sai người đến trước trại Tào Tháo gọi to lên rằng: - Hàn tướng quân xin mời thừa tướng ra nói chuyện.
操乃令曹洪引数十骑径出阵前与韩遂相见。	Tháo sai Tào Hồng dẫn ít quân kỵ ra trước trận gặp Hàn Toại.
马离数步，洪马上欠身言曰：“夜来丞相拜意将军之言，切莫有误。”	Còn cách vài bước Hồng ngồi trên ngựa nghiêng mình nói: - Đêm qua thừa tướng tôi có nhờ thưa với tướng quân những câu gì, xin tướng quân chớ để lỡ việc!
言讫便回马。	Nói xong, quay ngựa trở về.
超听得大怒，挺枪骤马，便刺韩遂。	Siêu nghe Tào Hồng nói như thế, lập tức nổi giận đùng đùng, vác giáo nhảy xổ ra đâm Hàn Toại.
五将拦住，劝解回寨。	Năm tướng ngăn lại, khuyên giải Mã Siêu về trại.
遂曰：“贤侄休疑，我无歹心。”	Toại nói: - Cháu chớ nghi ngờ, chú thực không có bụng dạ gì đâu!
马超那里肯信，恨怨而去。	Mã Siêu bấy giờ sao chịu tin nữa, căm tức trở về.
韩遂与五将商议曰：“这事如何解释？”	Hàn Toại cùng với năm tướng, bàn bạc rằng: - Việc này làm thế nào cho tỏ được lòng mình?
杨秋曰：“马超倚仗武勇，常有欺凌主公之心，便胜得曹操，怎肯相让？	Dương Thu nói: - Mã Siêu cậy khỏe, thường tỏ vẻ khinh rẻ chúa công, nếu thắng được Tào Tháo, sao y chịu nhường nhịn.
以某愚见，不如暗投曹公，他日不失封侯之位。”	Cứ như ý tôi, không gì bằng hàng quách ngay Tào Tháo, sau này không đến nỗi mất chức phong hầu.
遂曰：“吾与马腾结为兄弟，安忍背之？”	Toại nói: - Ta kết anh em với Mã Đằng, nay sao nỡ bỏ tình nghĩa cũ?
杨秋曰：“事已至此，不得不然。”	Dương Thu nói: - Việc đến thế này, không còn cách nào khác.
遂曰：“谁可以通消息？”	Toại nói: - Vậy thì ai đi báo tin cho ta được?
杨秋曰：“某愿往。”	Dương Thu xin đi.
遂乃写密书，遣杨秋径来操寨，说投降之事。	Toại viết mật thư, sai ngay Dương Thu đến trại Tào Tháo xin hàng.
操大喜，许封韩遂为西凉侯、杨秋为西凉太守。 其余皆有官爵。	Tào Tháo mừng lắm, hứa phong cho Hàn Toại làm Tây Lương hầu, Dương Thu làm Tây Lương thái thú, các tướng khác cũng đều được phong quan chức cả.
约定放火为号，共谋马超。	Lại hẹn với nhau đốt lửa lên làm hiệu, hợp sức lại đánh Mã Siêu.
杨秋拜辞，回见韩遂，备言其事：“约定今夜放火，里应外合。”	Dương Thu từ về, thuật chuyện lại với Hàn Toại.
遂大喜，就令军士于中军帐后堆积干柴，五将各悬刀剑听候，韩遂商议，欲设宴赚请马超，就席图之，犹豫未去。	Toại mừng lắm, sai quân sĩ chất củi khô ở sau trại, để đốt lửa làm hiệu. Năm tướng cùng đeo gươm đứng hầu. Hàn Toại định mở tiệc mời Mã Siêu đến dự rồi giết ngay tại chỗ, nhưng còn phân vân chưa quyết.
不想马超早已探知备细，便带亲随数人，仗剑先行，令庞德、马岱为后应。	Không ngờ Mã Siêu đã biết hết cả, liền dẫn vài tay thủ hạ, đeo gươm đi trước, sai Bàng Đức, Mã Đại làm hậu ứng.
超潜步入韩遂帐中，只见五将与韩遂密语，只听得杨秋口中说道：“事不宜迟，可速行之！”	Siêu lẻn vào trong trướng Hàn Toại, nghe thấy năm tướng đang thì thầm với Hàn Toại, lại nghe tiếng Dương Thu nói rằng: "Việc này không nên để lâu, nên làm ngay đi!".
超大怒，挥剑直入，大喝曰：“群贼焉敢谋害我！”	Siêu giận lắm, tuốt gươm xốc thẳng tới, quát lên rằng: - Bọn giặc kia! Sao dám bàn nhau để hại ta?
众皆大惊。	Ai nấy đều giật mình.
超一剑望韩遂面门剁去，遂慌以手迎之，左手早被砍落。	Siêu vung gươm chém vào giữa mặt Hàn Toại. Toại vội giơ tay đỡ, cánh tay liền bị chém gãy đôi.
五将挥刀齐出。 超纵步出帐外，五将围绕混杀。	Năm tướng khoa đao xúm đánh, Siêu bước ra ngoài trướng, năm tướng vây quanh đánh Siêu túi bụi.
超独挥宝剑，力敌五将。 剑光明处，鲜血溅飞：砍翻马玩，剁倒梁兴，三将各自逃生。	Siêu một mình vung gươm ra địch, ánh kiếm lấp loáng đến đâu, máu tươi bay toé đến đấy, chém đổ Mã Ngoạn, đâm chết Lương Hưng. Còn ba tướng bỏ chạy tháo thân cả.
超复入帐中来杀韩遂时，已被左右救去。	Siêu lại trở vào giết Hàn Toại nhưng Toại đã được tả hữu mang đi rồi.
帐后一把火起，各寨兵皆动。	Bỗng nhiên sau trại lửa cháy đùng đùng, quân các trại kéo ùa cả ra.
超连忙上马，庞德、马岱亦至，互相混战。	Siêu vội vàng lên ngựa, Bàng Đức, Mã Đại cũng vừa đến nơi, hợp nhau đánh giết.
超领军杀出时，操兵四至：前有许褚，后有徐晃，左有夏侯渊，右有曹洪。	Khi Mã Siêu dẫn được quân ra, thì quân Tào đã bốn mặt kéo lại, mé trước Hứa Chử, mé sau Từ Hoảng, tả có Hạ Hầu Uyên, hữu có Tào Hồng.
西凉之兵，自相并杀。 超不见了庞德、马岱，乃引百余骑，截于渭桥之上。	Quân Tây Lương còn đánh lẫn nhau, Siêu không thấy Bàng Đức, Mã Đại đâu liền dẫn hơn trăm quân mã, đứng chẹn ở trên cầu sông Vị.
天色微明，只见李堪领一军从桥下过，超挺枪纵马逐之。 李堪拖枪而走。	Bấy giờ đã tảng sáng, chỉ thấy Lý Kham dẫn một toán quân đi qua dưới cầu. Siêu vác giáo tế ngựa đuổi theo, Lý Kham kéo lệch xệch ngọn giáo mà chạy.
恰好于禁从马超背后赶来。	Sau lưng Mã Siêu, lại có Vu Cấm đuổi theo.
禁开弓射马超。 超听得背后弦响，急闪过，却射中前面李堪，落马而死。	Cấm giương cung bắn Mã Siêu, Siêu nghe sau lưng có tiếng cung, né mình tránh khỏi, mũi tên tin ngay vào Lý Kham ở mé trước ngã lộn xuống ngựa.
超回马来杀于禁，禁拍马走了。	Siêu quay lại đánh Vu Cấm, Cấm tế ngựa chạy mất.
超回桥上住扎。	Siêu lại trở về đóng trên cầu.
操兵前后大至，虎卫军当先，乱箭夹射马超。	Quân Tào bốn mặt kéo đến đông như kiến, quân hộ vệ đi đầu, cung tên cứ châu cả vào bắn tíu tít.
超以枪拨之，矢皆纷纷落地。	Siêu cầm giáo gạt lia lịa, tên rơi tua tủa xuống đất.
超令从骑往来突杀。 争奈曹兵围裹坚厚，不能冲出。	Siêu kéo quân kỵ mã xông vào đánh giết, nhưng quân Tào vây bọc dày lắm, không sao ra được.
超于桥上大喝一声，杀入河北，从骑皆被截断。 超独在阵中冲突，却被暗弩射倒坐下马，马超堕于地上，操军逼合。	Đứng trên cầu Siêu reo to một tiếng, rồi đánh bừa vào mé bắc Vị Hà, quân đi theo đều bị chặn cả lại, chỉ còn độc một mình Mã Siêu, xông xáo trong trận, Siêu lại bị một mũi tên tin vào ngựa gục xuống, Mã Siêu ngã lăn ra. Quân Tào xúm đến, chực bắt.
正在危急，忽西北角上一彪军杀来，乃庞德、马岱也。	Đang khi nguy cấp, bỗng có một toán quân kéo thốc vào, đó là Bàng Đức và Mã Đại.
二人救了马超，将军中战马与马超骑了，翻身杀条血路，望西北而走。	Hai người cứu được Mã Siêu, rồi lấy một con ngựa của quân sĩ đưa Siêu cưỡi, cùng xông vào đánh giết, mở một đường máu chạy cả về phía tây bắc.
曹操闻马超走脱，传令诸将：“无分晓夜，务要赶到马儿。	Tào Tháo thấy Mã Siêu chạy được, truyền lệnh cho các tướng rằng: - Không kể ngày đêm, phải đuổi cho kịp Mã Siêu.
如得首级者，千金赏，万户侯；生获者封大将军。”	Ai lấy được đầu thì thưởng nghìn nén vàng, phong hầu vạn hộ, ai bắt sống được, thì phong làm đại tướng quân.
众将得令，各要争功，迤逦追袭。	Các tướng được lệnh, tranh nhau lập công, đuổi theo kỳ cùng mà bắt Siêu.
马超顾不得人马困乏，只顾奔走。	Mã Siêu không còn tưởng gì đến người ngựa mỏi mệt, cứ cắm đầu cắm cổ chạy.
从骑渐渐皆散。 步兵走不上者，多被擒去。	Quân kỵ dần dần tan vỡ, tên nào chạy không kịp thì đều bị bắt cả.
止剩得三十余骑，与庞德、马岱望陇西临洮而去。	Chỉ còn Bàng Đức, Mã Đại và hơn ba chục kỵ mã, chạy thoát được về Lâm Thao, quận Lững Tây.
曹操亲自追至安定，知马超去远，方收兵回长安。	Tào Tháo đốc quân đuổi mãi đến An Định, thấy Mã Siêu chạy quá xa rồi mới thu quân về Trường An.
众将毕集。	Các tướng hội họp đầu đủ.
韩遂已无左手，做了残疾之人，操教就于长安歇马，授西凉侯之职。	Hàn Toại đã mất cánh tay trái, thành người tàn phế. Tháo cho ở Trường An và phong làm Tây Lương hầu.
杨秋、侯选皆封列侯，令守渭口。	Dương Thu, Hầu Tuyển, cũng được phong chức liệt hầu, trấn giữ cửa Vị Hà.
下令班师回许都。	Rồi Tháo hạ lệnh rút quân về Hứa Đô.
凉州参军杨阜，字义山，径来长安见操。 操问之，杨阜曰：“马超有吕布之勇，深得羌人之心。	Có quan tham quân ở Lương Châu là Dương Phụ tự Nghĩa Sơn lại Trường An ra mắt Tào Tháo, nói rằng: - Mã Siêu có sức khỏe như Lã Bố khi xưa, lại được người rợ Khương mến phục lắm.
今丞相若不乘势剿绝，他日养成气力，陇上诸郡，非复国家之有也。	Thừa tướng nếu không nhân dịp này mà trừ ngay đi, sau này lực lượng y to lớn lên rồi, thì các quận ở Lũng Tây sẽ không còn thuộc quyền thừa tướng nữa.
望丞相且休回兵。”	Xin thừa tướng đừng dẫn quân về vội.
操曰：“吾本欲留兵征之，奈中原多事，南方未定，不可久留。	Tháo nói: - Ta cũng muốn lưu quân lại đánh, nhưng trong nước còn nhiều việc, phương nam vẫn chưa định xong, không thể ở lâu được.
君当为孤保之。”	Ngươi ở đây trông nom giúp ta.
阜领诺，又保荐韦康为凉州刺史，同领兵屯冀城，以防马超。 阜临行，请于操曰：“长安必留重兵以为后援。”	Phụ vâng lời, tiến cử cả Vi Khang làm thứ sử Lương Châu, đề phòng Mã Siêu... Lúc sắp khởi hành, Phụ bẩm với Tháo rằng: - Xin thừa tướng hãy để nhiều quân ở lại Trường An, phòng khi cứu ứng cho.
操曰：“吾已定下，汝但放心。” 阜辞而去。	Tháo nói; - Ta đã dự liệu đâu vào đấy cả rồi, ngươi không phải lo nữa.
众将皆问曰：“初贼据潼关，渭北道缺，丞相不从河东击冯翊，而反守潼关，迁延日久，而后北渡，立营固守，何也？” 操曰：“初贼守潼关，若吾初到，便取河东，贼必以各寨分守诸渡口，则河西不可渡矣。	Phụ từ biệt Tào Tháo: - Vừa rồi, lúc đầu giặc mới giữ ở Đồng Quan, đường mé bắc Vị Hà bỏ trống, sao thừa tướng không từ mặt đông Hoàng Hà đánh mặt Bằng Dực mà lại cầm cự ở Đồng Quan mãi, dây dưa ngày tháng, sau mới qua bờ lập trại? Tháo nói: - Khi giặc mới đến Đồng Quan, nếu ta vừa đến mà đánh ngay mặt đông Hoàng Hà, giặc tất chia quân giữ các cửa bến, thì mặt tây Hoàng Hà không sao sang được nữa.
吾故盛兵皆聚于潼关前，使贼尽南守，而河西不准备，故徐晃、朱灵得渡也。	Cho nên ta tập trung nhiều quân ở Đồng Quan, khiến giặc cũng phải giữ hết cả mé nam, mà để hở mặt tây Hoàng Hà, nên Từ Hoảng, Chu Linh mới sang được.
吾然后引兵北渡，连车树栅为甬道，筑冰城，欲贼知吾弱，以骄其心，使不准备。	Sau đó, ta dẫn quân sang mặt bắc, cắm trại đắp thành, khiến giặc thấy ta yếu thêm kiêu căng, lơ là phòng bị.
吾乃巧用反间，畜士卒之力，一旦击破之。	Ta lại khéo dùng mẹo phản gián, bồi dưỡng quân sĩ, nên mới phá được như vậy.
正所谓疾雷不及掩耳。	Đó gọi là "Sét đánh không kịp bưng tai" là thế!
兵之变化，固非一道也。”	Phép binh biến hoá, không cứ một đường nào.
众将又请问曰：“丞相每闻贼加兵添众，则有喜色，何也？”	Các tướng lại hỏi rằng: - Thừa tướng mỗi lần được tin Mã Siêu thêm quân thì lại mừng, là ý làm sao?
操曰：“关中边远，若群贼各依险阻，征之非一二年不可平复；今皆来聚一处，其众虽多，人心不一，易于离间，一举可灭：吾故喜也。”	Tháo nói: - Quan Trung cách Hứa Đô xa lắm, nếu giặc cứ giữ vững những nơi hiểm yếu thì đánh đến hai năm cũng không dẹp xong. Nay địch đến tụ cả vào một chỗ này, quân tuy nhiều nhưng mỗi người một bụng, lại càng dễ làm kế chia rẽ, chỉ một trận là phá xong cả, cho nên ta mừng.
众将拜曰：“丞相神谋，众不及也；”操曰：“亦赖汝众文武之力。”	Các tướng cùng lạy mà nói rằng: - Thừa tướng mưu mẹo như thần, không ai theo kịp được! Tháo cười nói rằng: - Đó cũng là nhờ tài văn võ các ngươi đấy!
遂重赏诸军。 留夏侯渊屯兵长安，所得降兵，分拨各部。	Liền trọng thưởng các tướng sĩ, lưu Hạ Hầu Uyên giữ thành Trường An, bao nhiêu hàng binh đều ghép vào các đội ngũ cả.
夏侯渊保举冯翊高陵人，姓张，名既，字德容，为京兆尹，与渊同守长安。	Hạ Hầu Uyên tiến cử một người Cao Lăng, quận Bằng Dực, tên là Trương Ký, tự Đức Dung xin cho làm quan doãn ở Kinh Triệu, để cùng với Uyên giữ Trường An.
操班师回都。	Tháo rút quân về Hứa Đô.
献帝排銮驾出郭迎接。 诏操“赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿”：如汉相萧何故事。	Vua Hiến đế bày loan giá, ra tận ngoài thành tiếp đón: Rồi ban chiếu phong cho Tháo được quyền khi vào chầu vua không phải xưng tên, ở trong triều không phải bước rảo, đeo gươm lên cả trên điện, cũng như Tiêu Hà, tướng nhà Hán thuở xưa.
自此威震中外。	Tự bấy giờ uy danh Tào Tháo lừng lẫy cả trong ngoài.
这消息播入汉中，早惊动了汉宁太守张鲁。	Tin ấy truyền đến Hán Trung, kinh động cả quan thái thú ở đó là Trương Lỗ.
原来张鲁乃沛国丰人。	Trương Lỗ nguyên là người ở đất Phong nước Bái.
其祖张陵在西川鹄鸣山中造作道书以惑人，人皆敬之。	Tổ Trương lỗ là Trương Lăng, ấn ở núi Hộc Minh xứ Tây Xuyên, đặt ra sách đạo để dạy dỗ người ta, ai cũng kính nể.
陵死之后，其子张衡行之。	Sau khi Lăng chết, con là trương Hành nối giữ nghiệp ấy.
百姓但有学道者，助米五斗。 世号“米贼”。	Nhân dân ai đến học đạo đều phải giúp năm đấu thóc; bấy giờ gọi là "Giặc gạo".
张衡死，张鲁行之。	Trương Hành mất, Trương Lỗ thay thế, tự xưng là "Sư quân".
鲁在汉中自号为“师君”；其来学道者皆号为“鬼卒”；为首者号为“祭酒”；领众多者号为“治头大祭酒”。 务以诚信为主，不许欺诈。	Học trò thì gọi là "Quỷ tốt", người cầm đầu các nhóm học trò thì gọi là "Tế tửu", ai thống lĩnh nhiều người hơn, gọi là "Trị đầu đại tế tửu", cốt giữ điều thật thà làm gốc, không được dối trá.
如有病者，即设坛使病人居于静室之中，自思已过，当面陈首，然后为之祈祷；主祈祷之事者，号为“奸令祭洒”。	Ai bị đau ốm gì, phải lập một đàn để cúng vái; người ốm phải ở riêng một nhà tĩnh mịch, tự xét lại lầm lỗi của mình, và thú thực cả ra, rồi mới cúng vái cho. Người coi việc cúng vái gọi là "Gian lệnh tế tử".
祈祷之法，书病人姓名，说服罪之意，作文三通，名为“三官手书”：一通放于山顶以奏天，一通埋于地以奏地，一通沉于水以申水官。	Phép cúng thì viết tên họ người ốm, kể tình thú tội, sao ra ba bản văn gọi là "Tam quan thủ thư". Một bản đặt lên trên đỉnh núi để tâu với trời; một bản chôn xuống đất để tâu với đất; một bản bỏ xuống nước để tâu vơi thủy quan.
如此之后，但病痊可，将米五斗为谢。	Khi khỏi bệnh, phải tạ lại năm đấu thóc.
又盖义舍：舍内饭米、柴火、肉食齐备，许过往人量食多少，自取而食；多取者受天诛。	Lại làm ra một cái nhà gọi là "Nghĩa xá", trong nhà chứa đủ cơm gạo, củi lửa, đồ ăn, ai qua lại đó cứ vào lấy mà ăn, ai ăn nhiều quá sẽ bị trời giết.
境内有犯法者，必恕三次；不改者，然后施刑。	Trong địa hạt ấy, ai phạm tội được khoan hồng ba lần, nếu không chừa mới bị trị tội.
所在并无官长，尽属祭酒所管。	Ở xứ ấy không có quan cai trị, mọi việc đều do tế tửu coi giữ.
如此雄据汉中之地已三十年。	Trương Lỗ cứ như thế hùng xứ ở xứ Hán Trung đã ba mươi năm trời.
国家以为地远不能征伐，就命鲁为镇南中郎将，领汉宁太守，通进贡而已。	Triều đình cho nơi này xa xôi, không thể đánh dẹp được, nên phải phong cho Trương Lỗ làm Trấn nam trung lang tướng, lĩnh chức thái thú ở Hán Ninh, chỉ phải hàng năm tiến cống mà thôi.
当年闻操破西凉之众，威震天下，乃聚众商议曰：“西凉马腾遭戮，马超新败，曹操必将侵我汉中。	Khi ấy, Trương Lỗ nghe tin Tào Tháo phá được quân Tây Lương, uy danh lừng lẫy, bèn hội các quan lại bàn rằng: - Mã Đằng ở Tây Lương bị giết, con là Mã Siêu lại mới thua, Tào Tháo tất đến xâm phạm đất Hán Trung của ta.
我欲自称汉宁王，督兵拒曹操，诸君以为何如？”	Ta muốn tự xưng là Hán Ninh Vương, mang quân ra cự nhau với Tào Tháo, các quan nghĩ sao?
阎圃曰：“汉川之民户出十万余众，财富粮足，四面险固；今马超新败，西凉之民，从子午谷奔入汉中者，不下数万。	Diêm Phố thưa rằng: - Dân Hán Xuyên ta dân hơn mười vạn hộ, của giàu, lương nhiều, bốn mặt thì hiểm trở. Nay Mã Siêu mới thua, quân Tây Lương từ hang Tý Ngọ chạy vào ngụ ở Hán Trung, thêm vài vạn nữa.
愚意益州刘璋昏弱，不如先取西川四十一州为本，然后称王未迟。”	Tôi thiết nghĩ Lưu Chương ở Ích Châu hèn đớn lắm, chi bằng ta hãy lấy bốn mươi mốt châu ở Tây Xuyên trước làm cơ sở rồi sẽ xưng vương cũng chưa muộn.
张鲁大喜，遂与弟张卫商议起兵。	Trương Lỗ mừng lắm, liền cùng với em là Trương Vệ bàn việc cất quân.
早有细作报入川中。	Quân do thám vội báo tin đó vào Hán Trung.
却说益州刘璋，字季玉，即刘焉之子，汉鲁恭王之后。	Lại nói Lưu Chương ở Ích Châu, tự là Quý Ngọc tức là con Lưu Yên, dòng dõi vua Hán Cung Vương.
章帝元和中，徙封竟陵，支庶因居于此。	Khoảng năm Nguyên Hòa đời Cung Đế, Lưu Yên được phong sang ở Cánh Lăng.
后焉官至益州牧，兴平元年患病疽而死，州大吏赵韪等，共保璋为益州牧。	Về sau, Yên làm đến chức quan mục ở Ích Châu. Đến năm Hưng Bình thứ nhất, Yên bị bệnh mất. Quan thái sử châu ấy là bọn Triệu Vị, tôn Lưu Chương lên kế vào chức của cha.
璋曾杀张鲁母及弟，因此有仇。	Khi trước, Lưu Chương giết mất mẹ và em Trương Lỗ, bởi thế hai bên vẫn thù hằn nhau.
璋使庞羲为巴西太守，以拒张鲁。	Chương sai Bàng Hy làm thái thú Ba Tây, để chống cự Trương Lỗ.
时笼羲探知张鲁欲兴兵取川，急报知刘璋。	Khi ấy, Bàng Hy dò xét Trương Lỗ định cất quân vào lấy Tây Xuyên liền phi báo với Lưu Chương.
璋平生懦弱，闻得此信，心中大忧，急聚众官商议。	Chương vốn người nhu nhược, được tin trong bụng lo lắng lắm, vội họp các quan lại bàn bạc.
忽一人昂然而出曰：“主公放心。 某虽不才，凭三寸不烂之舌，使张鲁不敢正眼来觑西川。”	Bỗng một người ngang nhiên bước ra, nói: - Chúa công hãy yên tâm, tôi tuy bất tài, xin uốn ba tấc lưỡi, khiến cho Trương Lỗ không dám nhìn đến Tây Xuyên nữa.
正是：只因蜀地谋臣进，致引荆州豪杰来。 未知此人是谁，且看下文分解。	Đó là: Đất Thục mưu thần ra hiến kế, Kinh Châu hào kiệt mới ra tay Chưa biết người dâng kế là ai, xem hồi sau sẽ rõ.
第六十回张永年反难杨修庞士元议取西蜀	HỒI 60 Trương Vĩnh Niên hỏi vặn Dương Thu; Bàng Sĩ Nguyên bàn lấy Tây Thục.
却说那进计于刘璋者，乃益州别驾，姓张，名松，字永年。 其人生得额钁头尖，鼻僵齿露，身短不满五尺，言语有若铜钟。 刘璋问曰：“别驾有何高见，可解张鲁之危？”	Người hiến kế đó là quan biệt giá Trương Tùng, tự là Vĩnh Niên, hình thù xấu xí, tráng vồ, đầu nhọn, mũi tẹt, răng vẩu, mình lùn không đầy năm thước, tiếng nói oang oang như chuông: Lưu Chương hỏi: - Biệt Biệt có mưu kế gì cao giải được nạn Trương Lỗ?
松曰：“某闻许都曹操，扫荡中原，吕布、二袁皆为所灭，近又破马超，天下无敌矣。	Tùng thưa: - Tôi nghe Tào Tháo ở Hứa Đô đánh dẹp Trung Nguyên, Lã Bố và hai anh em họ Viên đều bị diệt. Vừa đây, Tháo lại phá được Mã Siêu, thiên hạ không ai địch nổi.
主公可备进献之物，松亲往许都，说曹操兴兵取汉中，以图张鲁。	Chúa công nên sắm sửa đồ tiến công, tôi xin đem sang Hứa đô, bàn với Tào Tháo cất quân đến đánh Hán Trung để phá Trương Lỗ.
则鲁拒敌不暇，何敢复窥蜀中耶？”	Như thế, Lỗ giữ nhà chửa xong, còn đâu dám nhìn đến Tây Xuyên nữa.
刘璋大喜，收拾金珠锦绮，为进献之物，遣张松为使。	Lưu Chương mừng rỡ, thu xếp vàng ngọc gấm vóc, sai ngay Trương Tùng đi sứ.
松乃暗画西川地理图本藏之，带从人数骑，取路赴许都。	Tùng bí mật mang theo một bức địa đồ Tây Thục cùng vài đầy tớ lên đường.
早有人报入荆州。 孔明便使人入许都打探消息。	Có người báo tin về Kinh Châu, Khổng Minh liền sai người sang Hứa Đô dò la tin tức.
却说张松到了许都馆驿中住定，每日去相府伺候，求见曹操。	Lại nói Trương Tùng tới Hứa Đô, vào nhà khách tạm nghỉ. Hàng ngày Tùng vào tướng phủ chầu chực xin ra mắt Tào Tháo.
原来曹操自破马超回，傲睨得志，每日饮宴，无事少出，国政皆在相府商议。	Tào Tháo từ khi đánh được Mã Siêu sinh ra kiêu ngạo, tự đắc, ngày đêm yến tiệc, ít ra đến ngoài. Chính sự triều đình đều do tướng phủ quyết định cả.
张松候了三日，方得通姓名。 左右近侍先要贿赂，却才引入。	Trương Tùng phải chờ đợi tới ba hôm, lại phải đút lót cho lính canh mới được dẫn vào ra mắt.
操坐于堂上，松拜毕，操问曰：“汝主刘璋连年不进贡，何也？”	Tháo ngồi trên thềm. Tùng cúi lạy chào. Tháo hỏi rằng: - Chủ ngươi mấy năm nay không nộp cống, là cớ làm sao?
松曰：“为路途艰难，贼寇窃发，不能通进。”	Tùng đáp: - Vì đường sá xa xôi, giặc cướp ngăn trở, không thể sang được.
操叱曰：“吾扫清中原，有何盗贼？”	Tháo mắng rằng: - Ta đã quét sạch cả Trung Nguyên, còn trộm giặc nào nữa?
松曰：“南有孙权，北有张鲁，西有刘备，至少者亦带甲十余万，岂得为太平耶？”	Tùng nói: - Mặt nam còn có Tôn Quyền, mặt bắc còn có Trương Lỗ, mặt tây còn có Lưu Bị, mỗi người ít nhất cũng được mười vạn quân, sao đã gọi là thái bình được?
操先见张松人物猥琐，五分不喜；又闻语言冲撞，遂拂袖而起，转入后堂。	Tháo trông thấy Trương Tùng xấu xí, có ý hơi ghét, lại thấy ăn nói lỗ mãng, liền vung tay áo đứng dậy, đi vào nhà sau.
左右责松曰：“汝为使命，何不知礼，一味冲撞？	Tả hữu trách Trương Tùng rằng: - Ngươi đi sứ, sao không biết giữ lễ phép, dám nói xúc phạm thế?
幸得丞相看汝远来之面，不见罪责。 汝可急急回去！”	May thừa tướng thấy người ở xa lại đây, không nỡ bắt tội, ngươi nên trở về cho mau.
松笑曰：“吾川中无诌佞之人也。”	Tùng cười, nói: - Trong nước Thục ta, không có ai biết xiểm nịnh!
忽然阶下一人大喝曰：“汝川中不会谄佞，吾中原岂有谄佞者乎？”	Bỗng một người ở dưới thềm quát lên rằng: - Ngươi bảo nước Thục không có người xiểm nịnh, thế ở Trung Nguyên có kẻ xiểm nịnh à?
松观其人，单眉细眼，貌白神清。	Tùng trông người ấy, mày nhỏ mắt xinh, mặt mũi sáng sủa.
问其姓名，乃太尉杨彪之子杨修，字德祖，现为丞相门下掌库主簿。	Hỏi ra thì là con quan thái úy Dương Bưu, tên là Dương Tu, tự là Đức Tổ, hiện đang làm quan chủ bạ ở phủ thừa tướng.
此人博学能言，智识过人。	Người ấy học rộng, biện bác giỏi, thông minh hơn người.
松知修是个舌辩之士，有心难之。 修亦自恃其才，小觑天下之士。	Tùng biết Tu có tài mồm mép, muốn hỏi vặn cho tịt đi.
当时见张松言语讥讽，遂邀出外面书院中，分宾主而坐，谓松曰：“蜀道崎岖，远来劳苦。”	Bấy giờ thấy Trương Tùng ăn nói có vẻ châm chọc, Dương Tu bèn mời Trương Tùng ra ngoài phòng sách ngồi chơi, rồi hỏi rằng: - Từ Thục đến đây xa xôi lắm, ông đi thế có vất vả không?
松曰：“奉主之命，虽赴汤蹈火，弗敢辞也。”	Tùng đáp: - Phụng mệnh của chủ, dẫu xông pha vào nơi nước sôi lửa bỏng cũng không dám từ.
修问：“蜀中风土何如？”	Tu hỏi: - Phong thổ trong Thục thế nào?
松曰：“蜀为西郡，古号益州。	Tùng đáp: Thục là quận, ở phía tây, xưa gọi là Ích Châu.
路有锦江之险，地连剑阁之雄。 回还二百八程，纵横三万余里。	Sông có Cẩm Giang là hiểm, núi có Kiếm Các là cao, chung quanh hai trăm tám thôi đường, ngang dọc hơn ba dặm đất.
鸡鸣犬吠相闻，市井闾阎不断。 田肥地茂，岁无水旱之忧；国富民丰，时有管弦之乐。	Làng mạc liên tiếp với nhau, chợ búa không quãng nào vắng, ruộng nhiều đất tốt, không lo gì nước lụt nắng to, nước giàu dân no, tiếng đàn sáo rộn ràng, vui vẻ.
所产之物，阜如山积。 天下莫可及也！”	Thổ sản sinh ra, chứa cao tày núi, quả thực thiên hạ không đâu bằng.
修又问曰：“蜀中人物如何？”	Tu hỏi: - Người ở xứ đó thế nào?
松曰：“文有相如之赋，武有伏波之才；医有仲景之能，卜有君平之隐。	Tùng đáp: - Văn thì có Tương Như là giỏi, võ thì có Phục Ba là tài, chữa thuốc không ai hơn Trọng Cảnh, xem bói mấy kẻ sánh Quân Bình?
九流三教，出乎其类，拔乎其萃者，不可胜记，岂能尽数！”	Còn những người tam giáo, cửu lưu, ai ai cũng giỏi giang cả, không sao kể xiết!
修又问曰：“方今刘季玉手下，如公者还有几人？”	Tu hỏi: - Thủ hạ của Lưu Quý Ngọc được mấy người như ông?
松曰：“文武全才，智勇足备，忠义慷慨之士，动以百数。 如松不才之辈，车载斗量，不可胜记。”	Tùng đáp: - Những người văn võ toàn tài, trí dũng xuất chúng, cùng là sẽ kẻ sĩ trung nghĩa khảng khái, kể có hàng trăm, chớ như tôi là kẻ tầm thường, có thể lấy xe mà chở, lấy đấu mà đong, biết đâu mà tính cho xuể.
修曰：“公近居何职？”	Tu hỏi: - Hiện nay ông đang làm chức gì?
松曰：“滥充别驾之任，甚不称职。	Tùng đáp: - Lạm sung vào chức biệt giá, còn sợ không nổi việc.
敢问公为朝廷何官？”	Dám hỏi ngài làm quan gì ở trong triều?
修曰：“现为丞相府主簿。”	Tu đáp: - Tôi hiện nay đang làm chủ bạ phủ thừa tướng.
松曰：“久闻公世代簪缨，何不立于庙堂，辅佐天子，乃区区作相府门下一吏乎？”	Tùng nói: - Nghe ngài là dòng dõi trâm anh, sao không làm quan với triều đình, để giúp thiên tử, mà phải làm một kẻ nha lại ở phủ thừa tướng làm vậy?
杨修闻言，满面羞惭，强颜而答曰：“某虽居下寮，丞相委以军政钱粮之重，早晚多蒙丞相教诲，极有开发，故就此职耳。”	Tu nghe nói, thẹn đỏ mặt, nhưng cũng gượng đáp rằng: - Tôi tuy làm một chức nhỏ, nhưng thừa tướng giao cho coi việc sổ sách tiền lương, cũng là việc quan trọng. Vả lại được gần thừa tướng, sớm tối ngài còn dạy bảo cho nhiều điều có ích.
松笑曰：“松闻曹丞相文不明孔、孟之道，武不达孙、吴之机，专务强霸而居大位，安能有所教诲，以开发明公耶？”	Cho nên tôi vui lòng nhận. Tùng cười nói: - Tôi nghe Tào thừa tướng, văn thì không hiểu đạo Khổng, Mạnh, võ thì không tường mẹo Tôn, Ngô, chỉ vậy sức mạnh mà được lên cao, có tài gì mà dạy bảo được ngài?
修曰：“公居边隅，安知丞相大才乎？	Tu nói: - Ông ở ngoài cõi xa, biết đâu được tài thừa tướng?
吾试令公观之。”	Tôi thử đưa ông xem cái này thì biết.
呼左右于箧中取书一卷，以示张松。	Liền gọi đầy tớ mở tủ lây một quyển sách đưa cho Trương Tùng xem.
松观其题曰《孟德新书》。 从头至尾，看了一遍，共一十三篇，皆用兵之要法。	Tùng thấy quyển sách ấy ngoài đề bốn chữ: "Mạnh Đức tân thư", mở ra xem hết một lượt, cả thảy mười ba thiên, toàn là phép cốt yếu về việc dùng binh.
松看毕，问曰：“公以此为何书耶？”	Tùng xem xong hỏi: - Ông bảo quyển sách này là của ai làm ra?
修曰：“此是丞相酌古准今，仿《孙子》十三篇而作。	Tu đáp: - Đó là của thừa tướng tham khảo cổ kim phỏng theo mười ba thiên của Tôn Võ Tử mà làm ra.
公欺丞相无才，此堪以传后世否？”	Ông khinh thừa tướng không có tài, thử hỏi quyển sách này đã đáng truyền cho đời sau chưa?
松大笑曰：“此书吾蜀中三尺小童，亦能暗诵，何为‘新书’？	Tùng cười ầm lên mà nói rằng: - Sách này, trẻ con nước Thục tôi đứa nào cũng thuộc lòng cả, sao gọi là "Tân thư"?
此是战国时无名氏所作，曹丞相盗窃以为己能，止好瞒足下耳！”	Đó là người vô danh thời chiến Chiến Quốc làm ra, thừa tướng đánh cắp làm của mình, chỉ lừa dối được ông thôi!
修曰：“丞相秘藏之书，虽已成帙，未传于世。 公言蜀中小儿暗诵如流，何相欺乎？”	Tu nói: - Sách này của thừa tướng còn cất kín một chỗ, tuy làm xong nhưng chưa truyền ra đến ngoài, sao dám bảo trẻ con nước ông cũng thuộc lòng?
松曰：“公如不信，吾试诵之。”	Tùng nói: - Nếu ông không tin, tôi xin đọc cho ông nghe!
遂将《孟德新书》，从头至尾，朗诵一遍，并无一字差错。	Tùng nói xong, đọc thuộc làu từ đầu đến cuối, không sai một chữ.
修大惊曰：“公过目不忘，真天下奇才也！”	Tu giật mình, nói: - Ông mới đưa mắt nhìn qua đã nhớ được cả, thực là bậc kỳ tài trong thiên hạ.
后人有诗赞曰：“古怪形容异，清高体貌疏。	Người sau có thơ khen rằng: Hình dung thật cổ quái, Diện mạo lại thanh cao.
语倾三峡水，目视十行书。	Tài nói như nước chảy, Mắt liếc tựa ánh sao.
胆量魁西蜀，文章贯太虚。 百家并诸子，一览更无余。”	Can đảm nhất Tây Thục. Văn chương bậc anh hào. Cổ kim bao sử sách, Xem qua đã thuộc làu.
当下张松欲辞回。 修曰：“公且暂居馆舍，容某再禀丞相，令公面君。”	Khi Tùng định ra về, Tu nói: - Ông hãy nghỉ tạm nơi quán xá, để tôi bẩm với thừa tướng, cho ông được vào chầu thiên tử.
松谢而退。	Tùng tạm ra ngoài.
修入见操曰：“适来丞相何慢张松乎？”	Tu vào nói với Tào Tháo rằng: - Vừa rồi, sao thừa tướng khinh rẻ Trương Tùng làm vậy?
操曰：“言语不逊，吾故慢之。”	Tháo nói: - Nói năng không khiêm tốn, nên ta coi thường đó thôi!
修曰：“丞相尚容一祢衡，何不纳张松？”	Tu nói: - Thừa tướng còn dung nạp được Nễ Hành, há lại hẹp với Trương Tùng.
操曰：“祢衡文章，播于当今，吾故不忍杀之。 松有何能？”	Tháo nói: - Nễ Hành văn chương lừng lẫy đời nay, ta không nỡ giết đi, chớ Tùng có tài năng gì?
修曰：“且无论其口似悬河，辩才无碍。 适修以丞相所撰《孟德新书》示之，彼观一遍，即能暗诵，如此博闻强记，世所罕有。	Tu nói: - Chưa cần nhắc đến tài biện luận như nước chảy của hắn vội, lúc nãy, tôi có đưa quyển "Tân thư" của thừa tướng soạn cho hắn xem, hắn đọc qua một lượt là thuộc lòng. Thật là tay học rộng nhớ dai, trên đời hiếm có.
松言此书乃战国时无名氏所作，蜀中小儿，皆能熟记。”	Hắn nói sách ấy là của người đời Chiến Quốc làm ra, trẻ con đất Thục cũng nhớ cả.
操曰：“莫非古人与我暗合否？”	Tháo nói: - Hay là người đời xưa cũng hợp ý ta chăng?
令扯碎其书烧之。	Lập tức sai xé vụn quyển sách ấy và đem đốt đi.
修曰：“此人可使面君，教见天朝气象。”	Tu nói: - Người ấy nên cho vào chầu thiên tử, để cho y được biết uy nghi của thiên triều.
操曰：“来日我于西教场点军，汝可先引他来，使见我军容之盛，教他回去传说：吾即日下了江南，便来收川。”	Tháo nói: - Ngày mai điểm binh ở giáo trường, ngươi nên đưa hắn đến đó, cho biết lực lượng hùng hậu của ta, để hắn về nói truyền đi rằng ta nay mai lấy Giang Nam xong, thì lấy đến Xuyên.
修领命。	Tu vâng lời,
至次日，与张松同至西教场。	hôm sau cùng với Trương Tùng đến giáo trường phía tây.
操点虎卫雄兵五万，布于教场中。 果然盔甲鲜明，衣袍灿烂；金鼓震天，戈矛耀日；四方八面，各分队伍；旌旗扬彩，人马腾空。	Tháo điểm năm vạn quân hộ vệ tinh nhuệ, quả nhiên áo mũ rực rỡ, chiêng trống vang trời, gươm giáo sáng quắc. Bốn mặt tám phương, cơ nào đội ấy, tinh kỳ phấp phới, người ngựa hăng hái, Tùng chỉ liếc mắt trông qua.
松斜目视之。 良久，操唤松指而示曰：“汝川中曾见此英雄人物否？”	Một lúc lâu, Tháo gọi Tùng đến, chỉ tay hỏi: - Nước Thục nhà ngươi đã từng được thấy quân mã hùng dũng thế này chưa?
松曰：“吾蜀中不曾见此兵革，但以仁义治人。”	Tùng đáp: - Nước Thục tôi chỉ cốt lấy nhân nghĩa trị người, chớ không thấy binh đao như thế bao giờ.
操变色视之。 松全无惧意。	Tháo tái mặt lại, nhìn Trương Tùng, Tùng chẳng sợ hãi chút nào.
杨修频以目视松。	Dương Tu luôn luôn đưa mắt lườm Trương Tùng.
操谓松曰：“吾视天下鼠辈犹草芥耳。	Tháo bảo Tùng rằng: - Ta coi đồ chuột chết trong thiên hạ như cỏ rác cả thôi.
大军到处，战无不胜，攻无不取，顺吾者生，逆吾者死。 汝知之乎？”	Quân ta đến đâu, dẹp phải tan, đánh phải vỡ, thuận với ta thì sống, trái với ta thì chết, ngươi có biết không?
松曰：“丞相驱兵到处，战必胜，攻必取，松亦素知。	Tùng nói: - Thừa tướng đưa quân đến đâu, đánh là thắng, lấy là được. Tùng này đều đã biết.
昔日濮阳攻吕布之时，宛城战张绣之日；赤壁遇周郎，华容逢关羽；割须弃袍于潼关，夺船避箭于渭水：此皆无敌于天下也！”	Xưa dẹp Lã Bố ở Mộc Dương, đánh Trương Tú ở Uyển Thành, trận Xích Bích gặp Chu Du, đường Hoa Dung gặp Quan Vũ, cắt râu quẳng áo ở Đồng Quan, cướp thuyền đánh tên ở Vị Thủy. Đó điều là thiên hạ vô địch cả!
操大怒曰：“竖儒怎敢揭吾短处！”	Tháo nổi giận đùng đùng nói: - Thằng hủ nho kia! Sao dám vạch những chỗ xấu của ta?
喝令左右推出斩之。	Liền quát võ sĩ lôi ra chém.
杨修谏曰：“松虽可斩，奈从蜀道而来入贡，若斩之，恐失远人之意。”	Dương Tu can rằng: - Tội trương Tùng tuy đáng chém, nhưng tự nước Thục vào cống, nếu chém đi, tôi e mất lòng những người ở xa.
操怒气未息。	Tháo vẫn còn tức.
荀彧亦谏。	Tuân Úc cũng can.
操方免其死，令乱棒打出。	Tháo mới tha cho tội chết, nhưng sai tả hữu đánh tới tấp đuổi ra.
松归馆舍，连夜出城，收拾回川。	Tùng ra nhà khách, thu xếp đồ đạc, ngay đêm ấy ra khỏi thành về Xuyên.
松自思曰：“吾本欲献西川州郡与曹操，谁想如此慢人！	Tùng tự nghĩ: - Ta định đem các châu quận Tây Xuyên dâng cho Tào Tháo, không ngờ hắn khinh người như vậy!
我来时于刘璋之前，开了大口；今日怏怏空回。 须被蜀中人所笑。	Trước khi đi, ta trót nói khoác trước mặt Lưu Chương, nay lại tiu nghỉu về không, chắc bị người đất Thục chê cười.
吾闻荆州刘玄德仁义远播久矣，不如径由那条路回。 试看此人如何，我自有主见。”	Ta biết Lưu Huyền Đức ở Kinh Châu nhân nghĩa lừng lẫy, chi bằng về qua lối đó, xem thử ông ta thế nào, rồi sẽ liệu!
于是乘马引仆从望荆州界上而来，前至郢州界口，忽见一队军马，约有五百余骑，为首一员大将，轻妆软扮，勒马前问曰：“来者莫非张别驾乎？”	Nghĩ lại, liền cưỡi ngựa dẫn bộ hạ đi thẳng đến địa giới Kinh Châu. Vừa tới hạt Ảnh Châu, thấy có một toán quân mã chừng năm trăm người, một tướng đi đầu ăn mặc nhã nhặn, dừng ngựa lại hỏi: - Có phải là quan biệt giá họ Trương đó không?
松曰：“然也。”	Tùng đáp: - Phải.
那将慌忙下马，声喏曰：“赵云等候多时。”	Tướng đó vội vàng xuống ngựa, nói: - Tôi là Triệu Vân, ở đây đợi ngài đã lâu.
松下马答礼曰：“莫非常山赵子龙乎？”	Tùng cũng xuống ngựa, hỏi: - Tướng quân có phải là Triệu Tử Long ở Thường Sơn không?
云曰：“然也，某奉主公刘玄德之命，为大夫远涉路途，鞍马驱驰，特命赵云聊奉酒食。”	Vân nói: - Chính phải. Tôi phụng mệnh chúa công Lưu Huyền Đức vì thấy đại phu đi đường vất vả ra đây hiến dâng cơm rượu.
言罢，军士跪奉酒食，云敬进之。	Nói xong, sai quân sĩ quỳ xuống dâng cơm rượu, Vân mời mọc Trương Tùng rất tử tế.
松自思曰：“人言刘玄德宽仁爱客，今果如此。”	Tùng tự nghĩ: - Người ta đồn Huyền Đức rộng lượng yêu khách, nay quả nhiên như thế.
遂与赵云饮了数杯，上马同行。	Liền cùng với Triệu Vân uống vài chén rượu, rồi lên ngựa cùng đi.
来到荆州界首，是日天晚，前到馆驿，见驿门外百余人侍立，击鼓相接。 一将于马前施礼曰：“奉兄长将令，为大夫远涉风尘，令关某洒扫驿庭，以待歇宿。”	Tới địa đầu Kinh Châu thì trời đã tối, Vân mời Tùng vào nghỉ ở quán trọ. Vào đến nơi, đã thấy hơn một trăm người đứng chực ngoài cửa đánh trống đón tiếp; một tướng lại trước ngựa vái chào, nói: - Vì đại phu đi qua sứ này, tôi và Quan Vũ phụng mệnh anh tôi, ra lau quét nơi quán xá để ngài nghỉ chân.
松下马，与云长、赵云同入馆舍。 讲礼叙坐。	Tùng xuống ngựa, cùng với Vân Trường, Triệu Vân vào nhà khách ngồi chơi.
须臾，排上酒筵，二人殷勤相劝。 饮至更阑，方始罢席，宿了一宵。	Một lát, cơm rượu dọn ra, hai người ân cần mời mọc, đến khuya tiệc tan. Tùng ngủ lại một đêm ở đấy.
次日早膳毕，上马行不到三五里，只见一簇人马到。 乃是玄德引着伏龙、凤雏，亲自来接。	Hôm sau, ăn điểm tâm xong, Tùng lên ngựa đi được vài dặm, lại gặp một toán quân mã, thì là Huyền Đức dẫn cả Phục Long, Phượng Sồ đi đón.
遥见张松，早先下马等候。	Trông thấy Trương Tùng từ đàng xa, mấy người đã xuống ngựa đứng chực rồi.
松亦慌忙下马相见。	Tùng cũng vội vàng xuống ngựa chào hỏi.
玄德曰：“久闻大夫高名，如雷灌耳。 恨云山遥远，不得听教。 今闻回都，专此相接。	Huyền Đức nói: - Lâu nay thấy nghe nói tiếng lớn của đại phu, như sấm rót vào mang tai, giận vì non sông cách trở, không nghe được lời dạy bảo, nay nghe ngài về Thục nên ra đây nghênh tiếp.
倘蒙不弃，到荒州暂歇片时，以叙渴仰之思，实为万幸！”	Nếu ngài có bụng chiếu cố, xin tạm đến Châu tôi, nghỉ ngơi ít lâu, để được thỏa lòng mong ước, thì hân hạnh quá!
松大喜，遂上马并辔入城。	Tùng mừng lắm, lên ngựa sóng cương đi vào thành.
至府堂上各各叙礼，分宾主依次而坐，设宴款待。	Đến phủ đường, hai bên chia ngôi chủ khách ngồi chơi. Huyền Đức mở tiệc khoản đãi.
饮酒间，玄德只说闲话，并不提起西川之事。	Trong tiệc Huyền Đức chỉ nói những chuyện đâu đâu, chớ không hề đả động đến việc Tây Xuyên.
松以言挑之曰：“今皇叔守荆州，还有几郡？”	Trương Tùng mới nói gợi lên rằng: - Hoàng Thúc coi giữ Kinh Châu mới có được mấy quận?
孔明答曰：“荆州乃暂借东吴的，每每使人取讨。	Khổng Minh đáp: - Kinh Châu này mượn tạm của Đông Ngô, thường Đông Ngô vẫn sai người đến đòi.
今我主因是东吴女婿，故权且在此安身。”	Vì chủ tôi là rể Đông Ngô cho nên còn tạm yên thân ở đây thôi.
松曰：“东吴据六郡八十一州，民强国富，犹且不知足耶？”	Tùng nói: - Đông Ngô chiếm giữ sáu quận, tám mươi mốt châu, dân mạnh nước giàu, còn chưa vừa ý sao?
庞统曰：“吾主汉朝皇叔，反不能占据州郡；其他皆汉之蟊贼，却都恃强侵占地土；惟智者不平焉。”	Bàng Thống nói: - Chủ tôi là hoàng thúc nhà Hán, thì lại cậy sức mạnh chiếm hết châu nọ châu kia, người biết nghĩ thực là không bằng lòng.
玄德曰：“二公休言。 吾有何德，敢多望乎？”	Huyền Đức nói: - Hai ông chớ nên nói thế, ta có tài đức gì mà dám mong ước cao xa vậy?
松曰：“不然。 明公乃汉室宗亲，仁义充塞乎四海。	Tùng nói: - Ngài là tôn thân nhà Hán, nhân nghĩa lừng lẫy bốn biển.
休道占据州郡，便代正统而居帝位，亦非分外。”	Đừng nói gì chiếm cứ châu quận, ngay việc thay thế chính thống,lên ngôi Hoàng Đế, cũng chưa phải là quá đáng.
玄德拱手谢曰：“公言太过，备何敢当！”	Huyền Đức chắp tay tạ ơn, nói: - Ông dạy quá lời, tôi đâu dám nhận!
自此一连留张松饮宴三日，并不提起川中之事。	Tiệc tan rồi, Huyền Đức mời Trương Tùng ở lại ba hôm, ngày nào cũng ăn yến uống rượu, tịnh không nói động gì đến việc Tây Xuyên cả.
松辞去，玄德于十里长亭设宴送行。	Tùng từ tạ trở về, Huyền Đức tiễn ra ngoài mười dặm tràng đình, lại mở tiệc làm lễ tiễn hành.
玄德举酒酌松曰：“甚荷大夫不外，留叙三日；今日相别，不知何时再得听教。”	Huyền Đức rót chén rượu mời Tùng và nói: - Đa tạ đại phu có lòng quý mến, ở lại chơi trò chuyện ba ngày, hôm nay chia tay nhau không biết bao giờ lại được nghe lời dạy bảo?
言罢，潸然泪下。	Nói xong, rơm rớm nước mắt.
张松自思：“玄德如此宽仁爱士，安可舍之？	Trương Tùng tự nghĩ: - Huyền Đức nhân từ, yêu kính kẻ sĩ như vậy, ta sao nỡ bỏ?
不如说之，令取西川。”	Chi bằng khuyên ông ta lấy Xuyên thì hơn!
乃言曰：“松亦思朝暮趋侍，恨未有便耳。	Rồi Tùng nói: - Tôi cũng muốn sớm tối theo hầu Hoàng Thúc, nhưng chưa có dịp đó thôi.
松观荆州：东有孙权，常怀虎踞；北有曹操，每欲鲸吞。 亦非可久恋之地也。”	Tôi coi đất Kinh Châu này, mé đông có Tôn Quyền như hổ nhe nanh, mé bắc có Tào Tháo như kình há miệng, không phải là chỗ ở lâu được.
玄德曰：“故知如此，但未有安迹之所。”	Huyền Đức nói: - Tôi cũng biết như thế, nhưng chưa có chốn yên thân.
松曰：“益州险塞，沃野千里，民殷国富；智能之士，久慕皇叔之德。	Tùng nói: - Ích Châu hiểm trở, đồng ruộng phì nhiêu ngàn dặm, dân đông nước giàu, những bậc thông minh tài cán lâu nay thường mộ tiếng Hoàng Thúc.
若起荆襄之众，长驱西指，霸业可成，汉室可兴矣。”	Nếu cất quân Kinh Tương kéo vào phía tây, thì nghiệp bá có thể làm nên, mà nhà Hán mới dựng lại được.
玄德曰：“备安敢当此？	Huyền Đức nói: - Tôi đâu dám mong như thế!
刘益州亦帝室宗亲，恩泽布蜀中久矣。 他人岂可得而动摇乎？”	Lưu Ích Châu cũng là tôn thân nhà Hán, ân đức tưới khắp đất Thục đã lâu, người khác khó lòng lay chuyển được.
松曰：“某非卖主求荣；今遇明公，不敢不披沥肝胆：刘季玉虽有益州之地，禀性暗弱，不能任贤用能；加之张鲁在北，时思侵犯；人心离散，思得明主。	Tùng nói: - Tôi không là kẻ bán chúa cầu vinh, nay gặp ngài đây, không thể không bày tỏ nỗi lòng: Lưu Quý Ngọc tuy được Ích Châu, nhưng tính tình nhu nhược, không biết dùng kẻ hiền tài. Vả lại, Trương Lỗ ở phía bắc thường muốn xâm lấn, lòng người chia ly, chỉ mong được chúa giỏi.
松此一行，专欲纳款于操；何期逆贼恣逞奸雄，傲贤慢士，故特来见明公。	Tùng đi chuyến này là định đem đất dâng cho Tào Tháo, không ngờ tên nghịch tặc tự phụ gian hùng, khinh rẻ hiền sĩ, nên định đến đây gặp ngài.
明公先取西川为基，然后北图汉中，收取中原，匡正天朝，名垂青史，功莫大焉。	Ngài nên lấy Tây Xuyên trước để làm cơ sở, sau sẽ lấy Hán Trung, thu phục Trung Nguyên, phù tá thiên triều, ghi tên sử sách, công lao to lớn vô cùng.
明公果有取西川之意，松愿施犬马之劳，以为内应。	Nếu quả thật ngài có ý lấy Tây Xuyên, tôi xin hết sức giúp đỡ làm nội ứng.
未知钧意若何？”	Chưa biết ý ngài thế nào?
玄德曰：“深感君之厚意。	Huyền Đức nói: - Đa tạ lòng tốt của ông.
奈刘季玉与备同宗，若攻之，恐天下人唾骂。”	Nhưng Lưu Quý Ngọc là đồng tông với tôi, nếu đem quân đến đánh, e thiên hạ chê cười.
松曰：“大丈夫处世，当努力建功立业，著鞭在先。	Tùng nói: - Đại trượng phu ở đời, nên gắng sức lập lấy cơ nghiệp, cầm roi đi trước người ta.
今若不取，为他人所取，悔之晚矣。”	Nếu mình không lấy thì người khác sẽ lấy, hối lại làm sao cho kịp!
玄德曰：“备闻蜀道崎岖，千山万水，车不能方轨，马不能联辔；虽欲取之，用何良策？”	Huyền Đức nói: - Tôi nghe đường Thục gập gềnh, sông núi trùng trùng điệp điệp, xe không đi lọt bánh, ngựa không chạy sóng đôi, nếu muốn lấy thì nên dùng kế gì cho được?
松于袖中取出一图，递与玄德曰：“深感明公盛德，敢献此图。 但看此图，便知蜀中道路矣。”	Tùng mới thò tay vào túi lấy ra một bức địa đồ, đưa cho Huyền Đức và nói: - Tùng cảm ơn đức của minh công, xin dâng bức địa đồ này, cứ xem vào đây, sẽ biết hết cả đường sá nước Thục.
玄德略展视之，上面尽写着地理行程，远近阔狭，山川险要，府库钱粮，一一俱载明白。	Huyền Đức mở ra xem, thấy trong đó ghi cả đường sá xa gần rộng hẹp, núi sông hiểm yếu, kho tàng lương thực rõ ràng từng tý.
松曰：“明公可速图之。	Tùng nói: - Minh công nên mau mau tính đi cho xong.
松有心腹契友二人：法正、孟达。	Tôi có hai ngươi bạn rất thân là Pháp Chánh và Mạnh Đạt.
此二人必能相助。	Hai người này thế nào cũng giúp đỡ minh công.
如二人到荆州时，可以心事共议。”	Nếu họ đến Kinh Châu ngài nên đem việc tâm sự ra cùng bàn bạc.
玄德拱手谢曰：“青山不老，绿水长存。	Huyền Đức chắp tay cảm tạ nói: - Ơn ông thật như núi cao sông dài.
他日事成，必当厚报。”	Sau này thành công, sẽ xin báo đáp xứng đáng.
松曰：“松遇明主，不得不尽情相告，岂敢望报乎？”	Tùng nói: - Tôi gặp được minh chúa, không thể không bày tỏ hết nỗi lòng, dám đâu mong đợi trả ơn!
说罢作别。 孔明命云长等护送数十里方回。	Nói đoạn, từ biệt ra về, Khổng Minh sai Vân Trường tiễn đưa đến hơn chục dặm đường mới quay trở lại.
张松回益州，先见友人法正。	Trương Tùng về đến Ích Châu, vào gặp bạn là Pháp Chính.
正字孝直，右扶风郿人也，贤士法真之子。	Chính tên tự là Hiếu Trực, quê ở quận Phù Phong, con trai hiền sĩ Pháp Chân.
松见正，备说曹操轻贤傲士，只可同忧，不可同乐。	Tùng vào chơi kể lại với Chính rằng: - Tào Tháo khinh rẻ hiền sĩ, chỉ có thể cộng khổ chứ không đồng cam được.
吾已将益州许刘皇叔矣。 专欲与兄共议。	Tôi đã đem Ích Châu hứa với Lưu Hoàng Thúc từ lâu, nay đến đây bàn bạc với anh.
法正曰：“吾料刘璋无能，已有心见刘皇叔久矣。	Pháp Chính nói: - Tôi chắc Lưu Chương không làm nên trò gì được, nên vẫn rắp tâm theo Lưu Huyền Đức từ lâu.
此心相同，又何疑焉？”	Ta đã đồng tâm với nhau thì còn nghi hoặc gì nữa!
少顷，孟达至。	Được một lát, Mạnh Đạt cũng đến.
达字子庆，与法正同乡。 达入，见正与松密语。 达曰：“吾已知二公之意。 将欲献益州耶？”	Đạt tự là Tử Khánh, vốn là người đồng hương với Pháp Chính, Đạt vào thấy hai người đang thì thầm với nhau, mới nói rằng: - Tôi đã biết ý hai anh rồi, các anh định dâng Ích Châu cho người khác phải không?
松曰：“是欲如此。 兄试猜之，合献与谁？”	Tùng nói: - Có thế thực, nhưng anh thử đoán xem nên dâng cho ai là phải?
达曰：“非刘玄德不可。”	Đạt nói: Phi Lưu Huyền Đức không xong!
三人抚掌大笑。	Ba người cùng vỗ tay cười ầm cả lên.
法正谓松曰：“兄明日见刘璋，当若何？”	Pháp Chính bảo Tùng rằng: - Ngày mai, anh vào ra mắt Lưu Chương thì nên làm thế nào?
松曰：“吾荐二公为使，可往荆州。”	Tùng nói: - Tôi sẽ tiến cử hai anh làm sứ sang Kinh Châu.
二人应允。	Hai người đồng ý.
次日，张松见刘璋。 璋问：“干事若何？”	Hôm sau, Tùng vào ra mắt Lưu Chương, Chương hỏi: - Công việc của Hứa Đô thế nào?
松曰：“操乃汉贼，欲篡天下，不可为言。	Tùng thưa rằng: - Tào Tháo là giặc nhà Hán, muốn cướp lấy cả thiên hạ, không thể trông mong hắn được.
彼已有取川之心。”	Hắn đã có ý cướp lấy Tây Xuyên rồi.
璋曰：“似此如之奈何？”	Chương nói: - Nếu vậy thì làm thế nào bây giờ?
松曰；“松有一谋，使张鲁、曹操必不敢轻犯西川。”	Tùng nói: - Tôi có một kế, khiến Tào Tháo, Trương Lỗ không dám xâm phạm đến bờ cõi ta được.
璋曰：“何计？”	Chương hỏi: - Kế gì?
松曰：“荆州刘皇叔，与主公同宗，仁慈宽厚，有长者风。	Tùng nói: - Có Lưu Huyền Đức ở Kinh Châu, vốn người cùng họ với chúa công. Ông ta nhân từ khoan hậu, có phong cách trưởng giả.
赤壁鏖兵之后，操闻之而胆裂，何况张鲁乎？”	Sau trận Xích Bích, Tào Tháo còn sợ mất vía, huống chi là Trương Lỗ?
主公何不遣使结好，使为外援，可以拒曹操、张鲁矣。” 璋曰：“吾亦有此心久矣。 谁可为使？”	Chúa công sao không sai người sang kết liên với ông ấy để làm ngoại viện, tất chống được Tào Tháo và Trương Lỗ.
松曰：“非法正、孟达，不可往也。”	Chương nói: - Việc này phi sai Pháp Chính, Mạnh Đạt không xong.
璋即召二人入，修书一封，令法正为使，先通情好；次遣孟达领精兵五千，迎玄德入川为援。	Chương lập tức triệu hai người vào, viết một phong thư, sai Pháp Chính sang thông tin trước, rồi mới sai Mạnh Đạt lĩnh năm nghìn tinh binh sang đón Huyền Đức vào Xuyên để giúp đỡ mình.
正商议间，一人自外突入，汗流满面，大叫曰：“主公若听张松之言，则四十一州郡，已属他人矣！”	Mấy người đang bàn tính chợt có một người tất tả chạy vào, mồ hôi đổ ra đầy mặt, kêu lớn lên rằng: - Nếu chúa công nghe lời Trương Tùng, thì bốn mươi mốt châu quận này về tay người khác cả!
松大惊；视其人，乃西阆中巴人，姓黄，名权，字公衡，现为刘璋府下主簿。	Tùng giật mình, trông ra thì là Hoàng Quyền, tự là Công Hành, quê ở Trung Ba, hiện đang làm chủ bạ.
璋问曰：“玄德与我同宗，吾故结之为援；汝何出此言？”	Chương hỏi: - Huyền Đức là người đồng tông với ta, ta muốn kết liên làm viện trợ, sao ngươi lại nói thế?
权曰：“某素知刘备宽以待人，柔能克刚，英雄莫敌；远得人心，近得民望；兼有诸葛亮、庞统之智谋，关、张、赵云、黄忠、魏延为羽翼。	Quyền đáp: - Tôi đã biết Lưu Bị là người nhân từ, mềm mỏng mà hơn cả cứng rắn, anh hùng vô địch, nhân dân xa gần đều mong mỏi. Vả lại, có Gia Cát Lượng và Bàng Thống, Quan, Trương, Triệu, Hoàng làm vây cánh.
若召到蜀中，以部曲待之，刘备安肯伏低做小？ 若以客礼待之，又一国不容二主。	Nếu mời y vào Thục, lại đối đãi như bộ hạ thì người ta không chịu, nếu đối đại như tân khách thì chả lẽ một nước lại hai chủ?
今听臣言，则西蜀有泰山之安；不听臣言，主公有累卵之危矣。	Chúa công nghe lời tôi thì Tây Thục giữ vững như Thái Sơn, không nghe lời tôi thì chúa công sẽ bị nguy tức khắc.
张松昨从荆州过，必与刘备同谋。	Trương Tùng bữa trước đi qua Kinh Châu tất nhiên có thông mưu với Lưu Bị.
可先斩张松，后绝刘备，则西川万幸也。”	Xin chém Trương Tùng, tuyệt giao với Lưu Bị, thì may mắn cho Tây Xuyên lắm lắm!
璋曰：“曹操、张鲁到来，何以拒之？”	Chương nói: - Thế ngộ Tào Tháo, Trương Lỗ đến đây, thì lấy gì chống cự?
权曰：“不如闭境绝塞，深沟高垒，以待时清。”	Quyền nói: - Không gì bằng thành cao hào sâu, giữ chắc lấy thành trì, đợi lúc thái bình.
璋曰：“贼兵犯界，有烧眉之急；若待时清，则是慢计也。”	Chương mắng rằng: - Quân giặc xâm phạm cõi, nguy cấp ở ngay trước mắt, nếu đợi đến lúc thái bình thì thật là kế chậm chạp rồi!
遂不从其言，遣法正行。	Liền không nghe lời Hoàng Quyền, cứ sai Pháp Chính đi sang Kinh Châu.
又一人阻曰：“不可！	Lại có một người can rằng: - Không được!
不可！”	Không được!
璋视之，乃帐前从事官王累也。	Chương nhìn ra thì là quan tòng sự Vương Lũy.
累顿首言曰：“主公今听张松之说，自取其祸。”	Lũy đập đầu xuống đất, nói: - Nếu chúa công nghe lời Trương Tùng thì tự rước lấy cái vạ vào mình đó!
璋曰：“不然。 吾结好刘玄德，实欲拒张鲁也。”	Chương nói: - Ta kết liên với Huyền Đức cốt chống Trương Lỗ, có việc gì mà nói lắm thế?
累曰：“张鲁犯界，乃癣疥之疾；刘备入川，乃心腹之大患。	Lũy thưa: - Trương Lỗ xâm phạm bờ cõi, chẳng qua như cái mụn ghẻ ngoài da; nhưng mời Lưu Bị vào Xuyên, thì khác nào có bệnh trong phủ tạng.
况刘备世之枭雄，先事曹操，便思谋害；后从孙权，便夺荆州。	Huống chi Lưu Bị như con cú dữ ở đời, trước kia theo Tào Tháo, rồi lại muốn hại Táo, sau nhờ Tôn Quyền, liền cướp lấy Kinh Châu.
心术如此，安可同处乎？”	Xem tâm địa như thế, thì ở với nhau làm sao được?
今若召来，西川休矣！”	Nếu Triệu vào đây, chắc Tây Xuyên này hỏng mất!
璋叱曰：“再休乱道！	Chương mắng: - Chớ nói càn!
玄德是我同宗，他安肯夺我基业？”	Huyền Đức họ hàng với ta, có đâu nỡ cướp cơ nghiệp của ta!
便教扶二人出。 遂命法正便行。	Nói rồi, sai dìu hai người ra, và sai Pháp Chính cứ việc đi sứ.
法正离益州，径取荆州，来见玄德。 参拜已毕，呈上书信。 玄德拆封视之。 书曰：“族弟刘璋，再拜致书于玄德宗兄将军麾下：久伏电天，蜀道崎岖，未及赍贡，甚切惶愧。	Pháp Chính phụng mệnh sang Kinh Châu, ra mắt Huyền Đức, chào hỏi xong xuôi, dâng thư lên Huyền Đức mở ra xem, trong thư viết: "Đệ là Lưu Chương, xin có mấy lời kính gởi lên tôn huynh Huyền Đức tướng quân lâu nay đệ vẫn khâm phục uy trời, nhưng vì đường sá gập gềnh, chưa kịp cống hiến, rất là áy náy không yên.
璋闻吉凶相救，患难相扶，朋友尚然，况宗族乎？	Đệ thường nghe nói: "Xấu tốt, hoạn nạn cùng cứu giúp nhau" bè bạn còn thế, huống chi chỗ gia quyến thân tộc?
今张鲁在北，旦夕兴兵，侵犯璋界，甚不自安。 专人谨奉尺书，上乞钧听。	Nay Trương Lỗ ở phía bắc, thường muốn cất quân xâm phạm bờ cõi, đệ chẳng được an tâm nên cho người dâng thư này xin lĩnh ý tôn huynh.
倘念同宗之情，全手足之义，即日兴师剿灭狂寇，永为唇齿，自有重酬。	Nếu tôn huynh nghĩ đến tình nghĩa huynh đệ tôn tộc thì mang quân mã, tiêu diệt giặc cướp, giúp đỡ nhau mãi mãi, sẽ xin báo đáp xứng đáng.
书不尽言，耑候车骑。”	Thư chẳng hết lời, mong tôn huynh chiếu cố".
玄德看毕大喜，设宴相待法正。	Huyền Đức xem thư mừng rỡ, mở tiệc thết đãi.
酒过数巡，玄德屏退左右，密谓正曰：“久仰孝直英名，张别驾多谈盛德。 今获听教，甚慰平生。”	Rượu được vài tuần, Huyền Đức bảo tả hữu lui ra, mật bảo Chính rằng: Lâu nay vẫn ngưỡng mộ tiếng Hiếu Trực; Trương biệt giá thường nhắc đến tài đức của ông, nay mới được tiếp, thực là toại nguyện suốt đời!
法正谢曰：“蜀中小吏，何足道哉！	Pháp Chính ta lại, nói: - Tôi là một chức quan nhỏ trong đất Thục, có gì đáng kể.
盖闻马逢伯乐而嘶，人遇知己而死。	Nhưng tôi thiết nghĩ: "Ngựa gặp được Bá Nhạc thì mừng rỡ hí lên, người gặp được tri kỷ thì dẫu chết cũng thỏa".
张别驾昔日之言，将军复有意乎？”	Lời Trương biệt giá bữa nọ, minh công còn có ý gì nữa không?
玄德曰：“备一身寄客，未尝不伤感而叹息。 尝思鹪鹩尚存一枝，狡兔犹藏三窟，何况人乎？	Huyền Đức nói: - Tôi một thân nương thân nhờ đất khách, buồn bực trong lòng; thường nghĩ rằng: Con chim chích còn chiếm được một cành mà đậu, con thỏ còn biết đào cái hang ba ngách mà ở, huống chi là người ta?
蜀中丰余之地，非不欲取；奈刘季玉系备同宗，不忍相图。”	Tây Thục là đất giàu có, không phải tôi không muốn lấy, nhưng Quý Ngọc là người cùng họ với tôi, tôi không nỡ cướp lấy thôi!
法正曰：“益州天府之国，非治乱之主，不可居也，今刘季玉不能用贤，此业不久必属他人。	Pháp Chính nói: - Ích Châu là một kho tàng của trời, phi chủ có tài không giữ nổi. Lưu Quý Ngọc không biết dùng người hiền đó thôi, cơ nghiệp ấy cũng đến về tay người khác mất.
今日自付与将军，不可错失。	Nay y đem cơ nghiệp giao phó cho tướng quân, chớ nên bỏ lỡ dịp tốt.
岂不闻逐兔先得之语乎？	Tướng quân không nghe có câu rằng: "Bắt thỏ đuổi trước thì được" đó ư.
将军欲取，某当效死。”	Nếu tướng quân có ý muốn lấy Tây Xuyên, tôi sẽ xin hết lòng giúp đỡ.
玄德拱手谢曰：“尚容商议。”	Huyền Đức chắp tay cảm tạ và nói: - Xin hãy để tha thứ, tôi bàn bạc xem sao!
当日席散，孔明亲送法正归馆舍。	Tiệc tan Khổng Minh đưa Pháp Chính ra nghỉ nơi nhà khách.
玄德独坐沉吟。	Huyền Đức ngồi nghĩ ngợi một mình.
庞统进曰：“事当决而不决者，愚人也。	Bàng Thống bước ra nói: - Việc đáng quyết mà không quyết, gọi là người ngu.
主公高明，何多疑耶？”	Chúa công là người cao minh sao cũng hồ nghi lắm thế?
玄德问曰：“以公之意，当复何如？”	Huyền Đức hỏi: - Theo ý ông thì nên thế nào?
统曰：“荆州东有孙权，北有曹操，难以得志。	- Kinh Châu này mặt đông có Tôn Quyền, mặt bắc có Tào Tháo, khó vùng vẫy được.
益州户口百万，土广财富，可资大业。	Ích Châu, dân cứ hàng trăm vạn, đất rộng của giàu, có cơ làm nổi được nghiệp to.
今幸张松、法正为内助，此天赐也。 何必疑哉？”	Nay may có Trương Tùng, Pháp Chính làm tay trong, đó là trời cho mình một dịp hay đấy, còn nghĩ gì nữa?
玄德曰：“今与吾水火相敌者，曹操也。	Huyền Đức nói: - Ta nay đánh nhau với Tào Tháo, khác nào nước địch với lửa.
操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠：每与操相反，事乃可成。	Tháo vội vàng, ta thư thả; Tháo bạc ác, ta nhân từ; Tháo dối trá, ta thực thà; việc gì ta cũng phải khác Tháo thì mới thành công.
若以小利而失信义于天下，吾不忍也。”	Nếu vì một chút lợi nhỏ, mà bỏ cả tín nghĩa với thiên hạ, ta không nỡ làm!
庞统笑曰：“主公之言，虽合天理，奈离乱之时，用兵争强，固非一道；若拘执常理，寸步不可行矣，宜从权变。	Bàng Thống cười, nói: - Chúa công tôi cũng phải lẽ, nhưng đương lúc loạn lạc này, phép dùng binh tranh thế mạnh, không phải chỉ có một lối. Nếu cứ cố chấp, thì một bước cũng không đi được, phải quyền biến mới xong!
且兼弱攻昧、逆取顺守，汤、武之道也。	Lấy sáng đánh tối, lấy thuận đánh nghịch đó là cái đạo của vua Thang, vua Vũ ngày xưa diệt Kiệt, Trụ vậy!
若事定之后，报之以义，封为大国，何负于信？	Khi nào thành công sẽ phong cho Quý Ngọc một nước to khác, thì có việc gì mà chẳng tín nghĩa?
今日不取，终被他人取耳。	Vả lại, chúa công không lấy nay thì mai cũng về tay ngươi khác mà thôi!
主公幸熟思焉。”	Xin chúa công cứ nghĩ kỹ cho.
玄德乃恍然曰：“金石之言，当铭肺腑。”	Huyền Đức bấy giờ mới nghe ra, nói: - Thật là lời vàng đá, tôi xin ghi lòng tạc dạ!
于是遂请孔明，同议起兵西行。 孔明曰：“荆州重地，必须分兵守之。”	Rồi mời Khổng Minh đến bàn bạc việc cất quân vào miền tây, Khổng Minh nói: - Kinh Châu là nơi quan trọng, phải chia quân đóng giữ.
玄德曰：“吾与庞士元、黄忠、魏延前往西川；军师可与关云长、张翼德、赵子龙守荆州。”	Huyền Đức nói: - Ta cùng Bàng Sĩ Nguyên, Hoàng Trung, Ngụy Diên vào Tây Xuyên trước. Còn quân sư nên cùng Quan Vân Trường, Trương Dực Đức và Triệu Tử Long giữ Kinh Châu.
孔明应允。	Khổng Minh vâng lời.
于是孔明总守荆州；关公拒襄阳要路，当青泥隘口；张飞领四郡巡江，赵云屯江陵，镇公安。	Rồi đó, Khổng Minh coi giữ Kinh Châu, Quan Công trấn ải Thanh Nê, chọn đường trọng yếu Tương Dương, Trương Phi tuần tiểu ven sông bốn quận, Triệu Vân đóng ở Giang Lăng giữ Công An.
玄德令黄忠为前部，魏延为后军，玄德自与刘封、关平在中军。 庞统为军师，马步兵五万，起程西行。	Huyền Đức sai Hoàng Trung làm tiền bộ, Ngụy Diên làm hậu quân, còn mình thì cùng với Lưu Phong và Quan Bình đi trung quân, Bàng Thống làm quân sư, quân mã bộ năm vạn rầm rộ kéo vào miền tây.
临行时，忽廖化引一军来降。	Khi sắp đi, có Liêu Hóa dẫn một toán quân đến hàng.
玄德便教廖化辅佐云长以拒曹操。	Huyền Đức cho ra giúp Vân Trường để cự nhau với Tào Tháo.
是年冬月，引兵望西川进发。 行不数程，孟达接着，拜见玄德，说刘益州令某领兵五千远来迎接。	Mùa đông năm ấy, Huyền Đức đem quân tiến vào Tây Xuyên, mới đi được vài thôi đường, thì gặp Mạnh Đạt đến nói Lưu Ích Châu sai dẫn năm nghìn quân lại đón.
玄德使人入益州，先报刘璋。	Huyền Đức sai người đưa thư báo cho Lưu Chương biết trước.
璋便发书告报沿途州郡，供给钱粮。	Chương thông tư cho các châu quận dọc đường phải cung cấp lương thực cho quân sĩ Huyền Đức.
璋欲自出涪城亲接玄德，即下令准备车乘帐幔，旌旗铠甲，务要鲜明。	Chương định thân ra bồi thành nghênh tiếp liền truyền lệnh sắm sửa xe ngựa màn trướng, tinh kỳ, y giáp cho tươm tất.
主簿黄权入谏曰：“主公此去，必被刘备之害，某食禄多年，不忍主公中他人奸计。 望三思之！”	Chủ bạ là Hoàng Quyên vào can rằng: - Chúa công đi chuyến này, tất bị Lưu Bị hại. Tôi ăn lộc đã lâu, không nỡ để chúa công bị mắc mưu gian, xin chúa công hãy nghĩ cho kỹ.
张松曰：“黄权此言，疏间宗族之义，滋长寇盗之威，实无益于主公。”	Trương Tùng nói: - Hoàng Quyền chỉ muốn chia rẽ nghĩa họ hàng chúa công, giặc thêm cái oai của giặc cướp, thật là vô lý.
璋乃叱权曰：“吾意已决，汝何逆吾！”	Chương liền mắng Quyền rằng: - Ýù ta đã quyết, ngươi sao cứ gàn thế?
权叩首流血，近前口衔璋衣而谏。	Quyền đập đầu xuống đất toé máu ra, rồi bước lên cắn lấy áo Lưu Chương mà can.
璋大怒，扯衣而起。	Chương giận lắm, dứt áo đứng dậy.
权不放，顿落门牙两个。 璋喝左右，推出黄权。 权大哭而归。	Quyền nhất định không buông, bị gãy mất hai răng cửa, Chương quát tả hữu lôi ra, Quyền khóc ầm lên, ra về.
璋欲行，一人叫曰：“主公不纳黄公衡忠言，乃欲自就死地耶！”	Chương sắp đi, lại có một người hô to rằng: - Chúa công không nghe lời Hoàng Quyền, muốn đem thân vào chỗ chết à?
伏于阶前而谏。	Nói đoạn, người ấy nằm lăn ra thềm để can.
璋视之，乃建宁俞元人也，姓李，名恢。	Chương trông ra thì là Lý Khôi, quê ở Dũ Nguyên, thuộc Kiến Ninh.
叩首谏曰：“窃闻君有诤臣，父有诤子。	Khôi cúi đầu nói: - Tôi nghe: Vua thì có bầy tôi can ngăn, cha thì có con cái can ngăn.
黄公衡忠义之言，必当听从。	Lời Hoàng Quyền là lời trung nghĩa, xin phải nghe mới được!
若容刘备入川，是犹迎虎于门也。”	Nếu rước Lưu Bị vào Xuyên thì khác gì rước hổ vào nhà.
璋曰：“玄德是吾宗兄，安肯害吾？	Chương nói: - Huyền Đức là anh họ ta, sao nỡ hại ta!
再言者必斩！”	Hễ ai còn can nữa thì chém!
叱左右推出李恢。	Đoạn thét tả hữu lôi Lý Khôi ra.
张松曰：“今蜀中文官各顾妻子，不复为主公效力；诸将恃功骄傲，各有外意。	Trương Tùng nói: - Các quan văn ở đây, ai cũng chỉ biết đến vợ con, không chịu ra sức giúp nước. Còn những tướng võ thì cậy công kiêu ngạo, đều có ý khác cả.
不得刘皇叔，则敌攻于外，民攻于内，必败之道也。”	Nếu không chịu triệu Lưu Hoàng Thúc vào thì giặc đánh bên ngoài, dân phản bên trong, con đường thất bại sờ sờ ra đó!
璋曰：“公所谋，深于吾有益。”	Chương nói: - Ngươi nghĩ phải lắm, thực rất có ích cho ta!
次日，上马出榆桥门。 人报从事王累，自用绳索倒吊于城门之上，一手执谏章，一手仗剑，口称如谏不从，自割断其绳索，撞死于此地。	Hôm sau, Lưu Chương lên ngựa ra cửa Du Kiều, tên lính đến báo rằng: - Có quan tòng sự là Vương Lũy, tự trói mình treo ở cửa thành, một tay cầm lấy can, một tay cầm thanh gươm; nói hễ can mà không nghe, thì cắt đứt dây cho ngã chết ở đây.
刘璋教取所执谏章观之。	Chương sai ngưới đem thư vào xem.
其略曰：“益州从事臣王累，泣血恳告：窃闻良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。	Đại ý trong thư viết: "Hạ thần là Vương Lũy, tòng sự Ích Châu, khóc đổ máu mắt xin thưa: Tôi thường nghe nói "Thuốc hay đắng miệng nhưng khỏi bệnh, lời nói ngay khó nghe nhưng lợi cho công việc".
昔楚怀王不听屈原之言，会盟于武关，为秦所困。	Xưa kia vua Hoài nước Sở không nghe lời Khuất Nguyên đến họp hội thề ở Vũ Quan liền bị nước Tần hãm hại.
今主公轻离大郡，欲迎刘备于涪城，恐有去路而无回路矣。	Nay chúa công coi thường, rời khỏi thành trì, định đón Lưu Bị ở Bồi Thành, e rằng có đi mà không có về được!
倘能斩张松于市，绝刘备之约，则蜀中老幼幸甚，主公之基业亦幸甚！”	Nên đem Trương Tùng ra chợ chém đầu, tuyệt lời hẹn với Lưu Bị thì may mắn cho chúng dân Thục biết chừng nào! May mắn cho cả cơ nghiệp của chúa công biết chừng nào!".
刘璋观毕，大怒曰：“吾与仁人相会，如亲芝兰，汝何数侮于吾耶！”	Chương xem xong, nổi giận mắng rằng: - Ta chơi với người nhân đức như gần cụm hoa lan, sao khinh ta lắm thế?
王累大叫一声，自割断其索，撞死于地，后人有诗叹曰：“倒挂城门捧谏章，拚将一死报刘璋。	Vương Lũy kêu to một tiếng, rồi cắt dây, ngã quay xuống đất, chết liền. Người sau có thơ than rằng: Treo mình khuyên can chúa. Liều chết, tạ ơn dày.
黄权折齿终降备，矢节何如王累刚！”	Hoàng Quyền răng vừa gãy. Vương Lũy ai sánh tầy?
刘璋将三万人马往涪城来。 后军装载资粮饯帛一千余辆，来接玄德。	Lưu Chương dẫn ba vạn quân mã, đem theo hơn nghìn xe lương thực và vải lụa ra Bồi Thành đón Huyền Đức.
却说玄德前军已到垫江。 所到之处，一者是西川供给；二者是玄德号令严明，如有妄取百姓一物者斩：于是所到之处，秋毫无犯。 百姓扶老携幼，满路瞻观，焚香礼拜。	Lại nói, tiền quân của Huyền Đức đã đến Điếm Giang; quân đi đến đâu cũng được Tây Xuyên cung cấp lương thực. Hiệu lệnh của Huyền Đức lại nghiêm minh, quân sĩ ai xâm phạm một chút của dân là bị chém, nên nhân dân dắt già ẵm trẻ, đứng xem chật đường, đốt hương lễ bái.
玄德皆用好言抚慰。	Huyền Đức dùng lời lẽ ôn tồn để ủy lạo.
却说法正密谓庞统曰：“近张松有密书到此，言于涪城相会刘璋，便可图之。 机会切不可失。”	Pháp Chính nói riêng với Bàng Thống: - Mới rồi, Trương Tùng có thư mật đến đây, nói khi đến Bồi Thành gặp Lưu Chương thì sẽ tính luôn, không nên bỏ lỡ cơ hội.
统曰：“此意且勿言。 待二刘相见，乘便图之。	Thống nói: - Ý định này không nên nói ra, đợi khi hai họ Lưu gặp nhau, sẽ nhận dịp giết đi.
若预走泄，于中有变。”	Nếu tiết lộ ra, tất bên trong sinh biến.
法正乃秘而不言。	Pháp Chính nghe lời và và hết sức giữ bí mật.
涪城离成都三百六十里。	Bồi Thành cách Thành Đô 360 dặm.
璋已到，使人迎接玄德。	Lưu Chương đến nơi, sai người nghênh tiếp Huyền Đức.
两军皆屯于涪江之上。 玄德入城，与刘璋相见，各叙兄弟之情。	Hai đạo quân đều đóng đồn trên bờ sông Bồi, Huyền Đức vào thành, ra mắt Lưu Chương.
礼毕，挥泪诉告衷情。	Hai bên kể lể sự tình, gạt nước mắt nói chuyện tâm phúc.
饮宴毕，各回寨中安歇。	Chương mở tiệc khoản đãi. Tiệc tan, ai về trại ấy nghỉ ngơi.
璋谓众官曰：“可笑黄权、王累等辈，不知宗兄之心，妄相猜疑。	Chương bảo với các quan rằng: - Nực cười cho bọn Hoàng Quyền, Vương Lũy không biết bụng dạ anh họ ta, cứ hồ nghi xằng.
吾今日见之，真仁义之人也。	Hôm nay ta được tiếp mới biết là người nhân nghĩa.
吾得他为外援，又何虑曹操、张鲁耶？	Ta được ông ấy giúp cho, thì lo gì Tào Tháo, Trương Lỗ nữa.
非张松则失之矣。”	Giá không có Trương Tùng thì lỡ cả việc!
乃脱所穿绿袍，并黄金五百两，令人往成都赐与张松。	Lập tức cởi áo lục bào đang mặc và lấy năm trăm lạng vàng, sai người đem về Thành Đô thưởng cho Trương Tùng.
时部下将佐刘璝、泠苞、张任、邓贤等一班文武官曰：“主公且休欢喜。 刘备柔中有刚，其心未可测，还宜防之。”	Khi đó, các tướng tá là Lưu Hội, Lãnh Bào, Trương Nhiệm, Đặng Hiền và toàn ban văn võ đều nói: - Chúa công đừng mừng rỡ vội, Lưu Bị ngoài mềm trong cứng, chưa dễ mà lường được đâu phải đề phòng mới được.
璋笑曰：“汝等皆多虑。 吾兄岂有二心哉！”	Chương cười, nói: - Các người hay lo xa lắm, anh ta có đâu lại hai lòng?
众皆嗟叹而退。	Ai nấy thở dài, trở ra.
却说玄德归到寨中。	Huyền Đức về đến trại.
庞统入见曰：“主公今日席上见刘季玉动静乎？”	Bàng Thống vào ra mắt và nói: - Chúa công có biết ý tứ Lưu Quý Ngọc trong bữa tiệc hôm nay thế nào không?
玄德吾：“季玉真诚实人也。”	Huyền Đức nói: - Lưu Quý Ngọc cũng là người thành thực.
统曰：“季玉虽善，其臣刘璝、张任等皆有不平之色，其间吉凶未可保也。	Thống nói: - Quý Ngọc tuy là người hiền hậu, nhưng tôi xem ý bọn thủ hạ của y đều có vẻ bất bình cả, chưa biết hay dở làm sao.
以统之计，莫若来日设宴，请季玉赴席；于壁衣中埋伏刀斧手一百人，主公掷杯为号，就筵上杀之；一拥入成都，刀不出鞘，弓不上弦，可坐而定也。”	Cứ như ý tôi thì ngày mai nên mở một tiệc mời Lưu Chương đến uống rượu, ta phục sẵn một trăm quân đao phủ, chúa công quẳng chén ra hiệu, giết y ngay tại chỗ, rồi kéo ùa vào Thành Đô, gươm không phải rút khỏi vỏ, cung không phải lên đây, chỉ việc ngồi mà cũng bình định xong cả.
玄德曰：“季玉是吾同宗，诚心待吾；更兼吾初到蜀中，恩信未立；若行此事，上天不容，下民亦怨。	Huyền Đức nói: Quý Ngọc là anh em họ với ta, đối đãi với ta rất thành thật, vả lại ta mới đặt chân đến đất Thục, ân đức và uy tín chưa có gì.
公此谋，虽霸者亦不为也。”	Nếu ta làm thế, thì trời không dung mà người cũng oán; mưu ấy dẫu người dùng đạo bá cũng không làm được!
统曰：“此非统之谋，是法孝直得张松密书，言事不宜迟，只在早晚当图之。”	Thống nói: - Đó là mẹo của Trương Tùng đưa mật thư cho Pháp Chính, dặn rằng công việc phải tính mau không nên để chậm.
言未已，法正入见，曰：“某等非为自己，乃顺天命也。”	Thống nói chưa dứt lời thì Pháp Chính vào nói: - Không phải chúng tôi đều vì lợi ích riêng đâu, đó là thuận theo mệnh trời thôi!
玄德曰：“刘季玉与吾同宗，不忍取之。”	Huyền Đức nói: - Lưu Quý Ngọc là đồng tông với ta, ta không nỡ làm thế.
正曰：“明公差矣。	Chính nói: - Ngài nói sai rồi!
若不如此，张鲁与蜀有杀母之仇，必来攻取。	Nếu không làm thế thì Trương Lỗ có thù Thục giết mất mẹ, tất đến đánh chiếm Thục mất.
明公远涉山川，驱驰士马，既到此地，进则有功，退则无益。	Ngài vượt suối trèo đèo, ruổi rong quân mã, mới đến được đây, tiến lên thì thành công mà rút lui thì vô ích.
若执狐疑之心，迁延日久，大为失计。	Nếu cứ dùng dằng mãi thì thật là thất sách.
且恐机谋一泄，反为他人所算。 不若乘此天与人归之时，出其不意，早立基业，实为上策。”	Ngài không quyết ngay, tôi sợ mưu của mình lộ ra sẽ nguy đến nơi! Chi bằng nhân dịp trời thuận người theo, mà làm ngay đi, để gây dựng cơ nghiệp cho chóng là hơn cả.
庞统亦再三相劝。	Bàng Thống cũng khuyên hai ba lần nữa.
正是：人主几番存厚道，才臣一意进权谋。	Đó là: Hiền chúa mấy phen ban nhân nghĩa, Lũ thần rắp ý dụng quyền mưu.
未知玄德心下如何，且看下文分解。	Chưa biết Huyền Đức nghĩ ra làm sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第六十一回赵云截江夺阿斗孙权遗书退老瞒	HỒI 61 Triệu Vân chặn sông giằng A Đẩu; Tôn Quyền đưa thư đánh lui Tào Man.
却说庞统、法正二人，劝玄德就席间杀刘璋，西川唾手可得。 玄德曰：“吾初入蜀中，恩信未立，此事决不可行。” 二人再三说之，玄德只是不从。	Bàng Thống, Pháp Chính hai người khuyên mãi Huyền Đức giết Lưu Chương ở ngay trong tiệc thì chỉ vẫy tay là lấy ngay được Tây Xuyên, Huyền Đức nhất định không nghe.
次日，复与刘璋宴于城中，彼此细叙衷曲，情好甚密。	Hôm sau, hai người lại cùng nhau ăn tiệc trong thành, chuyện trò đằm thắm.
酒至半酣，庞统与法正商议曰：“事已至此，由不得主公了。”	Tiệc đến nửa chừng, Bàng Thống bàn với Pháp Chính rằng: - Việc đã đến thế này, không thể để cho chúa công định đoạt được, ta phải làm mới xong.
便教魏延登堂舞剑，乘势杀刘璋。	Bèn sai Ngụy Diên lên thềm múa gươm, thừa cơ giết Lưu Chương.
延遂拔剑进曰：“筵间无以为乐，愿舞剑为戏。”	Diên vâng lệnh, rút gươm bước lên thềm nói rằng: - Trong tiệc không có gì làm vui, tôi xin múa gươm để góp vui.
庞统便唤众武士入，列于堂下，只待魏延下手。	Bàng Thống lại gọi võ sĩ đứng cả dưới thềm để giúp sức cho Ngụy Diên.
刘璋手下诸将，见魏延舞剑筵前，又见阶下武士手按刀靶，直视堂上，从事张任亦掣剑舞曰：“舞剑必须有对，某愿与魏将军同舞。” 二人对舞于筵前。	Các tướng của Lưu Chương thấy Ngụy Diên múa gươm và các võ sĩ mắt cứ nhìn chòng chọc lên nhà trên, tòng sự là Trương Nhiệm cũng rút gươm ra nói rằng: - Múa gươm phải có hai người đối nhau mới vui, tôi xin cùng múa với Ngụy tướng quân.
魏延目视刘封，封亦拔剑助舞。	Ngụy Diên đưa mắt cho Lưu Phong.
于是刘璝、泠苞、邓贤各掣剑出曰：“我等当群舞，以助一笑。”	Phong cũng rút gươm kéo ùa ra, nói: - Chúng tôi xin múa cả một lượt để góp phần vui.
玄德大惊，急掣左右所佩之剑，立于席上曰：“吾兄弟相逢痛饮，并无疑忌。 又非鸿门会上，何用舞剑？	Huyền Đức thất kinh vội vàng giật thanh gươm của một tên lính hầu, đứng lên nói: - Anh em ta hội họp uống rượu, không có gì ngờ vực nhau cả, đây lại không phải là hội "Hồng môn", can gì mà phải muốn gươm?
不弃剑者立斩！”	Nếu ai không bỏ gươm đi thì ta chém!
刘璋亦叱曰：“兄弟相聚，何必带刀？”	Lưu Chương cũng mắng rằng: - Anh em ta họp với nhau, hà tất phải đeo gươm!
命侍卫者尽去佩剑。	Bèn bắt quân hầu bỏ cả gươm.
众皆纷然下堂。	Chúng thấy vậy ùa nhau kéo xuống hết.
玄德唤诸将士上堂，以酒赐之，曰：“吾弟兄同宗骨血，共议大事，并无二心。 汝等勿疑。”	Huyền Đức lại gọi lên cho mỗi người cốc rượu, và nói rằng: - Anh em ta là máu mủ trong họ với nhau, cùng bàn việc lớn, không bụng dạ nào, các ngươi chớ có ngờ vực!
诸将皆拜谢。	Các tướng lạy tạ.
刘璋执玄德之手而泣曰：“吾兄之恩，誓不敢忘！”	Lưu Chương cầm lấy tay Huyền Đức khóc và nói rằng: - Em không bao giờ quên ơn anh được!
二人欢饮至晚而散。	Hai người uống rượu vui vẻ mãi tới tận chiều mới tan tiệc.
玄德归寨，责庞统曰：“公等奈何欲陷备于不义耶？	Huyền Đức về trại, trách Bàng Thống rằng: - Sao các ông lại đẩy tôi tới chỗ mang tiếng bất nghĩa?
今后断勿为此。”	Từ rày không được thế nữa nhé!
统嗟叹而退。	Thống than thở lui ra.
却说刘璋归寨，刘璝等曰：“主公见今日席上光景乎？	Lưu Chương về đến trại, bọn Lưu Hội nói: - Chúa công có biết quang cảnh trong ngày hôm nay không?
不如早回，免生后患。	Bất nhược về ngay cho sớm, chớ ở đây nữa mà sinh vạ.
刘璋曰：“吾兄刘玄德，非比他人。”	Lưu Chương nói: - Anh ta là Lưu Huyền Đức chứ có phải như người khác đâu!
众将曰：“虽玄德无此心，他手下人皆欲吞并西川，以图富贵。”	Các tướng nói: - Huyền Đức tuy không bụng dạ nào, nhưng bọn thủ hạ của y, ai cũng muốn nuốt ngay Tây Thục để cầu lấy phú quý.
璋曰：“汝等无间吾兄弟之情。”	Chương nói: - Các ngươi không nên chia rẽ anh em ta.
遂不听，日与玄德欢叙。	Và nhất định không nghe, cứ ngày ngày cùng với Huyền Đức uống rượu, trò chuyện vui vẻ.
忽报张鲁整顿兵马，将犯葭萌关。	Chợt có tin báo Trương Lỗ sắp sửa binh mã xâm phạm vào cửa Hà Manh.
刘璋便请玄德往拒之。	Chương mời Huyền Đức ra chống cự.
玄德慨然领诺，即日引本部兵望葭萌关去了。	Huyền Đức vui vẻ vâng lời, ngay hôm ấy dẫn quân bản bộ ra ải Hà Manh.
众将劝刘璋令大将紧守各处关隘，以防玄德兵变。	Các tướng khuyên Lưu Chương nên sai đại tướng giữ vững các cửa ải, đề phòng Huyền Đức có gây biến gì không.
璋初时不从，后因众人苦劝，乃令白水都督杨怀、高沛二人，守把涪水关。 刘璋自回成都。	Chương trước còn không nghe, sau vì mọi người nói mãi, mới sai đô đốc ở Bạch Thủy là Cao Bái, Dương Hoài giữ vững cửa ải Bồi Thủy, còn mình thì trở về Thành Đô.
玄德到葭萌关，严禁军士，广施恩惠，以收民心。	Huyền Đức đến Hà Manh, quân lệnh nghiêm minh, làm những điều ân huệ với dân để thu phục lòng người.
早有细作报入东吴。	Có người báo tin ấy sang Đông Ngô.
吴侯孙权会文武商议。	Tồn Quyền cả văn vũ lại bàn bạc.
顾雍进曰：“刘备分兵远涉山险而去，未易往还。	Cố Ung nói: - Lưu Bị đem quân viễn chinh xông vào nơi núi non hiểm trở, chưa dễ đã về được.
何不差一军先截川口，断其归路，后尽起东吴之兵，一鼓而下荆襄？	Chúa công sao không sai một đạo quận chặn lấp cửa vào Xuyên, cắt đứt đường y về, rồi đem hết cả quân Đông Ngô đánh lấy lại Kinh Tương có được không?
此不可失之机会也。”	Đó là một cơ hội rất hay, không nên bỏ lỡ.
权曰：“此计大妙！”	Quyền nói: - Mẹo ấy phải lắm!
正商议间，忽屏风后一人大喝而出曰：“进此计者可斩之！	Đang bàn bạc, bỗng một ngươi ở sau bình phong bước ra, thét mắng: - Đứa nào bày ra kế ấy thế, nên chém đi!
欲害吾女之命耶！”	Định hại con bà hay sao?
众惊视之，乃吴国太也。	Chúng giật mình trông xem ai, thì là Ngô Quốc Thái.
国太怒曰：“吾一生惟有一女，嫁与刘备。	Quốc Thái giận lắm, nói: - Cả đời chỉ được mụn con gái, gả cho Lưu Bị.
今若动兵，吾女性命如何！”	Nay bọn ngươi động binh thì tính mạng con ta sẽ ra thế nào?
因叱孙权曰：“汝掌父兄之业，坐领八十一州，尚自不足，乃顾小利而不念骨肉！”	Nhân thể, lại mắng cả Tôn Quyền: - Mày thừa kế nghiệp của cha anh, thống lĩnh tám mươi mốt châu quận, còn chưa vừa ý, lại muốn vì một chút lợi nhỏ, mà bỏ tình anh em hay sao?
孙权喏喏连声，答曰：“老母之训，岂敢有违！”	Tôn Quyền vâng dạ liên thanh rồi đáp rằng: - Mẹ đã dạy thế, con đâu dám cãi lời.
遂叱退众官。	Liền quát các quan lui ra hết.
国太恨恨而入。	
孙权立于轩下，自思：“此机会一失，荆襄何日可得？”	Tôn Quyền đứng dưới hiên ngẫm nghĩ: - Cơ hội này mà bỏ lỡ, thì Kinh Tương bao giờ mới lấy lại được?
正沉吟间，只见张昭入问曰：“主公有何忧疑？”	Còn đang phân vân thì Trương Chiêu vào nói: - Chúa công lo nghĩ việc gì thế?
孙权曰：“正思适间之事。”	Tôn Quyền nói: - Chính là việc bàn bạc lúc nãy.
张昭曰：“此极易也：今差心腹将一人，只带五百军。 潜入荆州，下一封密书与郡主，只说国太病危，欲见亲女，取郡主星夜回东吴。	Chiêu nói: - Việc ấy rất dễ. Nên sai một tướng tâm phúc đem độ năm trăm quân, lẻn vào Kinh Châu, đưa một phong thư mật đưa cho quận chúa, nói dối Quốc Thái ở nhà mệt nặng, muốn trông thấy mặt con gái, mang quận chúa về ngay Đông Ngô.
玄德平生只有一子，就教带来。	Huyền Đức chỉ có một con, bảo đem cả về nhân thể.
那时玄德定把荆州来换阿斗。	Bấy giờ tất Huyền Đức phải đem Kinh Châu đổi lấy A Đẩu.
如其不然，一任动兵，更有何碍？”	Nếu không nghe, ta sẽ dấy binh thì chẳng còn ngại gì nữa!
权曰：“此计大妙！	Quyền nói: - Kế ấy hay lắm!
吾有一人，姓周，名善，最有胆量。 自幼穿房入户，多随吾兄。	Ta có một tướng tên là Chu Thiện, rất can đảm, từ thuở nhỏ theo với anh ta, trèo tường vượt cổng thực tài.
今可差他去。”	Nay sai đi việc này hẳn được.
昭曰：“切勿漏泄。 只此便令起行。”	Chiêu nói: - Xin đừng tiết lộ, bảo y lên đường ngay thôi!
于是密遣周善将五百人，扮为商人，分作五船；更诈修国书，以备盘诘；船内暗藏兵器。	Tôn Quyền lập tức sai Chu Thiện dẫn năm trăm quân, ăn mặc giả làm lái buôn, chia làm năm thuyền; lại làm sẵn giấy thông hành giả, phòng khi có người hỏi đến, trong thuyền chứa giấu nhiều đồ khí giới.
周善领命，取荆州水路而来。	Chu Thiên vâng lệnh, đi đường thủy sang Kinh Châu.
船泊江边，善自入荆州，令门吏报孙夫人。	Đến nơi, thuyền ghé cạnh bờ, Thiện lẻn vào thành, sai lính canh cửa báo tin cho Tôn phu nhân biết.
夫人命周善入。 善呈上密书。	Phu nhân gọi vào, Thiện trình thư lên.
夫人见说国太病危，洒泪动问。	Phu nhân thấy nói Quốc Thái ốm nặng, ứa nước mắt hỏi.
周善拜诉曰：“国太好生病重，旦夕只是思念夫人。 倘去得迟，恐不能相见。	Chu Thiện lạy bẩm. - Quốc Thái mệt nặng lắm, ngày đêm chỉ mong mỏi phu nhân, nếu phu nhân về chậm thì mẹ con khó được trông thấy mặt nhau.
就教夫人带阿斗去见一面。”	Quốc Thái lại muốn xem mặt A Đẩu, xin phu nhân đem về nhân thể.
夫人曰：“皇叔引兵远出，我今欲回，须使人知会军师，方可以行。”	Phu nhân nói: - Hoàng Thúc mang quân đi đánh xa, nay ta muốn về, cần phải báo cho quân sư biết mới được.
周善曰：“若军师回言道：须报知皇叔，候了回命，方可下船，如之奈何？”	Chu Thiện nói: - Nếu quân sư bảo cần phải báo tin cho Hoàng Thúc, đợi lệnh trả lời rồi mới xuống thuyền, thì làm thế nào?
夫人曰：“若不辞而去，恐有阻当。”	Phu nhân nói: - Nếu cứ tự tiện ra đi, chắc sẽ bị cản trở.
周善曰：“大江之中，已准备下船只。 只今便请夫人上车出城。”	Chu Thiện nói: - Ở ngoài sông đã chuẩn bị thuyền bè đâu vào đấy cả rồi, chỉ còn việc mời phu nhân lên xe ra khỏi thành mà thôi.
孙夫人听知母病危急，如何不慌？ 便将七岁孩子阿斗，载在车中；随行带三十余人，各跨刀剑，上马离荆州城，便来江边上船。	Phu nhân nghe tin mẹ bệnh nặng, ruột nóng bồn chồn liền ẵm A Đẩu bảy tuổi lên xe và ba mươi người đi theo. Người nào người nấy đeo gươm lên ngựa, rời Kinh Châu ra bờ sông xuống cả thuyền.
府中人欲报时，孙夫人已到沙头镇，下在船中了。	Người trong cung điện định đi báo thì phu nhân đã tới trấn Sa Đầu rồi.
周善方欲开船，只听得岸上有人大叫：“且休开船，容与夫人饯行！”	Chu Thiện sắp sửa bơi thuyền đi, bỗng thấy ở trên bờ có người gọi to: - Xin đừng chở thuyền đi vội, thong thả cho tôi xuống tiễn phu nhân đã.
视之，乃赵云也。 原来赵云巡哨方回，听得这个消息，吃了一惊，只带四五骑，旋风般沿江赶来。	Người gọi đó là Triệu Vân đi tuần về, được tin ấy giật nẩy mình, vội vàng đem bốn năm đầy tớ chạy như gió men bờ sông đuổi theo.
周善手执长戈，大喝曰：“汝何人，敢当主母！”	Bấy giờ Chu Thiện cầm giáo dài, quát to lên rằng: - Ngươi là ai mà dám đến đây cản trở chúa mẫu?
叱令军士一齐开船，各将军器出来，摆列在船上。	Nói thế rồi sai quân sĩ nhổ neo cả một lượt, đồ khí giới sắp bày ra la liệt trên thuyền.
风顺水急，船皆随流而去。	Gió thuận, nước xuôi, thuyền lướt vùn vụt giữa dòng sông.
赵云沿江赶叫：“任从夫人去。 只有一句话拜禀。”	Vân cứ chạy theo dọc bờ sông, vừa chạy vừa gọi rằng: - Phu nhân muốn đi thì đi, tôi chỉ xin bẩm một câu mà thôi.
周善不睬，只催船速进。	Chu Thiện làm lơ, thúc thuyền đi miết.
赵云沿江赶到十余里，忽见江滩斜缆一只渔船在那里。 赵云弃马执枪，跳上渔船。 只两人驾船前来，望着夫人所坐大船追赶。	Vân chạy theo được hơn mười dặm, chợt thấy trong lạch sông có chiếc thuyền đánh cá buộc cạnh bờ, Vân liền bỏ ngựa, cầm giáo nhảy lên thuyền, chỉ có hai người chở, theo thuyền phu nhân mà đuổi.
周善教军士放箭。	Chu Thiện sai quân bắn ra.
赵云以枪拨之，箭皆纷纷落水。	Vân lấy giáo gạt, tên rơi lả tả xuống nước.
离大船悬隔丈余，吴兵用枪乱刺。	Còn cách nhau độ hơn một trượng, quân Ngô phóng giáo đâm loạn xạ sang thuyền Triệu Vân.
赵云弃枪在小船上，掣所佩青釭剑在手，分开枪搠，望吴船涌身一跳，早登大船。	Vân bỏ giáo, rút gươm Thanh Công chém bạt cả giáo, rồi nhảy vọt một cái sang ngay thuyền lớn.
吴兵尽皆惊倒。	Quân Ngô rụng rời hết vía, ngã lăn tùm cả xuống sông.
赵云入舱中，见夫人抱阿斗于怀中，喝赵云曰：“何故无礼！”	Vân vào trong khoang thuyền, thấy phu nhân đang ngồi ôm A Đẩu. Phu nhân quát mắng rằng: - Ngươi là ai mà dám vô lễ thế?
云插剑声喏曰：“主母欲何往？ 何故不令军师知会？”	Vân cài gươm vào vỏ, vâng vâng dạ dạ, nói - Chúa mẫu đi đâu, sao không nói cho quân sư được biết?
夫人曰：“我母亲病在危笃，无暇报知。”	Phu nhân nói: - Mẹ ta ốm nặng, ta phải vội về, nên không kịp báo đó.
云曰：“主母探病，何故带小主人去？”	Vân nói: - Chúa mẫu về thăm bệnh, cớ sao lại mang cả tiểu chủ nhân đi?
夫人曰：“阿斗是吾子，留在荆州，无人看觑。”	Phu nhân nói: - A Đẩu là con ta, để lại ở Kinh Châu không có người coi sóc.
云曰：“主母差矣。	Vân nói: - Chúa mẫu nghĩ thế sai rồi!
主人一生，只有这点骨血，小将在当阳长坂坡百万军中救出，今日夫人却欲抱将去，是何道理？”	Chúa công chỉ vẻn vẹn có một giọt máu này, tôi một mình xông pha trong đám quân trăm vạn ở Trường Bản mới cứu được. Nay chúa mẫu lại mang cả đi, thế là nghĩa lý gì?
夫人怒曰：“量汝只是帐下一武夫，安敢管我家事！”	Phu nhân giận nói: - Ngươi chẳng qua là một tên võ sĩ dưới trướng, cai quản thế nào được việc nhà ta?
云曰：“夫人要去便去，只留下小主人。”	Vân nói: - Phu nhân muốn đi thì đi, nhưng phải để tiểu chủ nhân ở lại mới được.
夫人喝曰：“汝半路辄入船中，必有反意！”	Phu nhân thét rằng: - Ngươi đang nửa đường vào thuyền ta, định làm phản có phải không?
云曰：“若不留下小主人，纵然万死，亦不敢放夫人去。”	Vân nói: - Phu nhân mà không để tiểu chủ nhân ở lại thì dẫu chết tôi cũng không dám để cho phu nhân đi.
夫人喝侍婢向前揪捽，被赵云推倒，就怀中夺了阿斗，抱出船头上。	Phu nhân quát sai thị tỳ xúm vào lôi xé Triệu Vân. Vân đẩy đám thị tỳ, người nào người nấy ngã dúi cả xuống, rồi xấn vào tận bọc phu nhân giằng lấy A Đẩu ôm ra đứng đầu thuyền.
欲要傍岸，又无帮手；欲要行凶，又恐碍于道理：进退不得。	Vân muốn ghé vào bờ, nhưng không có ai giúp, muốn hành hung lại sợ không hợp lý, tiến thoái lưỡng nan.
夫人喝侍婢夺阿斗，赵云一手抱定阿斗，一手仗剑，人不敢近。 周善在后梢挟住舵，只顾放船下水。	Phu nhân quát thị tỳ xúm vào mà giằng A Đẩu ra. Vân một tay ôm chặt lấy A Đẩu, một tay cầm lăm lăm thanh gươm, không ai dám đến gần, Chu Thiện ở phía sau ra sức giữ vững tay lái cho tuyền chạy thật mau.
风顺水急，望中流而去。	Gió thuận nước xuôi, thuyền lướt vùn vụt như tên.
赵云孤掌难鸣，只护得阿斗，安能移舟傍岸。	Vân chỉ có một mình, không thể ghé được thuyền vào bờ.
正在危急，忽见下流头港内一字儿使出十余只船来，船上磨旗擂鼓。	Bỗng nhiên ở dưới hạ lưu, có độ mươi chiếc thuyền gióng hàng bơi tới, trống đánh vang lừng, cờ bay phấp phới.
赵云自思：“今番中了东吴之计！”	Vân nghĩ bụng: - Chuyến này mắc phải mẹo Đông Ngô rồi!
只见当头船上一员大将，手执长矛，高声大叫：“嫂嫂留下侄儿去！”	Liền nhìn sang đầu thuyền thấy một tướng cầm ngọn mâu gọi to: - Tẩu tẩu! Phải để cháu nhỏ lại đây!
原来张飞巡哨，听得这个消息，急来油江夹口，正撞着吴船，急忙截住。	Nguyên Trương Phi đang đi tuần tiễu, nghe thấy tin đó, vội vàng đến cửa sông Du Giang vừa gặp thuyền Đông Ngô, liền chận ngay lại.
当下张飞提剑跳上吴船。	Phi rút gươm, nhảy vọt sang thuyền.
周善见张飞上船，提刀来迎，被张飞手起一剑砍倒，提头掷于孙夫人前。	Chu Thiện cầm đao đón đánh. Phi chém ngay một nhát ngã gục, rồi xách đầu Chu Thiện ném vào chỗ phu nhân ngồi.
夫人大惊曰：“叔叔何故无礼？”	Phu nhân giật mình nói: - Thúc thúc sao dám vô lễ thế?
张飞曰：“嫂嫂不以俺哥哥为重，私自归家，这便无礼！”	Trương Phi nói: - Tẩu tẩu không coi anh tôi là trọng, dám tự tiện mang cháu về, đó mới là vô lễ.
夫人曰：“吾母病重，甚是危急，若等你哥哥回报，须误了我事。	Phu nhân nói: - Mẹ ta bệnh nặng gần chết. Nếu đợi anh chú trả lời, thì hỏng mất việc ta.
若你不放我回去，我情愿投江而死！”	Nhược bằng chú không cho ta về, ta tình nguyện đâm đầu xuống sông mà chết cho rảnh!
张飞与赵云商议：“若逼死夫人，非为臣下之道。	Trương Phi bàn với Triệu Vân rằng: - Nếu cố bức bách cho phu nhân phải phẫn chí, thì chúng ta cũng không phải đạo hạ thần.
只护着阿斗过船去罢。”	Chi bằng đưa A Đẩu về là xong.
乃谓夫人曰：“俺哥哥大汉皇叔，也不辱没嫂嫂。	Rồi nói với phu nhân rằng: - Chị ơi! Anh tôi là hoàng thúc nhà Hán, cũng không nhục gì danh giá của chị.
今日相别，若思哥哥恩义，早早回来。”	Chị nay về thăm bệnh mẹ, nếu còn nhớ đến ân nghĩa anh tôi, thì xin chị mau trở về nhé!
说罢，抱了阿斗，自与赵云回船，放孙夫人五只船去了。	Nói đoạn, Trương Phi ôm lấy A Đẩu sang thuyền của mình cùng với Tử Long trở về. Còn năm chiếc thuyền của phu nhân thì mặc ý cho đi.
后人有诗赞子龙曰：“昔年救主在当阳，今日飞身向大江。	Người sau có thơ khen Tử Long rằng: Năm xưa cứu chúa ở Đương Dương. Nay lại liều thân chặn đại giang.
船上吴兵皆胆裂，子龙英勇世无双！”	Thuyền Ngô tướng sĩ bay hồn vía.
又有诗赞翼德曰：“长坂桥边怒气腾，一声虎啸退曹兵。 今朝江上扶危主，青史应传万载名。”	Tử Long anh dũng tiếng đồn vang Lại có thơ khen Trương Phi rằng: Hổ rống bên cầu tiếng thét rinh, Quân Tào trăm vạn rụng rời kinh, Buổi nay phò chúa trên sông cả, Danh tiếng nghìn thu để sử xanh!
二人欢喜回船。	Hai người mừng rỡ quay thuyền về.
行不数里，孔明引大队船只接来，见阿斗已夺回，大喜。 三人并马而归。	Đi chưa được vài dặm thì gặp đội thuyền lớn của Khổng Minh đến tiếp ứng. Khổng Minh thấy đã cướp được A Đẩu về, mừng lắm, bèn lên cả bộ, cưỡi ngựa đi về.
孔明自申文书往葭萌关，报知玄德。	Khổng Minh viết thư gởi đến cửa ải Hà Manh, báo tin cho Huyền Đức biết.
却说孙夫人回吴，具说张飞、赵云杀了周善，截江夺了阿斗。	Tôn phu nhân về đến Ngô, thuật lại đầu đuôi việc Triệu Vân, Trương Phi chặn đường giết mất Chu Thiện và cướp lại A Đẩu.
孙权大怒曰：“今吾妹已归，与彼不亲，杀周善之仇，如何不报！”	Tôn Quyền nổi giận nói: - Em ta đã về đây rồi, không thân gì với bên kia nữa, thù giết Chu Thiện này, phải báo mới xong!
唤集文武，商议起军攻取荆州。	Liền hội cả văn vũ lại, bàn việc cất quân đánh Kinh Châu.
正商议调兵，忽报曹操起军四十万来报赤壁之仇。	Chợt có người vào báo rằng Tào Tháo đem bốn mươi vạn đại quân, đến đánh báo thù trận Xích Bích mới rồi.
孙权大惊，且按下荆州，商议拒敌曹操。	Tôn Quyền nghe tin giật mình, gác việc Kinh Châu lại và bàn kế chống nhau với Tào Tháo.
人报长史张纮辞疾回家，今已病故，有哀书上呈。	Giữa khi đó lại được tin quan trưởng sử là Trương Hoành mất, có viết lại một phong thư, sai người đem trình Tôn Quyền.
权拆视之，书中劝孙权迁居秣陵，言秣陵山川有帝王之气，可速迁于此，以为万世之业。	Quyền mở thư xem, trong thư viết: "Sông núi ở Mạt Lăng, có khí đế vương, xin chúa công dời đô ra đó để gây dựng cơ nghiệp muôn đời".
孙权览书大哭，谓众官曰：“张子纲劝吾迁居秣陵，吾如何不从！”	Quyền xem xong khóc lớn, nói với các quan rằng: - Trương Tử Cương khuyên ta dời đô, ta nỡ nào chẳng nghe lời?
即命迁治建业，筑石头城。	Lập tức sai sửa sang đất Kiến Nghiệp, xây đắp thành Thạch Đầu.
吕蒙进曰：“曹操兵来，可于濡须水口筑坞以拒之。”	Lã Mông nói: - Quân Tào kéo đến, nên đắp ụ ở cửa Nhu Tu để phòng giữ.
诸将皆曰：“上岸击贼，跣足入船，何用筑城？”	Các tướng đều nói: - Lên bờ đánh giặc, rồi rút xuống thuyền, cần gì phải đắp thành?
蒙曰：“兵有利钝，战无必胜。	Mông nói: - Việc dùng binh có thể lợi thì đánh đâu được đấy.
如猝然遇敌，步骑相促，人尚不暇及水，何能入船乎？”	Nếu gặp địch, hai bên giáp chiến, thì nước cũng không kịp uống, còn nói gì đến xuống thuyền?
权曰：“人无远虑，必有近忧。 子明之见甚远。”	Quyền nói: - Người không lo xa, ắt vạ tới gần, ý kiến của Tử Minh hay lắm đấy.
便差军数万筑濡须坞。 晓夜并工，刻期告竣。	Liền sai vài vạn quân đắp ụ Nhu Tu, làm không kể ngày đêm, xong đúng kỳ hạn.
却说曹操在许都，威福日甚。	Nói về Tào Tháo ở Hứa Đô, mỗi ngày một hống hách thêm.
长史董昭进曰：“自古以来，人臣未有如丞相之功者，虽周公、吕望，莫可及也。 栉风沐雨，三十余年，扫荡群凶，与百姓除害，使汉室复存。 岂可与诸臣宰同列乎？ 合受魏公之位，加九锡以彰功德。”	Quan trưởng sử là Đổng Chiêu thưa rằng: - Từ xưa đến nay, chưa thấy bậc nhân thần nào công to bằng thừa tướng, dẫu đến Chu Công, Lã Vọng cũng theo chưa kịp.
你道那九锡？	
一，车马（大辂、戎辂各一。	
大辂，金车也。	
戎辂，兵车也。 玄牡二驷，黄马八匹。） 二，衣服（衮冕之服，赤舄副焉。 衮冕，王者之服。	Chải gió gội mưa, hơn ba mươi năm trời quét sạch bao kẻ hung bạo, trừ hại cho nhân dân, đem lại được cơ đồ nhà Hán, sao lại chịu đứng trong hàng ngũ bầy tôi?
赤舄，朱履也。）	
三，乐悬（乐悬，王者之乐也。） 四，朱户（居以朱户，红门也。） 五，纳陛（纳陛以登。 陛，阶也。）	Thừa tướng xứng đáng tiến chức lên làm Ngụy công, phong thêm "Lễ Cửu tích" để biểu dương công đức.
六，虎贲（虎贲三百人，守门之军也。） 七，鈇钺（鈇钺各一。 鈇，即斧也。	Tuân Úc can rằng: - Không nên, thừa tướng cất nghĩa binh là cốt để giúp nhà Hán.
钺，斧属。） 八，弓矢（彤弓一，彤矢百。 彤，赤色也。 【左玄右旅去方】弓十，【左玄右旅去方】矢千。	Nên giữ đạo trung trinh, giữ lòng khiêm nhượng mới phải.
【左玄右旅去方】，黑色也。） 九，秬鬯圭瓒（秬鬯一卣，圭瓒副焉。 秬，黑黍也。 鬯，香酒，灌地以求神于阴。	Quân tử yêu người phải khuyên lấy điều đức, làm thế không được!
卣，中樽也。 圭瓒，宗庙祭器，以祀先王也。） 侍中荀彧曰：“不可。 丞相本兴义兵，匡扶汉室，当秉忠贞之志，守谦退之节。	Tháo nghe xong tái mặt lại.
君子爱人以德，不宜如此。” 曹操闻言，勃然变色。 董昭曰：“岂可以一人而阻众望？”	Đổng Chiêu nói: - Sao lại vì một người mà để mọi người thất vọng.
遂上表请尊操为魏公，加九锡。	Liền dâng biểu tôn Tào Tháo lên làm Ngụy công phong thêm lễ Cửu tích.
荀彧叹曰：“吾不想今日见此事！” 操闻，深恨之，以为不助己也。	Tuân Úc than rằng: - Ta không ngờ ngày nay lại nhìn thấy việc thế này!
建安十七年冬十月，曹操兴兵下江南，就命荀彧同行。	Mùa đông tháng mười, năm Kiến An thứ mười bảy, Tháo cất quân sang đánh Đông Ngô, mang theo cả Tuân Úc.
彧已知操有杀己之心，托病止于寿春。	Úc biết Tháo muốn giết mình, liền cáo bệnh nghỉ lại ở Thọ Xuân.
忽曹操使人送饮食一盒至。 盒上有操亲笔封记。	Một hôm, Tháo sai người đem cho Tuân Úc một hộp đồ ăn, trên hộp có chữ Tháo viết, phong lại tử tế.
开盒视之，并无一物。	Úc mở hộp ra không thấy có gì cả.
彧会其意，遂服毒而亡。 年五十岁。	Úc biết ý, bèn uống thuốc độc tự tử, bấy giờ đã 50 tuổi.
后人有诗叹曰：“文若才华天下闻，可怜失足在权门。	Người sau có thơ than rằng: Văn Nhược tài hoa nức tiếng cao, Tiếc thay lỡ bước cửa quyền hào.
后人休把留侯比，临没无颜见汉君。”	Suối vàng hổ mặt nhìn vua Hán, Đọ với Lưu hầu đọ được sao?
其子荀恽，发哀书报曹操。	Con Tuân Úc là Tuân Hồn, đưa thư báo tin buồn cho Tào Tháo.
操甚懊悔，命厚葬之，谥曰敬侯。	Tháo hối hận quá, sai làm ma to, lại đặt tên thụy là Kính hầu.
且说曹操大军至濡须，先差曹洪领三万铁甲马军，哨至江边。	Lại nói, đại quân của Tào Tháo kéo đến Nhu Tu, Tháo sai Tào Hồng dẫn ba vạn quân thiết giáp đi trước do thám.
回报云：“遥望沿江一带，旗幡无数，不知兵聚何处。”	Hồng đến bờ sông, rồi trở về báo rằng: - Mé bên kia sông, cả một rặng dài, chỉ thấy tinh kỳ nhan nhản, nhưng không biết quân sĩ của họ đóng quân ở chỗ nào.
操放心不下，自领兵前进，就濡须口排开军阵。 操领百余人上山坡，遥望战船，各分队伍，依次摆列。 旗分五色，兵器鲜明。	Tháo áy náy, dẫn quân tiến đến thẳng cửa sông Nhu Tu, dàn thành thế trận, rồi dẫn hơn trăm thủ hạ lên sườn núi dòm sang bên kia, thấy chiến thuyền chia ra từng đội, hàng ngũ chỉnh tề; cờ thì chia làm năm sắc, khí giới sáng choang.
当中大船上青罗伞下，坐着孙权。 左右文武，侍立两边。	Tôn Quyền ngồi trên chiếc thuyền to ở giữa, che một đôi tán vóc xanh, hai bên văn võ đứng hầu.
操以鞭指曰：“生子当如孙仲谋！ 若刘景升儿子，豚犬耳！”	Tháo trỏ roi nói: - Đẻ con nên được như Tôn Trọng Mưu, chớ như con Lưu Cảnh Thăng thì chỉ là đồ chó lợn mà thôi!
忽一声响动，南船一齐飞奔过来。 濡须坞内又一军出，冲动曹兵。 曹操军马退后便走，止喝不住。	Bỗng đâu, tiếng ầm ầm nổi dậy, thuyền Ngô ào ào kéo cả lên; trong ụ đất có toán quân đổ ra đánh, quân Tào ù té chạy cả, không sao ngăn lại được.
忽有千百骑赶到山边，为首马上一人碧眼紫髯，众人认得正是孙权。	Chợt lại có hơn một trăm kỵ mã xấn đến tận chân núi, một tướng cưỡi ngựa đi đầu, mắt biếc râu đỏ, chúng trông ra thì ra là Tôn Quyền.
权自引一队马军来击曹操。	Quyền dẫn một đội quân đến đánh Tào Tháo.
操大惊，急回马时，东吴大将韩当、周泰，两骑马直冲将上来。	Tháo thất kinh, vội vàng quay ngựa về thì đại tướng Đông Ngô là Hàn Đương, Chu Thái xông ra đuổi theo.
操背后许褚纵马舞刀，敌住二将，曹操得脱归寨。	Hứa Chử ở sau lưng Tào Tháo, múa đao ra địch hai tướng. Tháo chạy thoát chạy về đến trại.
许褚与二将战三十合方回。	Chử đánh nhau với hai tướng vài ba mươi hiệp rồi cũng về nốt.
操回寨，重赏许褚，责骂众将：“临敌先退，挫吾锐气！	Tháo về trại, trọng thưởng cho Hứa Chử, và trách các tướng rằng: - Vừa gặp địch đã bỏ chạy trước làm mất cả nhuệ khí của ta.
后若如此，尽皆斩首。”	Từ rày còn như thế nữa, thì ta chém cả đó!
是夜二更时分，忽寨外喊声大震。	Canh hai đêm hôm ấy, ngoài trại tiếng hò reo rầm trời.
操急上马，见四下里火起，却被吴兵劫入大寨。	Tháo vội vàng lên ngựa, thì bốn mặt lửa cháy đùng đùng, quân Ngô đã xông vào cướp trại lớn rồi.
杀至天明，曹兵退五十余里下寨。	Hai bên đánh nhau mãi đến sáng, quân Tào phải lùi năm mươi dặm đóng trại.
操心中郁闷，闲看兵书。	Tháo buồn bực, giở quyển binh thư ra xem.
程昱曰：“丞相既知兵法，岂不知兵贵神速乎？	Trình Dục vào bẩm rằng: - Thừa tướng giỏi binh pháp, há không biết việc dùng binh cốt phải nhanh chóng hay sao?
丞相起兵，迁延日久，故孙权得以准备，夹濡须水口为坞，难于攻击。	Thừa tướng chuyến này cất quân, dây dưa ngày tháng, để cho Tôn Quyền biết mà phòng bị trước, đắp được ụ ở cửa sông Nhu Tu.
不若且退兵还许都，别作良图。”	Ta khó lòng đánh được, chi bằng rút quân về Hứa Đô, sẽ tìm kế khác.
操不应。 程昱出。	Tháo không trả lời: Dục lui ra.
操伏几而卧，忽闻潮声汹涌，如万马争奔之状。 操急视之，见大江中推出一轮红日，光华射目；仰望天上，又有两轮太阳对照。	Tháo ngả mình xuống nằm nghỉ, chợt nghe tiếng tủy triều réo ầm ầm như muôn ngàn con ngựa đua nhau phi chạy; trông ra xem, thấy dưới sông có vầng mặt trời đỏ chói, ánh sáng lóa cả mắt; ngẩng đầu lên trên trời, lại thấy có hai vầng mặt trời nữa đối chiếu nhau.
忽见江心那轮红日，直飞起来，坠于寨前山中，其声如雷。	Bỗng nhiên, mặt trời dưới lòng sông bay vút lên rồi sa xuống núi trước trại, nổ ầm một tiếng như sét.
猛然惊觉，原来在帐中做了一梦。	Tháo giật mình tỉnh dậy, té ra giấc chiêm bao.
帐前军报道午时。 曹操教备马，引五十余骑，径奔出寨，至梦中所见落日山边。	Lúc ấy đương buổi trưa, Tháo sai đóng ngựa, dẫn năm mươi kỵ mã kéo đến chỗ sườn núi có mặt trời sa trong giấc mơ xem ra làm sao.
正看之间，忽见一簇人马，当先一人，金盔金甲。 操视之，乃孙权也。	Tháo vừa đến đang mải ngắm nghía thì thấy một toán quân mã, tướng đi đầu đội mũ vàng, mặc áo giáp vàng, chính là Tôn Quyền.
权见操至，也不慌忙，在山上勒住马，以鞭指操曰：“丞相坐镇中原，富贵已极，何故贪心不足，又来侵我江南？”	Quyền thấy Tháo đến, bình tĩnh dừng ngựa lại, giơ roi trỏ bảo Tào Tháo: - Thừa tướng trấn giữ Trung Nguyên, phú quý tưởng đến thế là cùng, cớ sao lòng tham không đáy, lại muốn xâm phạm Giang Nam tôi?
操答曰：“汝为臣下，不尊王室。 吾奉天子诏，特来讨汝！”	Tháo đáp: - Phận ngươi là tôi con, không biết tôn kính nhà vua, ta phụng mệnh thiên tử, đến đây hỏi tội ngươi đó!
孙权笑曰：“此言岂不羞乎？	Quyền cười, nói: - Nói thế mà không biết ngượng mặt à?
天下岂不知你挟天子令诸侯？	Thiên hạ ai không biết ngươi mượn tiếng thiên tử để sai bảo chư hầu.
吾非不尊汉朝，正欲讨汝以正国家耳。”	Ta đây không phải là không biết tôn kính nhà Hán, thực là muốn đánh ngươi để giúp nhà Hán đó.
操大怒，叱诸将上山捉孙权。	Tháo giận lắm, quát các tướng lên núi bắt Tôn Quyền.
忽一声鼓响，山背后两彪军出，右边韩当、周泰，左边陈武、潘璋。	Bỗng nhiên có tiếng trống nổi, hai toán quân ở sau núi đổ ra, bên hữu có Hàn Dương, ChuThái; bên tả có Trần Võ, Phan Chương.
四员将带三千弓弩手乱射，矢如雨发。	Bốn tướng dẫn ba ngàn quân cung nỏ, bắn ra như mưa.
操急引众将回走。	Tháo vội vàng dẫn các tướng chạy về.
背后四将赶来甚急。 赶到半路，许褚引众虎卫军敌住，救回曹操。	Bốn tướng đuổi theo riết lắm, may có Hứa Chử dẫn một đội quân hộ vệ, ra đánh trận, cứu được Tào Tháo.
吴兵齐奏凯歌，回濡须去了。	Quân Ngô thắng trận kéo về Nhu Tu.
操还营自思：“孙权. 非等闲人物。 红日之应，久后必为帝王。”	Tháo về đến trại, tự nghĩ: "Tôn Quyền không phải là người tầm thường, ứng vào mặt trời đỏ trong giấc mộng, sau này ắt làm đến đế vương".
于是心中有退兵之意，又恐东吴耻笑，进退未决。	Bởi thế có ý muốn rút quân về, nhưng lại sợ Đông Ngô chê cười, chưa định tiến thoái bề nào.
两边又相拒了月余，战了数场，互相胜负。	Hai bên lại chọi nhau hơn một tháng, đánh mấy trận khi được khi thua.
直至来年正月，春雨连绵，水港皆满，军士多在泥水之中，困苦异常。	Qua sang tháng giêng, mưa xuân tầm tã, ngòi lạch đầy nước, quân sĩ ở trên đám bùn lầy, vô cùng khổ sở.
操心甚忧。 当日正在寨中，与众谋士商议。 或劝操收兵，或云目今春暖，正好相持，不可退归。	Tháo lo lắm, hội các tướng lại bàn bạc, người thì khuyên rút quân về, kẻ thì nói rằng nên nhân lúc mùa xuân ấm áp cứ đánh đi.
操犹豫未定。	Tháo trong bụng phân vân, chợt có sứ giả Đông Ngô đưa thư đến.
忽报东吴有使赍书到。 操启视之。 书略曰：“孤与丞相，彼此皆汉朝臣宰。 丞相不思报国安民，乃妄动干戈，残虐生灵，岂仁人之所为哉？	Tháo mở thư ra xem, đại ý viết: Tôi với thừa tướng cùng là bầy tôi nhà Hán, thừa tướng không biết báo ơn trước, trị an nhân dân, mà cứ động việc binh đao, tàn hại sinh linh, người nhân đức đâu có thế?
即日春水方生，公当速去。	Hiện nay mưa xuân đang thịnh, ông nên về mau đi.
如其不然，复有赤壁之祸矣。	Nếu không sẽ có vạ Xích Bích nữa đó.
公宜自思焉。”	Ông nên nghĩ cho kỹ.
书背后又批两行云：“足下不死，孤不得安。”	Sau thư lại phê hai câu rằng: "Ông mà không chết, tôi cũng khó ngồi yên được".
曹操看毕，大笑曰：“孙仲谋不欺我也。”	Tháo xem xong cười mà nói rằng: - Tôn Trọng Mưu không dối ta chăng.
重赏来使，遂下令班师，命庐江太守朱光镇守皖城，自引大军回许昌。 孙权亦收军回秣陵。	Lập tức sai hậu thưởng cho sứ giả, truyền lệnh rút quân về rồi sai quan thái thú Lư Giang là Chu Quang trấn giữ Hoãn Thành, còn mình thu đại quân về Hứa Xương.
权与众将商议：“曹操虽然北去，刘备尚在葭萌关未还。	Tôn Quyền cũng thu quân về Mạt Lăng, bàn với các tướng rằng: - Tào Tháo tuy đã về bắc, nhưng Lưu Bị còn ở Hà Manh.
何不引拒曹操之兵，以取荆州？”	Sao không đem quân chống Tào lấy Kinh Châu nhân thể?
张昭献计曰：“且未可动兵。	Trương Chiêu dâng kế rằng: - Chưa nên động binh vội!
某有一计，使刘备不能再还荆州。”	Tôi có một mẹo này khiến Lưu Bị không trở về được Kinh Châu.
正是：孟德雄兵方退北，仲谋壮志又图南。 不知张昭说出甚计来，且看下文分解。	Ấy là: Tào Tháo vừa rút về bắc địa, Tôn Quyền lại muốn đến Kinh Châu Chưa biết Trương Chiêu hiến kế ra làm sao, xem đến hồi sau thì biết.
第六十二回取涪关杨高授首攻雒城黄魏争功	HỒI 62 Giữ Bổi Quan, Dương, Cao nộp mạng; Đánh Lạc Thành, Hoàng, Ngụy tranh công
却说张昭献计曰：“且休要动兵。 若一兴师，曹操必复至。	Trương Chiêu dâng kế nói rằng: - Chớ nên dộng binh vội, nếu ta cất quân đi, tất nhiên Tào Tháo lại đến.
不如修书二封：一封与刘璋，言刘备结连东吴，共取西川，使刘璋心疑而攻刘备；一封与张鲁，教进兵向荆州来。 着刘备首尾不能救应。	Chi bằng ta viết hai bức thư: Một bức đưa cho Lưu Chương, nói Lưu Bị kết với Đông Ngô để lấy Tây Xuyên, khiến Lưu Chương nghi sanh đánh Lưu Bị. Một bức đưa cho Trương Lỗ, xui cất quân sang lấy Kinh Châu, buộc Lưu Bị đầu đuôi không cứu được nhau.
我然后起兵取之，事可谐矣。”	Rồi ta sẽ cất quân đến đánh, chắc là xong việc.
权从之，即发使二处去讫。	Quyền nghe lời, lập tức viết thư cho hai nơi.
且说玄德在葭萌关日久，甚得民心。	Lại nói, Huyền Đức ở Hà Manh đã lâu, nhân dân yêu mến.
忽接得孔明文书。 知孙夫人已回东吴。 又闻曹操兴兵犯濡须，乃与庞统议曰：“曹操击孙权，操胜必将取荆州，权胜亦必取荆州矣。 为之奈何？”	Một hôm tiếp được thư của Khổng Minh, biết tin Tôn phu nhân đã về Đông Ngô, sau lại nghe Tào Tháo dẫn quân đến Nhu Tu, mới hỏi Bàng Thống rằng: - Tào Tháo đánh Tôn Quyền, Tháo thắng tất đến lấy Kinh Châu, Quyền thắng sẽ cùng đến lấy Kinh Châu, ta nên nghĩ thế nào?
庞统曰：“主公勿忧。	Thống thưa: - Chúa công không lo.
有孔明在彼，料想东吴不敢犯荆州。	Có Khổng Minh ở nhà, Đông Ngô không dám động đến Kinh Châu.
主公可驰书去刘璋处，只推曹操攻击孙权，权求救于荆州。	Nay chỉ nên đưa thư cho Lưu Chương, nói thực ra rằng: Tào Tháo đánh Tôn Quyền, Quyền sai người đến Kinh Châu cầu cứu.
吾与孙权唇齿之邦，不容不相援。	Ta với Tôn Quyền là hai nước như môi với răng, không thể cứu viện được.
张鲁自守之贼，决不敢来犯界。	Còn Trương Lỗ ở đây chẳng qua là đám giặc chỉ biết giữ nhà đó thôi, quyết không dám xâm phạm đến nữa.
吾今欲勒兵回荆州，与孙权会同破曹操，奈兵少粮缺。	Nay ta muốn quay về Kinh Châu hợp sức với Tôn Quyền đánh phá Thào Táo, hiềm vì ít quân, thiếu lương.
望推同宗之谊，速发精兵三、四万，行粮十万斛相助。	Mong rằng nghĩ đến tình nghĩa họ hàng, cấp ngay cho ba bốn vạn tinh binh và mười vạn hộc lương.
请勿有误。	Xin chớ để lỡ việc.
若得军马钱粮，却另作商议。”	Khi nào được quân lương rồi lại sẽ liệu.
玄德从之，遣人往成都。	Huyền Đức nghe lời, viết thư sai người đưa đến Thành Đô.
来到关前，杨怀、高沛闻知此事，遂教高沛守关，杨怀同使者入成都，见刘璋呈上书信。	Tướng giữ ải Bổi Quan là Dương Hoài và Cao Bái nghe tin ấy, liền để Cao Bái ở lại, còn Dương Hoài đi theo sứ giả vào Thành Đô, ra mắt Lưu Chương, trình dâng thư tín.
刘璋看毕，问杨怀为何亦同来。	Chương xem xong, hỏi Dương Hoài đến đây có việc gì?
杨怀曰：“专为此书而来。	Hoài thưa: - Chỉ vì thư này đó.
刘备自从入川，广布恩德，以收民心，其意甚是不善。	Lưu Bị tự khi vào Xuyên, làm điều nhân đức để thu lòng dân, ý ấy rất là bất lương.
今求军马钱粮，切不可与。 如若相助，是把薪助火也。”	Nay lại cầu xin quân mã tiền lương, chớ có nên cho, nếu giúp cho y thì không khác gì vác củi đi chữa cháy.
刘璋曰：“吾与玄德有兄弟之情，岂可不助？”	Lưu Chương nói: Ta với Huyền Đức có tình anh em, lẽ nào không giúp nhau.
一人出曰：“刘备枭雄，久留于蜀而不遣，是纵虎入室矣。	Một người bước ra nói: Lưu Bị là bậc kiêu hùng, cho ở mãi đây, đã là nuôi hổ trong nhà.
今更助之以军马钱粮，何异与虎添翼乎？”	Nay lại giúp thêm cho quân mã tiền lương, thì khác gì chắp thêm cánh cho hổ?
众视其人，乃零陵烝阳人，姓刘名巴，字子初。	Mọi người nhìn xem ai, thì Lưu Ba, tự Tử Sơn quê ở Linh Lăng.
刘璋闻刘巴之言，犹豫未决。	Lưu Chương nghe cha nói còn phân vân chưa quyết.
黄权又复苦谏。 璋乃量拨老弱军四千，米一万斛，发书遣使报玄德。 仍令杨怀、高沛紧守关隘。	Hoàng Quyền lại cố sức can mãi, Chương mới giúp cho bốn nghìn quân già yếu và một vạn hộc lương, sai người đưa thưa ra cho Huyền Đức và sai Dương Hoài, Cao Bái giữ vững lấy cửa ải.
刘璋使者到葭萌关见玄德，呈上回书。	Sứ giả đến Hà Manh, ra mắt Huyền Đức và đệ trình bức thư.
玄德大怒曰：“吾为汝御敌，费力劳心。 汝今积财吝赏，何以使士卒效命乎？”	Huyền Đức giận lắm, nói: - Ta chống giặc đỡ cho ngươi, tốn sức nhọc lòng, thế mà lại bủn xỉn, sao cho quân sĩ cố gắng lên được?
遂扯毁回书，大骂而起。	Liền xé vụn bức thư, quát mắng ầm ỷ và đứng lên.
使者逃回成都。	Sứ giả phải trốn về Thành Đô.
庞统曰：“主公只以仁义为重，今日毁书发怒，前情尽弃矣。”	Bàng Thống nói: Chúa công vốn trọng nhân nghĩa, hôm nay xé thư nổi giận, tình nghĩa từ trước đến giờ thế là vứt đi hết.
玄德曰：“如此，当若何？”	Huyền Đức hỏi: Nên làm thế nào bây giờ?
庞统曰：“某有三条计策，请主公自择而行。”	Bàng Thống nói: Tôi có ba mẹo này, xin chúa công hãy lựa chọn.
玄德问：“那三条计？”	Huyền Đức hỏi: Ba mẹo ấy là gì?
统曰：“只今便选精兵，昼夜兼道径袭成都：此为上计。	Thống nói: Kén quân tinh binh, không kể ngày đêm, đánh úp lấy Thành Đô, đó là thượng sách.
杨怀、高沛乃蜀中名将，各仗强兵拒守关隘；今主公佯以回荆州为名，二将闻知，必来相送；就送行处，擒而杀之，夺了关隘，先取涪城，然后却向成都：此中计也。	Quay binh về cửa ải Bổi Quan, giả tiếng về Kinh Châu, tướng giữ ải đó là Đương Hoài, Cao Bát, tất ra nghênh tiếp, ta bắt giết luôn, cướp lấy cửa ải, rồi sẽ tiến binh vào Thành Đô, đó là trung sách.
退还白帝，连夜回荆州，徐图进取：此为下计。	Lui về thành Bạch Đế, liền rút quân về Kinh Châu, dần dần về sau lại liệu kế khác, đó là hạ sách.
若沉吟不去，将至大困，不可救矣。”	Nếu còn do dự, thì khốn đến nơi, khó lòng cứu nước.
玄德曰：“军师上计太促，下计太缓；中计不迟不疾，可以行之。”	Huyền Đức nói: Thượng sách của quân sư cấp bách quá, còn hạ sách thì lại trĩ hoãn quá, chỉ có trung sách không gấp mà cũng không hoãn, có thể theo được.
于是发书致刘璋，只说曹操令部将乐进引兵至青泥镇，众将抵敌不住，吾当亲往拒之，不及面会，特书相辞。	Huyền Đức bèn viết thư đưa cho Lưu Chương, nói thác ra rằng Tào Tháo sai Nhạc Tiến đem quân đến trấn Thanh Nỗ, các tướng không cự nổi, mình phải về cứu, không kịp họp mặt, nên phải viết thư từ biệt.
书至成都，张松听得说刘玄德欲回荆州，只道是真心，乃修书一封，欲令人送与玄德，却值亲兄广汉太守张肃到，松急藏书于袖中，与肃相陪说话。	Thư gửi tới Thành Đô, Trương Tùng nghe tin Huyền Đức muốn về Kinh Châu, tưởng là sự thực, mới viết thư định sai người đưa thư cho Huyền Đức. Chợt đâu có người anh ruột là Trương Túc đến chơi. Túc hiện đang làm thái thú quận Quảng Lăng.
肃见松神情恍惚，心中疑惑。	Tùng thấy anh đến, vội vàng giấu thư vào trong tay áo rồi ngồi chơi trò chuyện, Túc thấy Tùng có vẻ lúng túng, trong bụng đâm nghi.
松取酒与肃共饮。 献酬之间，忽落此书于地，被肃从人拾得。	Tùng mang rượu ra uống, trong khi mời mọc, không ngờ đánh rơi thư ấy xuống đất. Người nhà Túc bắt được.
席散后，从人以书呈肃。	Khi tan tiệc, người nhà đưa thư cho Túc.
肃开视之。 书略曰：“松昨进言于皇叔，并无虚谬，何乃迟迟不发？	Túc mở ra xem, trong thư đại ý viết: "Trước đây tôi đã nói với hoàng thúc, không hề sai nhầm chút nào, cớ sao lần nữa không làm?
逆取顺守，古人所贵。	Cướp lấy tuy là bất đắc dĩ, nhưng giữ được là thuận lẽ phải, đáng quý ở chỗ đó.
今大事已在掌握之中，何故欲弃此而回荆州乎？	Nay việc lớn sắp thành rồi, sao lại bỏ trở về Kinh Châu.
使松闻之，如有所失。 书呈到日，疾速进兵。 松当为内应，万勿自误！”	Tôi được tin ấy, tôi xin làm nội ứng, chớ nên để lỡ việc!".
张肃见了，大惊曰：“吾弟作灭门之事，不可不首。”	Túc giật mình, nói: - Em ta dám làm việc hại cả họ thế này, ta phải đầu thú mới được.
连夜将书见刘璋，具言弟张松与刘备同谋，欲献西川。	Liền đêm hôm ấy mang thư vào trình Lưu Chương.
刘璋大怒曰：“吾平日未尝薄待他，何故欲谋反！”	Chương giận lắm, nói rằng: - Ta xưa nay có bạc đãi gì nó mà nó lại muốn phản ta?
遂下令捉张松全家，尽斩于市。	Rồi hạ lệnh cả nhà Trương Tùng, đem chém ở ngoài chợ.
后人有诗叹曰：“一览无遗世所稀，谁知书信泄天机。	Người sau có thơ than rằng: Thiên hạ thông minh được mấy người? Thương thay gây vạ mảnh thư rơi!
未观玄德兴王业，先向成都血染衣。”	Nào hay minh chúa nên cơ nghiệp? Nước biếc non xanh luống ngậm ngùi!
刘璋既斩张松，聚集文武商议曰：“刘备欲夺吾基业，当如之何？”	Lưu Chương giết xong Trương Tùng, hội cả văn võ lại bàn rằng: Lưu Bị muốn cướp cơ nghiệp của ta, nên làm thế nào bây giờ?
黄权曰：“事不宜迟。 即便差人告报各处关隘，添兵把守，不许放荆州一人一骑入关。”	Hoàng Quyền thưa rằng: Việc ấy không nên để lâu, phải sai người đi truyền báo cho các quan ải, coi giữ cẩn mật, không được cho một người Kinh Châu nào vào cả.
璋从其言，星夜驰檄各关去讫。	Chương nghe lời, ngày đêm hôm ấy truyền hịch đi khắp các nơi.
却说玄德提兵回涪城，先令人报上涪水关，请杨怀，高沛出关相别。	Huyền Đức khi dẫn quân về Bồi Thành, sai người vào báo cho tướng giữ ải Bồi Thủy là Dương Hoài, Cao Bái biết, để ra thành biệt nhau.
杨、高二将闻报，商议曰：“玄德此回若何？” 高沛曰：“玄德合死。	Hai tướng nghe báo, liền cùng nhau bàn định rằng: - Huyền Đức chuyến này về đây, quả thực là số đáng chết.
我等各藏利刃在身，就送行处刺之，以绝吾主之患。”	Hai chúng ta, mỗi người giắt một con dao gâm, giả vờ ra tiễn, rồi giết quách đi, trừ mối lo cho chủ ta.
杨怀曰：“此计大妙。”	Dương Hoài nói: - Kế ấy hay lắm! Hay lắm!
二人只带随行二百人，出关送行，其余并留在关上。	Hai người bàn định đâu đấy, dẫn hai trăm quân ra ải tiễn đưa, còn bao nhiêu ở nhà giữ ải.
玄德大军尽发。 前至涪水之上，庞统在马上谓玄德曰：“杨怀、高沛若欣然而来，可提防之；若彼不来，便起兵径取其关，不可迟缓。”	Huyền Đức dẫn quân đến sông Bồi Thủy, Bàng Thống ngồi trên ngựa nói với Huyền Đức rằng: - Nếu Dương Hoài, Cao Bái có ý vui mừng đến đón, thì ta phải giữ gìn. Nhược bằng không đến, thì tiến quân lấy phăng ngay cửa ải chớ để chậm trễ.
正说间，忽起一阵旋风，把马前“帅”字旗吹倒。	Đang trò chuyện, bỗng dưng một con gió lốc nổi lên làm đổ lá cờ Súy.
玄德问庞统曰：“此何兆也？”	Huyền Đức hỏi: Đó là điềm gì?
统曰：“此警报也，杨怀、高沛二人必有行刺之意，宜善防之。”	Thống thưa: Đây là điềm báo trước Dương Hoài, Cao Bái có ý muốn hành thích phải phòng bị cẩn thận mới được.
玄德乃身披重铠，自佩宝剑防备。	Huyền Đức liền mặc hai lần áo giáp và đeo thanh bảo kiếm hộ thân.
人报杨、高二将前来送行。	Chợt có tin báo rằng Dương Cao hai tướng đến tiễn hành.
玄德令军马歇定。	Huyền Đức sai đóng quân lại.
庞统分付魏延、黄忠：“但关上来的军士，不问多少，马步军兵，一个也休放回。”	Bàng Thống dặn Hoàng Trung, Ngụy Diên: - Bao nhiêu quân sĩ cửa quan đến đây, phải bắt cho hết, không được để tên nào chạy thoát.
二将得令而去。	Hai tướng vâng lệnh trở ra.
却说杨怀、高沛二人身边各藏利刃，带二百军兵，牵羊送酒，直至军前。 见并无准备，心中暗喜，以为中计。	Nói về Dương Hoài, Cao Bái mỗi người giắt một con dao găm trong mình, dẫn hai trăm quân, khiêng rượu dắt dê, đến thẳng trại quân Huyền Đức, thấy không có phòng bị gì, đã mừng thầm, chắc là Huyền Đức mắc mẹo.
入至帐下、见玄德正与庞统坐于帐中。 二将声喏曰：“闻皇叔远回，特具薄礼相送。”	Khi vào đến trong trướng, thấy Huyền Đức đang ngồi với Bàng Thống, hai tướng bẩm rằng: - Chúng tôi nghe tin Hoàng thúc sắp về Kinh Châu, gọi là có một chút lễ mọn kinh tiễn Hoàng thúc.
遂进酒劝玄德。	Nói rồi rót rượu dâng lên.
玄德曰：“二将军守关不易，当先饮此杯。”	Huyền Đức nói: Hai tướng giữ ải khó nhọc lắm nên uống trước đi!
二将饮酒毕，玄德曰：“吾有密事与二将军商议，闲人退避。”	Hai người uống xong, Huyền Đức nói: - Ta có việc bí mật bàn với hai tướng quân, người không có phận sự phải lui ra hết.
遂将带来二百人尽赶出中军。	Nói đoạn liền bảo bọn hai trăm người đi theo lui cả ra ngoài.
玄德叱曰：“左右与吾捉下二贼！”	Huyền Đức quát lên rằng: - Tả hữu đâu, trói hai thằng giặc lại cho ta!
帐后刘封、关平应声而出。	Lưu Phong, Quan Bình ở sau trướng, dạ một tiếng chạy ra.
杨、高二人急待争斗，刘封、关平各捉住一人。	Hai tướng kia chực chống cự thì đã bị Lưu Phong, Quan Bình trói lại rồi.
玄德喝曰：“吾与汝主是同宗兄弟，汝二人何故同谋，离间亲情？”	Huyền Đức thét lên rằng: - Ta với chủ mi là anh em một họ với nhau, sao các ngươi dám mưu mô chia rẽ thân tình anh em ta?
庞统叱左右搜其身畔，果然各搜出利刃一口。	Bàng Thống sai tả hữu khám trong mình hai người, quả nhiên mỗi người có giắt một con dao găm cực sắc.
统便喝斩二人；玄德还犹未决，统曰：“二人本意欲杀吾主，罪不容诛。”	Thống quát sai đem chém. Huyền Đức còn phân vân, Thống nói: - Hai thằng này, cố ý muốn hại chúa ta, phải giết đi mới được!
遂叱刀斧手斩杨怀、高沛于帐前。	Lập tức sai quân đao phủ chém chết ngay trước trướng.
黄忠、魏延早将二百从人，先自捉下，不曾走了一个。	Hoàng Trung, Ngụy Diên ở ngoài đã bắt gọn cả hai trăm quân đi theo, không sót một tên nào.
玄德唤入，各赐酒压惊。 玄德曰：“杨怀、高沛离间吾兄弟，又藏利刃行刺，故行诛戮。	Huyền Đức gọi vào, cho mỗi người uống một chén rượu cho khỏi sợ, rồi bảo rằng: - Dương Hoài, Cao Bái chia rẽ thân tình anh em ta, lại giắt dao sắc định đâm ta, nên phải giết đi.
尔等无罪，不必惊疑。”	Các ngươi không có tội, không có việc gì mà sợ hãi.
众各拜谢。	Chúng đều lạy tạ.
庞统曰：“吾今即用汝等引路，带吾军取关。 各有重赏。”	Bàng Thống lại bảo rằng: - Ta muốn dùng các ngươi dẫn đường cho quân ta vào lấy cửa ải, sẽ có trọng thưởng.
众皆应允。	Chúng dạ xin vâng lời.
是夜二百人先行，大军随后。	Đêm hôm ấy, Huyền Đức sai hai trăm quân hàng đi trước, đại quân kéo theo sau.
前军至关下叫曰：“二将军有急事回，可速开关。” 城上听得是自家军，即时开关。	Tiền quân đến dưới ải gọi cửa nói là có việc cần kíp. Quân trên cửa ải thấy quân nhà trở về, vội vàng ra mở cửa.
大军一拥而入，兵不血刃，得了涪关。 蜀兵皆降。 玄德各加重赏，遂即分兵前后守把。	Quân Huyền Đức kéo ùa cả vào, chẳng phải đánh chác gì, lấy ngay được Bồi Thành. Quân Thục xin hàng hết cả, Huyền Đức thưởng cho, rồi chia quân ra giữ các nơi.
次日劳军，设宴于公厅。	Hôm sau Huyền Đức khao quân, mở tiệc yến ở trên công đường.
玄德酒酣，顾庞统曰：“今日之会，可为乐乎？”	Huyền Đức say rượu, bảo với Bàng Thống rằng: - Tiệc hôm nay có vui vẻ không?
庞统曰：“伐人之国而以为乐，非仁者之兵也。”	Bàng Thống nói: - Đánh lấy nước của người ta mà cho là vui, thật không đáng là quân của bậc nhân giả.
玄德曰：“吾闻昔日武王伐纣，作乐象功，此亦非仁者之兵欤？	Huyền Đức nói: - Ngày xưa vua Võ Vương đánh Trụ, đặt ra khúc nhạc để nêu công lao của mình, đó không phải là quân của bậc nhân giả ư!
汝言何不合道理？ 可速退！”	Sao ngươi nói không hợp lẽ thế, nên bước ngay đi!
庞统大笑而起。 左右亦扶玄德入后堂。	Bàng Thống cười ầm lên rồi đứng dậy, Tả hữu vực Huyền Đức vào nghỉ nhà nhà trong.
睡至半夜，酒醒。	Đến nửa đêm, Huyền Đức mới tỉnh rượu.
左右以逐庞统之言告知玄德。	Tả hữu thuật lại chuyện đuổi Bàng Thống.
玄德大悔；次早穿衣升堂，请庞统谢罪曰：“昨日酒醉，言语触犯，幸勿挂怀。”	Huyền Đức hối hận lắm. Đến sáng, Huyền Đức mặc áo đội mũ tử tế, mời Bàng Thống vào tạ rằng: - Hôm qua tôi say rượu, lỡ lời nói quá, xin đừng chấp làm gì.
庞统谈笑自若。	Bàng Thống cười như không.
玄德曰：“昨日之言，惟吾有失。”	Huyền Đức nói: - Lời nói hôm qua, lỗi về phần tôi chịu cả.
庞统曰：“君臣俱失，何独主公？”	Bàng Thống nói: - Vua tôi cũng lỡ làng cả, căn cứ gì một mình chúa công!
玄德亦大笑，其乐如初。	Huyền Đức cũng cười ầm lên, rồi lại vui vẻ như trước.
却说刘璋闻玄德杀了杨、高二将，袭了涪水关，大惊曰：“不料今日果有此事！”	Nói về Lưu Chương, nghe tin Huyền Đức giết mất hai tướng và cướp mất cửa ải Bồi Thủy, thất kinh nói rằng: - Không ngờ bây giờ xảy ra việc thế này!
遂聚文武，问退兵之策。	Liền hội các văn vũ bàn bạc.
黄权曰：“可连夜遣兵屯雒县，塞住咽喉之路。	Hoàng Quyền nói rằng: - Nên sai ngay đại tướng mang quân ra đóng ở Lạc Huyện, chặn giữ con đường yết hầu đó.
刘备虽有精兵猛将，不能过也。”	Lưu Bị dù có tinh binh mãnh tướng, cũng không tài gì qua được.
璋遂令刘璝、泠苞、张任、邓贤点五万大军，星夜往守雒县，以拒刘备。	Chương sai ngay Lưu Hội, Lãnh Bào, Trương Nhiệm và Đặng Hiền, điều năm vạn quân, đi gấp ra giữ thành Lạc Huyện, để cự nhau với Lưu Bị.
四将行兵之次，刘璝曰：“吾闻锦屏山中有一异人，道号紫虚上人，知人生死贵贱。	Bốn tướng lĩnh mệnh, đem quân đi, Lưu Hội nói: - Tôi nghe ở núi Cẩm Linh có một dị nhân, đạo hiệu là Tử Hư thượng nhân, biết trước được số sinh, tử, quý, tiện cho người ta.
吾辈今日行军，正从锦屏山过。 何不试往问之？”	Chúng ta hành quân qua đường núi ấy, nên đến hỏi xem ra làm sao.
张任曰：“大丈夫行兵拒敌，岂可问于山野之人乎？”	Trương Nhiệm nói: - Đại trượng phu đã mang quân đi đánh giặc, can gì phải hỏi đến những người ở nơi sơn dã!
璝曰：“不然。	Hội nói: - Không được!
圣人云：至诚之道，可以前知。	Thánh nhân có dạy rằng: "Đạo bậc chí thành, có thể điều gì cũng biết trước".
吾等问于高明之人，当趋吉避凶。”	Chúng ta hỏi người cao minh, để theo điều hay, tránh điều dở thì có làm sao?
于是四人引五六十骑至山下，问径樵夫。	Đoạn bốn tướng dẫn năm sáu tên kỵ mã, đến dưới núi, hỏi thăm đường người tiều phu.
樵夫指高山绝顶上，便是上人所居。	Tiều phu chỉ mãi lên đỉnh núi cao ngất, thấy có một cái am.
四人上山至庵前，见一道童出迎。 问了姓名，引入庵中。	Bốn người vừa đến cửa am, thì một tiểu đồng ra đón, hỏi tên rồi dẫn vào.
只见紫虚上人坐于蒲墩之上。 四人下拜，求问前程之事。	Tử Hư thượng nhân ngồi trên cỏ bồ, bốn tướng chào lạy, cầu hỏi điều hay dở về sau.
紫虚上人曰：“贫道乃山野废人，岂知休咎？”	Tử Hư nói: - Bần đạo chẳng qua là một người vô dụng ở xó rừng núi sâu này, biết đâu chuyện hay dở mà nói.
刘璝再三拜问，紫虚遂命道童取纸笔，写下八句言语，付与刘璝。 其文曰：“左龙右凤，飞入西川。 雏凤坠地，卧龙升天。	Lưu Hội cầu khẩn hai ba lần, Tử Hư mới sai tiểu đồng đem giấy bút ra, vội viết tám câu như sau này: Bên rồng bên phượng, bay về Tây Thục, Phượng sa xuống đất, rồng lên thẳng đến trời.
一得一失，天数当然。 见机而作，勿丧九泉。”	Một hay một dở, số mệnh đã định, Liệu cơ mà xử, chớ để chết hoài!
刘璝又问曰：“我四人气数如何？”	Lưu Hội lại hỏi: Còn số phận bọn chúng tôi thế nào?
紫虚上人曰：“定数难逃，何必再问！”	Tử Hư nói: - Số trời đã định, không sao tránh được, hỏi chi cho lắm!
璝又请问时，上人眉垂目合，恰似睡着的一般，并不答应。	Hội vừa muốn hỏi thêm thì Tử Hư đã nhắm nghiền đôi mắt, hình như ngủ, chẳng nói chẳng rằng.
四人下山。	Bốn người xuống núi.
刘璝曰：“仙人之言，不可不信。”	Hội nói: - Thần tiên đã dạy thế, phải tin mới được.
张任曰：“此狂叟也，听之何益。”	Trương Nhiệm nói: - Đó là người điên, tin làm gì!
遂上马前行。 既至雒县，分调人马，守把各处关隘口。	Liền lên ngựa đến Lạc Huyện, sắp đặt quân sĩ, giữ vững các cửa ải.
刘璝曰：“雒城乃成都之保障，失此则成都难保。	Lưu Hội nói: - Lạc Thành này là một bức tường che chở Thành Đô, nếu mất chỗ này thì Thành Đô cũng khó giữ được.
吾四人公议，着二人守城，二人去雒县前面，依山傍险，扎下两个寨子，勿使敌兵临城。”	Bốn chúng ta phải chia làm hai cánh: Hai người ở nhà giữ thành, hai người phải ra mặt trước Lạc Huyện, tìm chỗ nào rừng núi hiểm trở, lập lấy hai cái trại mà giữ, chớ để cho giặc đến gần thành.
泠苞、邓贤曰：“某愿往结寨。”	Lãnh Bào, Đặng Hiền nói: - Chúng tôi xin ra ngoài lập trại.
刘璝大喜，分兵二万，与泠、邓二人，离城六十里下寨。	Lưu Hội mừng lắm, chia ra cho hai vạn quân, ra khỏi thành sáu mươi dặm hạ trại.
刘璝、张任守护雒城。	Lưu Hội, Trương Nhiệm ở nhà giữ thành.
却说玄德既得涪水关，与庞统商议进取雒城。	Lại nói, Huyền Đức từ khi lấy được cửa ải Bồi Thủy, bàn với Bàng Thống, tiến binh đến lấy Lạc Thành.
人报刘璋拨四将前来，即日泠苞、邓贤领二万军离城六十里，扎下两个大寨。	Chợt có tin báo rằng Lưu Chương sai Lãnh Bào, Đặng Hiền dẫn hai vạn quân ra khỏi thành sáu mươi dặm, hạ hai cái trại.
玄德聚众将问曰：“谁敢建头功，去取二将寨栅？”	Huyền Đức họp các tướng lại hỏi rằng: - Có ai dám lập công đầu, đánh lấy hai trại không?
老将黄忠应声出曰：“老夫愿往。”	Lão tướng là Hoàng Trung dạ xin đi.
玄德曰：“老将军率本部人马，前至雒城，如取得泠苞、邓贤营寨，必当重赏。”	Huyền Đức nói: - Lão tướng dẫn quân bảo hộ đến Lạc Thành, nên lấy được hai trại, ta sẽ trọng thưởng cho.
黄忠大喜，即领本部兵马，谢了要行。 忽帐下一人出曰：“老将军年纪高大，如何去得？ 小将不才愿往。”	Hoàng Trung mừng rỡ lĩnh mệnh sắp đi, bỗng dưới trướng một người tiến lên nói: - Lão tướng quân tuổi già, đi làm sao được, để tiểu tướng xin đi thay cho.
玄德视之，乃是魏延。	Huyền Đức trông ra thì Ngụy Diên.
黄忠曰：“我已领下将令，你如何敢搀越？”	Hoàng Trung nói: - Ta đã phụng mệnh rồi, ngươi lại dám tranh ta chăng?
魏延曰：“老者不以筋骨为能。 吾闻泠苞、邓贤乃蜀中名将，血气方刚。	Ngụy Diện nói: - Tôi nghe Lãnh Bào, Đặng Hiền là danh tướng nước Thục sức vóc còn mạnh.
恐老将军近他不得，岂不误了主公大事？	Lão tướng gân sức đã kém đọ sức thế nào được họ.
因此愿相替，本是好意。”	Để khỏi hỏng việc lớn bởi thế tôi xin đi đỡ tướng quân, đó là lòng tốt đấy thôi.
黄忠大怒曰：“汝说吾老，敢与我比试武艺么？”	Hoàng Trung cả giận, nói: - Ngươi bảo ta già, có dám đọ tài võ nghệ với ta không?
魏延曰：“就主公之前，当面比试。 赢得的便去，何如？”	Ngụy Diên nói: - Xin thi ngay tại trước mặt chúa công, hễ ai được thì đi nhé?
黄忠遂趋步下阶，便叫小校将刀来！	Hoàng Trung bước rảo ngay xuống dưới thềm, gọi lính: - Đem đao lại đây, mau!
玄德急止之曰：“不可！ 吾今提兵取川，全仗汝二人之力。	Huyền Đức vội ngăn lại, nói: - Không được, phen này ta dẫn quân vào lấy Tây Xuyên, toan là nhờ vào sức của hai người.
今两虎相斗，必有一伤。 须误了我大事。	Nay hai hổ chọi nhau, tất có một con bị thương, chẳng lỡ mất việc của ta ư?
吾与你二人劝解，休得争论。”	Ta khuyên hai người đừng tranh nhau nữa.
庞统曰：“汝二人不必相争。	Bàng Thống nói: - Hai người không phải tranh nhau.
即今泠苞、邓贤下了两个营寨。 今汝二人自领本部军马，各打一寨。 如先夺得者，便为头功。”	Hiện nay Lãnh Bào, Đặng Hiền hạ hai cái trại, mỗi người đem quân đánh một trại, ai cướp được trước thì là công đầu.
于是分定黄忠打泠苞寨，魏延打邓贤寨。 二人各领命去了。	Hai người vâng mệnh dẫn quân đi. Hoàng Trung đánh trại Lãnh Bào, Ngụy Diên đánh trại Đặng Hiền.
庞统曰：“此二人去，恐于路上相争，主公可自引军为后应。”	Bàng Thống nói: - Hai người này đi đường, sợ lại tranh giành nhau, chúa công nên dẫn quân đi làm hậu ứng cho họ.
玄德留庞统守城，自与刘封、关平引五千军随后进发。	Huyền Đức để Bàng Thống ở lại giữ Bồi Thành, còn mình thì giữ Lưu Phong, Quan Bình đi sau tiếp ứng.
却说黄忠归寨，传令来日四更造饭，五更结束，平明进兵，取左边山谷而进。	Đến nói Hoàng Trung về trại, truyền lệnh cho quân canh tư đêm hôm ấy thổi cơm ăn, canh năm nai nịt cho gọn ghẽ, sáng rõ kéo quân đi, mang theo mé tả hang núi mà tiến.
魏延却暗使人探听黄忠甚时起兵。 探事人回报：“来日四更造饭，五更起兵。” 魏延暗喜，分付众军士二更造饭，三更起兵，平明要到邓贤寨边。	Ngụy Diên cho người do thám, biết được thì giờ cất quân Hoàng Trung, truyền ngay cho quân mình canh hai thổi cơm ăn, canh ba cất quân đi, canh năm phải tới trại Đặng Hiền.
军士得令，都饱餐一顿，马摘铃，人衔枚，卷旗束甲，暗地去劫寨。	Quân sĩ được lệnh, ăn uống thật no, rồi thì ngựa tháo nhạc, người ngậm tăm, cuốn cờ bò giáp, im lặng kéo quân đi.
三更前后，离寨前进。 到半路，魏延马上寻思：“只去打邓贤寨，不显能处，不如先去打泠苞寨，却将得胜兵打邓贤寨。 两处功劳，都是我的。”	Khoảng canh ba, đi được độ nửa chừng, Diên ngồi trên ngựa lại nghĩ rằng: - Nếu ta chỉ đánh một trại Đặng Hiền, thì sao tỏ rõ được tài của ta, chi bằng ta hãy đi đánh trại Lãnh Bào trước, rồi dẫn quân thắng trận đến đánh trại Đặng Hiền, thế thì công lao hai trại về tay mình cả!
就马上传令，教军士都投左边山路里去。	Rồi truyền ngay cho quân sĩ đi rẽ sang đường bên tả hang núi.
天色微明，离泠苞寨不远，教军士少歇，排搠金鼓旗幡、枪刀器械。	Trời sáng rõ thì gần đến trại Lãnh Bào, Diên cho quân nghỉ ngơi một lúc, rồi sắp bày chiêng trống, cờ quạt, gươm giáo, khí giới.
早有伏路小军飞报入寨，泠苞已有准备了。	Quân canh đường báo tin về trại. Lãnh Bào đã kịp phòng bị đâu vào đấy cả.
一声炮响，三军上马，杀将出来。	Một hiệu pháo nổi lên, ba quân lên ngựa đánh ùa ra.
魏延纵马提刀，与泠苞接战。 二将交马，战到三十合，川兵分两路来袭汉军。	Ngụy Diên múa đao lại đánh nhau với Lãnh Bào, được độ ba mươi hiệp, quân Xuyên chia làm hai đường đánh dồn lại.
汉军走了半夜，人马力乏，抵当不住，退后便走。	Quân Hán đi cả đêm, người ngựa mệt mỏi, không sao địch lại được, rút lui trốn chạy.
魏延听得背后阵脚乱，撇了泠苞，拨马回走。	Ngụy Diên thấy quân mình xốn xáo, cũng phải bỏ Lãnh Bào mà chạy.
川兵随后赶来，汉军大败。	Quân Xuyên đuổi rát, quân Hán thua trong.
走不到五里，山背后鼓声震地，邓贤引一彪军从山谷里截出来，大叫：“魏延快下马受降！”	Chạy được vài dặm, ở sau núi lại có một toán quân kép ra, tướng đi đầu là Đặng Hiền gọi to lên rằng: - Ngụy Diên mau mau xuống ngựa đầu hàng!
魏延策马飞奔，那马忽失前蹄，引足跪地，将魏延掀将下来。	Ngụy Diên vội vàng tế ngựa chạy, không ngờ ngựa ngã gục hai chân trước, hất Diên xuống đất.
邓贤马奔到，挺枪来刺魏延。	Đặng Hiền xốc ngựa lại đâm Ngụy Diên.
枪未到处，弓弦响，邓贤倒撞下马。	Nhưng mũi giáo chưa kịp lao tới thì tiếng, Đặng Hiền ngã nhào xuống ngựa.
后面泠苞方欲来救，一员大将，从山坡上跃马而来，厉声大叫：“老将黄忠在此！”	Lãnh Bào ở mé sau thấy vậy, vội vàng lại cứu, thì có một tướng ở trên sườn núi té ngựa xuống, quát trong lên rằng: - Lão tướng Hoàng Trung đã đến đây!
舞刀直取泠苞。	Nói đoạn, múa đao chém Lãnh Bào.
泠苞抵敌不住，望后便走。	Bào không địch nổi, quay ngựa chạy mất.
黄忠乘势追赶，川兵大乱。	Hoàng Trung thừa thế đuổi đánh, quân Xuyên tan vỡ.
黄忠一枝军救了魏延，杀了邓贤，直赶到寨前。	Cánh quân Hoàng Trung cứu được Ngụy Diên, giết được Đặng Hiền, và đuổi mãi đến sát trước trại giặc.
泠苞回马与黄忠再战。 不到十余合，后面军马拥将上来，泠苞只得弃了左寨，引败军来投右寨。	Lãnh Bào quay lại đánh nhau với Hoàng Trung, chưa đầy mười hiệp phía sau quân mà ùn ùn kéo đến, Lãnh Bào phải bỏ trại tả chạy về trại hữu.
只见寨中旗帜全别，泠苞大惊。	Khi về đến trại, thì thấy tinh kỳ khác cả.
兜住马看时，当头一员大将，金甲锦袍，乃是刘玄德，左边刘封，右边关平，大喝道：“寨子吾已夺下，汝欲何往？”	Bào giật mình, dừng ngựa lại xem, thấy có một đại tướng giáp vàng bào gấm. Chính là Huyền Đức, bên tả có Lưu Phong, bên hữu có Quan Bình. Huyền Đức quát trong lên rằng: - Trại của mày, tao đã cướp được rồi, mày còn chạy đi đâu nữa?
原来玄德引兵从后接应，便乘势夺了邓贤寨子。	Nguyên Huyền Đức dẫn quân đến tiếp ứng, thừa thế cướp ngay được trại Đặng Hiền.
泠苞两头无路，取山僻小径，要回雒城。	Lãnh Bào thấy mất cả hai trại, không biết chạy đi đâu, liền đi tắt con đường nhỏ trong núi, định trốn về Lạc Thành.
行不到十里，狭路伏兵忽起，搭钩齐举，把泠苞活捉了。	Đi chưa được mười dặm, bỗng đâu một toán phục binh ở trong đường hẻm đổ ra, câu liêm giơ lên tua tủa, bắt sống ngay được Lãnh Bào.
原来却是魏延自知犯罪，无可解释，收拾后军，令蜀兵引路，伏在这里，等个正着。	Nguyên Ngụy Diên biết mình phạm tội, không biết ăn nói thế nào, liền thu thập hậu quân, sai quân Thục dẫn đường, phục sẳn ở đó.
用索缚了泠苞，解投玄德寨来。	Tình cờ lại gặp Lãnh Bào chạy qua, mới trói lại dẫn về trại Huyền Đức.
却说玄德立起免死旗，但川兵倒戈卸甲者，并不许杀害，如伤者偿命；又谕众降兵曰：“汝川人皆有父母妻子，愿降者充军，不愿降者放回。”	Huyền Đức dựng một lá cờ xá tội, phàm những quân Thục xin hàng, tịnh không cho giết một người nào, ai giết nhầm thì phải đền mạng. Lại dụ bọn hàng binh rằng: - Các ngươi là người Xuyên, đều có cha mẹ anh em cả; ai muốn hàng thì ở lại làm quân lính, ai không muốn ở lại thì cho về.
于是欢声动地。	Vì thế, quân Xuyên mừng rỡ, reo hò rầm rĩ.
黄忠安下寨脚，径来见玄德，说魏延违了军令，可斩之。 玄德急召魏延，魏延解泠苞至。	Hoàng Trung hạ xong trại, đến ra mắt Huyền Đức, thuật lại chuyện Ngụy Diên giải Lãnh Bào vào nộp.
玄德曰：“延虽有罪，此功可赎。”	Huyền Đức nói: - Ngụy Diên tuy phạm tội, nhưng được công thì cho chuộc tội ấy.
令魏延谢黄忠救命之恩，今后毋得相争。	Lại sai Ngụy Diên đến tạ ơn Hoàng Trung cứu sống mình, mà dặn từ rày không được tranh nhau nữa.
魏延顿首伏罪。	Diên cúi đầu nhận lỗi.
玄德重赏黄忠，使人押泠苞到帐下，玄德去其缚，赐酒压惊，问曰：“汝肯降否？”	Huyền Đức thưởng cho Hoàng Trung. Rồi sai điệu Lãnh Bào vào, cởi trói và cho uống rượu áp kinh, rồi hỏi rằng: - Ngươi có chịu hàng không?
泠苞曰：“既蒙免死，如何不降？	Lãnh Bào nói: - Tôi đã đội ơn tha chết cho, còn gì mà chả hàng?
刘璝、张任与某为生死之交；若肯放某回去，当即招二人来降，就献雒城。”	Tôi với Lưu Hội, Trương Nhiệm, kết bạn sống chết với nhau. Nếu minh công tha cho tôi về, tôi xin bảo hai người ấy cùng ra hàng, và dâng Lạc Thành nhân thể.
玄德大喜，便赐衣服鞍马，令回雒城。	Huyền Đức mừng lắm, ban cho cho mũ và ngựa cưỡi, sai về Lạc Thành.
魏延曰：“此人不可放回。 若脱身一去，不复来矣。”	Ngụy Diên thưa rằng: - Nếu chúa công tha cho người này về, hẳn quyết không đến nữa đâu.
玄德曰：“吾以仁义待人，人不负我。”	Huyền Đức nói: - Ta lấy bụng tử tế đãi người, có đâu người lại phụ ta mà sợ?
却说泠苞得回雒城，见刘璝、张任，不说捉去放回，只说：“被我杀了十余人，夺得马匹逃回。”	Lãnh Bào được thoát, về đến Lạc Thành nói khoác với chúng rằng: - Ta giết hơn mười người, cướp được ngựa, chạy trốn về đây.
刘璝忙遣人往成都求救。	Lưu Hội thấy núng thế, sai người về Thành Đô cầu cứu.
刘璋听知折了邓贤，大惊，慌忙聚众商议。	Lưu Chương nghe tin mất Đặng Hiền, giật mình, vội vã hội cả các quan lại bàn bạc.
长子刘循进曰：“儿愿领兵前去守雒城。”	Con trưởng là Lưu Tuần xin lĩnh quân ra giữ Lạc Thành.
璋曰：“既吾儿肯去，当遣谁人为辅？”	Chương nói: - Con đi thì nên sai ai theo giúp?
一人出曰：“某愿往”璋视之，乃舅氏吴懿也。	Một người bước ra nói: - Tôi xin đi! Chúng trông ra xem ai, té ra, người cậu là Ngô Ý.
璋曰：“得尊舅去最好。	Chương nói: - Được cậu đi thì tốt quá.
谁可为副将？”	Vậy ai có thể làm phó tướng?
吴懿保吴兰、雷铜二人为副将，点二万军马来到雒城。	Ngô Ý tiến cử Ngô Lan, Lôi Đồng làm phó tướng dẫn hai vạn quân mã ra Lạc Thành.
刘璝、张任接着，具言前事。	Lưu Tuấn, Trương Nhiệm tiếp đón, thuật lại đầu đuôi chuyện trước.
吴懿曰：“兵临城下，难以拒敌，汝等有何高见？”	Ngô Ý nói: - Quân giặc đến giáp thành rồi, khó lòng chống giữ nổi, các ngươi có mẹo gì không?
泠苞曰：“此间一带，正靠涪江，江水大急；前面寨占山脚，其形最低。	Lãnh Bào nói: - Vùng này nằm sát con sông Bồ Giang, nước sông chảy xiết lắm. Trại Lưu Bị đóng ở chân núi, địa thế rất thấp.
某乞五千军，各带锹锄前去，决涪江之水，可尽淹死刘备之兵也。”	Tôi xin lĩnh năm nghìn quân mang theo cuốc xẻng ra khơi sông Bồi Giang, cho nước tràn vào trại, thì quân Lưu Bị tất chết đuối cả.
吴懿从其计，即令泠苞前往决水，吴兰、雷铜引兵接应。	Ngô Ý nghe theo kế ấy, cho Lãnh Bào ra khơi sông, và sai Ngô Lan, Lôi Đồng đi tiếp ứng.
泠苞领命，自去准备决水器械。	Lãnh Bào vâng lệnh, về sửa soạn đồ dùng khơi sông.
却说玄德令黄忠、魏延各守一寨，自回涪城，与军师庞统商议。 细作报说：“东吴孙权遣人结好东川张鲁，将欲来攻葭萌关。”	Huyền Đức sai Hoàng Trung, Ngụy Diên mỗi người giữ một trại, mình thì về Bối Quan cùng với Bàng Thống bàn bạc. Chợt có tin báo Tôn Quyền bên Giang Đông liên kết với Trương Lỗ ở Đông Xuyên định tấn công vào cửa Hà Manh.
玄德惊曰：“若葭萌关有失，截断后路，吾进退不得，当如之何？”	Huyền Đức thất kinh nói: - Nếu mất cửa Hà Manh thì ta nghẽn mất đường về, tiến lên cũng dở mà lui về cũng dở, làm thế nào bây giờ.
庞统谓孟达曰：“公乃蜀中人，多知地理，去守葭萌关如何？”	Bàng Thống nói với Manh Đạt rằng: - Ông là người trong Thục, quen biết đường đất, phiền ông ra giữ cửa ải Hà Manh cho.
达曰：“某保一人与某同去守关，万无一失。”	Đạt nói: - Tôi xin tiến cử một người đi thì chắc chắn giữ được.
玄德问何人。	Huyền Đức hỏi: - Người nào?
达曰：“此人曾在荆州刘表部下为中郎将，乃南郡枝江人，姓霍，名峻，字仲邈。”	Đạt nói: - Người này là bộ hạ của Lưu Biểu đã từng giữ chức trung lang tướng, quê ở Chi Giang thuộc Nam Quận, tên là Hoắc Tuấn, tự Trọng Mạc.
玄德大喜，即时遣孟达、霍峻守葭萌关去了。	Huyền Đức mừng lắm, liền sai hai người đi ngay.
庞统退归馆舍，门吏忽报：“有客特来相访。”	Bàng Thống lui ra nhà khách nghỉ ngơi. Người coi cửa vào báo có khách lạ hỏi thăm.
统出迎接，见其人身长八尺，形貌甚伟；头发截短，披于颈上；衣服不甚齐整。	Thống ra tiếp vào, thấy người ấy mình dài tám thước, mặt mũi khôi ngô, tóc cum cúm xõa cả xuống cổ, quần áo mặc xốc xếch.
统问曰：“先生何人也？”	Thống hỏi: - Tiên sinh tên họ là gì?
其人不答，径登堂仰卧床上。	Người ấy làm thinh, bước thẳng lên nhà rồi ghé lưng nằm ngửa ở trên sập.
统甚疑之。 再三请问。	Bàng Thống ngờ lắm, hỏi gặng hai ba lần.
其人曰：“且消停，吾当与汝说知天下大事。”	Người ấy chỉ nói rằng: - Khoan! Để thong thả sẽ kể việc lớn trong thiên hạ cho mà nghe.
统闻之愈疑，命左右进酒食。	Thống lại càng ngờ lắm, sai tả hữu bưng cơm rượu ra mời.
其人起而便食，并无谦逊；饮食甚多，食罢又睡。	Người ấy trở dậy ăn ngay, không hề khách sáo gì cả, ăn uống rất khỏe, ăn xong lại ngủ liền.
统疑惑不定，使人请法正视之，恐是细作。 法正慌忙到来。	Thống không biết ý tứ người ấy ra làm sao, sợ là kẻ gian liền mời Pháp Chính đến xem.
统出迎接，谓正曰：“有一人如此如此。” 法正曰：“莫非彭永言乎？”	Chính vội vàng đến, Thống ra tiếp, bảo Chính rằng: - Có một người như thế, như thế... Pháp Chính nói: - Có lẽ là Bành Vĩnh Ngôn chăng?
升阶视之。 其人跃起曰：“孝直别来无慈！	Pháp Chính vừa vào đến thềm, thì người ấy choàng dậy, nói: - Hiếu Trực lâu nay mạnh khỏe chứ?
正是：只为川人逢旧识，遂令涪水息洪流。	Đó là: Chỉ vì gặp được người quen cũ Sóng gió sông Bồi dữ lại yên.
毕竟此人是谁，且看下文分解。	Chưa biết người ấy ra thế nào, xem đến hồi sau mới rõ.
第六十三回诸葛亮痛哭庞统张翼德义释严颜	HỒI 63 Gia Cát Lượng đau lòng khóc Bàng Thống; Trương Dực Đức vì nghĩa tha Nghiêm Nhan
却说法正与那人相见，各抚掌而笑。	Pháp Chính vào gặp người ấy, hai người chào hỏi nhau rồi vỗ tay cười ầm cả lên.
庞统问之。 正曰：“此公乃广汉人，姓彭，名羕，字永言，蜀中豪杰也。	Bàng Thống hỏi thì Pháp Chính nói: - Ông này là người ở Quảng Hán, họ Bành, tên Dạng, tự là Vĩnh Ngô, cũng là một bậc hào kiệt ở nước Thục.
因直言触忤刘璋，被璋髡钳为徒隶，因此短发。”	Bởi vì nói thẳng nên trái ý Lưu Chương, bị Chương bắt tội đem gọt đầu, khóa cổ, bắt tù đầy, cho nên tóc ngắn.
统乃以宾礼待之，问羕从何而来。	Bàng Thống thấy vậy, có bụng kính trọng, mới hỏi rằng: - Ông đến đây có việc gì chăng?
羕曰：“吾特来救汝数万人性命，见刘将军方可说。”	Dạng nói: - Tôi đến đây, cốt để cứu vài vạn mạng cho quân của các ông, nhưng để đợi Huyền Đức đến đây, tôi sẽ nói chuyện.
法正忙报玄德。 玄德亲自谒见，请问其故。 羕曰：“将军有多少军马在前寨？”	Pháp Chính vội vàng báo với Huyền Đức, Huyền Đức đến hỏi sự việc làm sao, thì Dạng hỏi: - Tướng quân có bao nhiêu quân mã đóng ở hai trại mé trước?
玄德实告：“有魏延、黄忠在彼。”	Huyền Đức nói thật rằng: - Chỉ có Hoàng Trung, Ngụy Diên ở đó.
羕曰：“为将之道，岂可不知地理乎？	Dạng nói: - Phép làm tướng, há lại không biết địa lý hay sao?
前寨紧靠涪江，若决动江水，前后以兵塞之，一人无可逃也。”	Trại mé trước đóng gần sông Bồi Giang, nếu giặc tháo nước sông cho tràn vào, và đem quân thịt cả mặt sau mặt trước, thì quân mình không còn thoát được một người.
玄德大悟。 彭羕曰：“罡星在西方，太白临于此地，当有不吉之事，切宜慎之。”	Huyền Đức bấy giờ mới nghĩ ra Dạng lại nói: - Mấy hôm nay, tôi xem thiên văn, thấy sao Cương ở phương tây, mà sao Thái Bạch thì lâm vào địa phận xứ này tất có việc không hay, nên phải giữ gìn mới được.
玄德即拜彭羕为幕宾，使人密报魏延、黄忠，教朝暮用心巡警，以防决水。 黄忠、魏延商议：二人各轮一日，如遇敌军到来，互相通报。	Huyền Đức dùng ngay Bành Dạng làm mạc tân, sai người mật báo cho Hoàng Trung, Ngụy Diên ngày đêm phải dụng tâm tuần phong, giữ gìn kẻo giặc khơi sông Hoàng Trung, Ngụy Diên bàn định nhau, luân phiên tuần phòng, động có giặc thì phải báo cho nhau biết.
却说泠苞见当夜风雨大作，引了五千军，径循江边而进，安排决江。	Nói về Lãnh Bào thấy đếm hôm ấy mưa to gió lớn, liền dẫn năm nghìn quân, men bờ sông kéo đi chực phá đê cho nước tràn vào.
只听得后面喊声乱起，泠苞知有准备，急急回军。 前面魏延引军赶来，川兵自相践踏。	Bỗng nghe mé sau có tiếng reo hò rầm rĩ, biết có chuẩn bị, vội vàng rút quân về, thì Ngụy Diên đã kéo quân đến nơi.
泠苞正奔走间，撞着魏延。 交马不数合，被魏延活捉去了。	Quân Xuyên giầy xéo lên nhau mà chạy. Lãnh Bào đang chạy gặp ngay Ngụy Diên, đánh nhau chưa được vài hợp, bị Diên bắt sống.
比及吴兰、雷铜来接应时，又被黄忠一军杀退。	Khi Ngô Lan, Lôi Đồng đến tiếp ứng, lại bị toán quân Hoàng Trung đánh lui.
魏延解泠苞到涪关。 玄德责之曰：“吾以仁义相待，放汝回去，何敢背我！	Ngụy Diên giải Lãnh Bào đến Bồi Quan, Huyền Đức trách mắng rằng: - Ta xử với ngươi tử tế, tha cho về, sao ngươi lại dám phản ta?
今次难饶！”	Thứ này thì không sao tha được nữa.
将泠苞推出斩之，重赏魏延。	Nói đoạn, sai đem Lãnh Bào ra chém, rồi trọng thưởng cho Ngụy Diên.
玄德设宴管待彭羕，忽报荆州诸葛亮军师特遣马良奉书至此。	Huyền Đức mở tiệc, thiết đãi Bành Dạng. Chợt có tin báo Mã Lương tự Kinh Châu mang thư của Khổng Minh đến trình.
玄德召入问之。 马良礼毕曰：“荆州平安，不劳主公忧念。”	Huyền Đức mời vào hỏi, Mã Lương nói: - Kinh Châu bình yên, chúa công không phải lo lắng.
遂呈上军师书信。	Mã Lương trình thư.
玄德拆书观之，略曰：“亮夜算太乙数，今年岁次癸巳，罡星在西方；又观乾象，太白临于雒城之分：主将帅身上多凶少吉。 切宜谨慎。”	Huyền Đức mở ra xem, trong thư viết: "Lượng tôi tính số Thái Ất, năm nay là năm quý tỵ, sao Cương đóng ở phương tây. Lại xem thiên văn thì thấy sao Thái Bạch lâm vào địa phận Lạc Thành, ứng vào số mệnh tướng súy, dữ nhiều lành ít, nên phải cẩn thận lắm mới được".
玄德看了书，便教马良先回。	Huyền Đức xem xong thư, cho Mã Lương về trước.
玄德曰：“吾将回荆州，去论此事。”	Huyền Đức nói: - Ta sẽ về Kinh Châu để bàn việc ấy.
庞统暗思：“孔明怕我取了西川，成了功，故意将此书相阻耳。”	Bàng Thống nghĩ thầm rằng: - Đây hẳn là Khổng Minh thấy ta lấy được Tây Xuyên, lập nên công trạng, cho nên cố ý đưa thư này để cản trở chăng?
乃对玄德曰：“统亦算太乙数，已知罡星在西，应主公合得西川，别不主凶事。	Bèn nói với Huyền Đức rằng: - Tôi cũng đã xem Thái Ất, biết rằng Cương tính ở phương tây, ứng về việc chúa công lấy được Tây Xuyên, chứ không phải điềm xấu.
统亦占天文，见太白临于雒城，先斩蜀将泠苞，已应凶兆矣。	Tôi cũng xem thiên văn thấy sao Thái Bạch lâm vào địa phận Lạc Thành, thì đã chém Lãnh Bào là ứng vào điềm hung ấy rồi.
主公不可疑心，可急进兵。”	Chúa công không phải nghi hoặc gì nữa, nên tiến binh cho mau thôi.
玄德见庞统再三催促，乃引军前进。	Huyền Đức thấy Bàng Thống giục giã hai ba lần, mới kéo quân đi.
黄忠同魏延接入寨去。	Hoàng Trung, Ngụy Diên ra tiếp vào trại.
庞统问法正曰：“前至雒城，有多少路？”	Bàng Thống hỏi Pháp Chính rằng: - Từ đây vào Lạc Thành có mấy con đường?
法正画地作图。	Chính vẽ xuống đất làm địa đồ.
玄德取张松所遗图本对之，并无差错。	Huyền Đức giở bức đồ của Trương Tùng ra xem thấy không sai một ly.
法正言：“山北有条大路，正取雒城东门；山南有条小路，却取雒城西门：两条路皆可进兵。”	Pháp chi nói: - Mé bắc có một con đường lớn, đi thẳng vào cửa động Lạc Thành, mé nam có một con đường nhỏ, đi thẳng vào cửa tây. Hai con đường ấy, đều tiến binh được cả.
庞统谓玄德曰：“统令魏延为先锋，取南小路而进；主公令黄忠作先锋，从山北大路而进：并到雒城取齐。”	Bàng Thống nói với Huyền Đức: - Tôi sai Ngụy Diên làm tiên phong, tiến theo đường nhỏ mé nam, chúa công sai Hoàng Trung làm tiên phong, tiến theo đường lớn dãy núi phía bắc, cùng đến cả Lạc Thành.
玄德曰：“吾自幼熟于弓马，多行小路。	Huyền Đức nói: - Ta xưa nay quen nghề cung ngựa, hãy đi đường hẻm.
军师可从大路去取东门，吾取西门。”	Quân sư nên đi đường lớn mà vào cửa đông, để ta vào cửa tây cho.
庞统曰：“大路必有军邀拦，主公引兵当之。 统取小路。”	Bàng Thống nói: - Đường lớn tất có quân ngăn chặn, chúa công dẫn quân mà chống cự, để tôi đi đường nhỏ.
玄德曰：“军师不可。 吾夜梦一神人，手执铁棒击吾右臂，觉来犹自臂疼。	Huyền Đức nói: - Quân sư chớ nên đi, đêm qua ta nằm mơ thấy một vị thần, cầm gậy sắt đánh vào cánh tay phải, tỉnh dậy vẫn còn thấy đau.
此行莫非不佳。”	Đi chuyến này có lẽ không may.
庞统曰：“壮士临阵，不死带伤，理之自然也。 何故以梦寐之事疑心乎？”	Bàng Thống nói: - Tráng sĩ làm trận, không chết thì bị thương, đó cũng là lẽ thường vậy, can gì tin mộng mà sinh lòng nghi hoặc?
玄德曰：“吾所疑者，孔明之书也。 军师还守涪关，如何？”	Huyền Đức nói: - Ta lại nghĩ về cả bức thư của Khổng Minh nữa quân sư nên trở về mà giữ lấy Bồi Quan, ý quân sư thế nào?
庞统大笑曰：“主公被孔明所惑矣：彼不欲令统独成大功，故作此言以疑主公之心。	Thống cười ầm lên, nói: - Chúa công bị Khổng Minh mê hoặc rồi đó. Ông ta không muốn tôi một mình làm nổi công trạng, cho nên nói ra thế để cho chúa công nghi hoặc.
心疑则致梦，何凶之有？	Bụng đã nghi thì sinh mộng, hung gì mà hung?
统肝脑涂地，方称本心。	Tôi đội ơn chúa công gan óc lầy đất mới xứng được bụng tôi.
主公再勿多言，来早准行。”	Xin cứ đến sáng mai là đi, không phải nói chi cho lắm.
当日传下号令，军士五更造饭，平明上马。	Ngày hôm ấy, Thống ra lệnh cho quân sĩ canh năm thổi cơm ăn, sáng rõ thì khởi hành.
黄忠、魏延领军先行。	Hoàng Trung, Ngụy Diên lĩnh binh đi trước.
玄德再与庞统约会，忽坐下马眼生前失，把庞统掀将下来。	Huyền Đức và Bàng Thống cũng sắp sửa đi, bỗng nhiên con ngựa của Bàng Thống quáng mắt sa chân trước, hất Thống ngã lăn xuống đất.
玄德跳下马，自来笼住那马。 玄德曰：“军师何故乘此劣马？”	Huyền Đức vội vàng ở trên mình ngựa nhảy xuống, giữ lấy con ngựa ấy rồi hỏi rằng: - Quân sư làm sao lại cưỡi ngựa xấu thế này?
庞统曰：“此马乘久，不曾如此。”	- Ngựa này tôi cưỡi đã lâu, không thế này bao giờ.
玄德曰：“临阵眼生，误人性命。	Huyền Đức nói: - Lâm đến trận mà ngựa quáng mắt, thường hay làm lỡ tính mạng người ta.
吾所骑白马，性极驯熟，军师可骑，万无一失。	Con ngựa trắng của tôi cưỡi, tính nó thuần lắm, quân sư cưỡi thì không còn ngại chút nào.
劣马吾自乘之。”	Con ngựa xấu thì để tôi cưỡi cho.
遂与庞统更换所骑之马。 庞统谢曰：“深感主公厚恩，虽万死亦不能报也。”	Liền đổi ngựa cho Bàng Thống, Thống tạ ơn nói: - Xin cảm tạ ơn sâu của chúa công, dẫu muôn chết cũng không đền đáp được.
遂各上马取路而进。	Nói xong cùng lên ngựa ra đi.
玄德见庞统去了，心中甚觉不快，怏怏而行。	Huyền Đức thấy Bàng Thống đi, trong bụng vẫn áy náy không yên.
却说雒城中吴懿、刘璝听知折了泠苞，遂与众商议。 张任曰：“城东南山僻有一条小路，最为要紧，某自引一军守之。	Nói về Ngô Ý, Lưu Hội trong Lạc Thành, nghe tin Lãnh Bào chết, mới hội các tướng lại bàn bạc Trương Nhiệm nói: - Ở mé đông nam núi, có một con đường nhỏ, rất là hiểm yếu, tôi xin dẫn một toán quân ra giữ đường ấy.
诸公紧守雒城，勿得有失。”	Các ông thì giữ vững lấy Lạc Thành, chớ có sơ suất.
忽报汉兵分两路前来攻城。	Chợt có tin báo: Quân Hán chia làm hai đường vào lấy thành
张任急引三千军，先来抄小路埋伏。	Trương Nhiệm vội dẫn ba nghìn quân lẻn ra con đường nhỏ mai phục.
见魏延兵过，张任教尽放过去，休得惊动。	Thấy quân Ngụy Diên đi qua, Nhiệm bảo cứ mặc cho đi, không được kinh động.
后见庞统军来，张任军士遥指军中大将：“骑白马者必是刘备。”	Sau thấy quân Bàng Thống đến, quân sĩ của Nhiệm trỏ vào viên đại tướng cưỡi ngựa trắng, bảo đó là Lưu Bị.
张任大喜，传令教如此如此。	Nhiệm mừng lắm, truyền lệnh cho quân sĩ cứ việc làm như thế, như thế.
却说庞统迤逦前进，抬头见两山逼窄，树木丛杂；又值夏末秋初，枝叶茂盛。	Bàng Thống dẫn quân từ từ tiến đi, ngẩng đầu nhìn thấy hai bên rặng núi liền sát với nhau, cây cối cuối hè um tùm, rậm rạp.
庞统心下甚疑，勒住马问：“此处是何地？”	Thống trong bụng nghi hoặc, dừng ngựa lại, hỏi rằng: - Đây là chỗ nào?
数内有新降军士，指道：“此处地名落凤坡。”	Có tên quân Thục mới hàng, trỏ lên núi bẩm rằng: - Ở đây gọi là gò Lạc Phượng.
庞统惊曰：“吾道号凤雏，此处名落凤坡，不利于吾。”	Thống giật mình nói: - Hỏng, hỏng! Ta hiệu là Phượng Sồ, mà đây lại là gò Lạc Phượng, dễ thường quan hệ đến tính mạng ta.
令后军疾退。	Lập tức truyền lệnh quân sĩ vội vã rút lui.
只听山坡前一声炮响，箭如飞蝗，只望骑白马者射来。	Bỗng nhiên một tiếng pháo hiệu nổi lên, rồi tên ở trên núi bắn xuống như châu chấu bay, cứ châu cả vào người cưỡi ngựa trắng mà bắn.
可怜庞统竟死于乱箭之下。	Thương hại thay cho Bàng quân sư, cả người lẫn ngựa chết ở dưới sườn núi.
时年止三十六岁。	Bấy giờ Bàng Thống mới có ba mươi sáu tuổi.
后人有诗叹曰：“古岘相连紫翠堆，士元有宅傍山隈。	Người sau có thơ than rằng: Sĩ nguyên này cũng bậc anh hào, Người xấu nhưng mà chí khí cao.
儿童惯识呼鸠曲，闾巷曾闻展骥才。	Thao lược kém chi mưu Quản, Nhạc, Tài năng coi nhỏ sức Tôn, Tào.
预计三分平刻削，长驱万里独徘徊。	Một phương đất hiếm công khai thác, Muôn dặm đường trường khổ lao.
谁知天狗流星坠，不使将军衣锦回。”	Độc ác làm chi thiên cẩu giáng? Thôi thôi số phận biết làm sao!
先是东南有童谣云：“一凤并一龙，相将到蜀中。 才到半路里，凤死落坡东。	Khi trước ở vùng đông nam trẻ con hát rằng: Một phượng, một rồng cùng vào Thục Trung, Đi đến nửa đường, phượng ngã non đông, Mưa mưa gió gió, đưa đón nhau cùng.
风送雨，雨随风，隆汉兴时蜀道通，蜀道通时只有龙。”	Hán nối lên, đường Thục mới thông; Đường Thục thông, chỉ còn một rồng. Lời hát ấy quả nhiên đúng.
当日张任射死庞统，汉军拥塞，进退不得，死者大半。	Hôm ấy Trương Nhiệm bắn chết Bàng Thống, quân Hán chen chúc chật đường cái, bị chết quá nửa.
前军飞报魏延。 魏延忙勒兵欲回，奈山路逼窄，厮杀不得。 又被张任截断归路，在高阜处用强弓硬弩射来。	Tiền quân phi báo với Ngụy Diên vội vàng muốn quay về, nhưng vì đường núi hẹp, đánh nhau không được, mà đường về lại Trương Nhiệm chen mất và dùng những cứng tên dài ở trên núi cao bắn xuống.
魏延心慌。	Ngụy Diên rất lo sợ.
有新降蜀兵曰：“不如杀奔雒城下，取大路而进。”	Có quân Thục mới hàng bẩm rằng: - Không bằng đánh đến Lạc Thành, sang con đường lớn mà đi.
延从其言，当先开路，杀奔雒城来。	Ngụy Diên nghe lời, liền đi trước mở đường đánh vào Lạc Thành.
尘埃起处，前面一军杀至，乃雒城守将吴兰、雷铜也；后面张任引兵追来：前后夹攻，把魏延围在垓心。	Bỗng thấy trước mặt bụi bay mù mịt, một toán quân kéo đến, trông ra thì là tướng giữ Lạc Thành Ngô Lan, Lôi Đồng, sau lưng lại có Trương Nhiệm đuổi theo. Hai mặt đánh ập lại, vây chặt lấy Ngụy Diên.
魏延死战不能得脱。	Diên cố chết chống cự nhưng không sao ra được.
但见吴兰、雷铜后军自乱，二将急回马去救。	Chợt thấy hậu quân của Ngô Lan, Lôi Đồng tự nhiên rối loạn.
魏延乘势赶去，当先一将，舞刀拍马，大叫：“文长，吾特来救汝！”	Hai tướng vội quay ngựa lại cứu, Diên thừa thế đánh thốc chạy ra, thì thấy có một người tế ngựa múa đao đi trước, gọi trong lên rằng: - Văn Tràng, ta lại cứu cho ngươi đây!
视之，乃老将黄忠也。	Diên trông ra thì là lão tướng Hoàng Trung.
两下夹攻，杀败吴、雷二将，直冲至雒城之下。	Hai bên hợp sức lại, phá tan quân Ngô Lan, Lôi Đồng, kéo đánh thẳng đến Lạc Thành.
刘瓒引兵杀出，却得玄德在后当住接应。	Lưu Hội ở trong thành kéo quân ra đánh, may có Huyền Đức ở mé sau, dẫn quân lại tiếp ứng.
黄忠、魏延翻身便回。	Hai tướng vừa đánh vừa chạy về.
玄德军马比及奔到寨中，张任军马又从小路里截出。	Huyền Đức vừa đến trại thì quân của Trương Nhiệm lại tự con đường nhỏ đánh chặn.
刘璝、吴兰、雷铜当先赶来。 玄德守不住二寨，且战且走，奔回涪关。	Lưu Hội, Ngô Lan, Lôi Đồng cũng kéo ùa đến, Huyền Đức không giữ nổi hai trại, phải chạy về cửa Bồi Quan.
蜀兵得胜，迤逦追赶。	Quân Thục thừa thế đuổi riết.
玄德人困马乏，那里有心厮杀，且只顾奔走。	Huyền Đức người ngựa mỏi mệt, không còn tưởng đến đánh chắc gì nữa, chỉ cốt chạy cho mau thôi.
将近涪关，张任一军追赶至紧。	Gần đến Bồi Quan thì toán quân Trương Nhiệm đuổi kịp.
幸得左边刘封，右边关平，二将领三万生力军截出，杀退张任；还赶二十里，夺回战马极多。	May có Lưu Phong, Quan Bình dẫn ba vạn quân sinh lực chặn lại, đánh lui Trương Nhiệm và đuổi theo hơn hai mươi dặm, cướp lại ngựa chiến rất nhiều.
玄德一行军马，再入涪关，问庞统消息。	Huyền Đức dẫn quân vào Bồi Quan, hỏi thăm tin tức Bàng Thống.
有落凤坡逃得性命的军士，报说军师连人带马，被乱箭射死于坡前。	Có tên lính thoát chết ở gò Lạc Phượng về báo rằng: - Quân sư bị tên bắn, cả người lẫn ngựa chết ở dưới núi.
玄德闻言，望西痛哭不已，遥为招魂设祭。	Huyền Đức nghe báo, thương khóc sầu thảm, rồi bày đồ cúng tế, ngảnh về phía Tây làm lễ chiêu hồn.
诸将皆哭。 黄忠曰：“今番折了庞统军师，张任必然来攻打涪关，如之奈何？	Các tướng ai nấy đều thông cảm, khóc lóc... Hoàng Trung nói: Quân sư Bàng Sĩ Nguyên mất rồi, Trương Nhiệm tất nhiên dẫn quân đến đánh, làm thế nào bây giờ?
不若差人往荆州，请诸葛军师来商议收川之计。”	Chúa công phải cho người về Kinh Châu mời Gia Cát quân sư đến bàn kế lấy Tây Xuyên mới được.
正说之间，人报张任引军直临城下搦战。	Trong khi đang bàn thì Trương Nhiệm đã dẫn quân đến dưới ải khiêu chiến.
黄忠、魏延皆要出战。 玄德曰：“锐气新挫，宜坚守以待军师来到。”	Hoàng Trung, Ngụy Diên muốn đánh, Huyền Đức gàn lại rằng: - Nhuệ khí vừa bị nhụt mất rồi, nên giữ vững để đợi quân sư đến.
黄忠、魏延领命，只谨守城池。	Hai tướng vâng lệnh, giữ gìn thành trì cẩn thận.
玄德写一封书，教关平分付：“你与我往荆州请军师去。” 关平领了书，星夜往荆州来。	Huyền Đức viết một phong thư, sai quan Bình về Kinh Châu mời Khổng Minh.
玄德自守涪关，并不出战。	Từ đó Huyền Đức giữ vững không ra nữa.
却说孔明在荆州，时当七夕佳节，大会众官夜宴，共说收川之事。	Nói về Khổng Minh ở Kinh Châu, đương hôm mồng bảy tháng bảy, là ngày tết thất tịch, hội cả các quan ăn yến, bàn việc Huyền Đức lấy Xuyên.
只见正西上一星，其大如斗，从天坠下，流光四散。	Bỗng thấy ở mé chính tây, có một ngôi sao trong bằng cái đấu sa xuống dưới đất ánh sáng lòe ra tứ phía.
孔明失惊，掷杯于地，掩面哭曰：“哀哉！	Khổng Minh giật mình, quăng chén rượu xuống đất, ôm mặt khóc mà nói rằng: - Thảm thiết chưa?
痛哉”众官慌问其故。	Đau đớn chưa? Các quan vội vàng hỏi duyên cớ làm sao.
孔明曰：“吾前者算今年罡星在西方，不利于军师；天狗犯于吾军，太白临于雒城，已拜书主公，教谨防之。	Khổng Minh đáp rằng: - Trước đây ta đã tính số Thái Ất và xem thiên văn biết Bàng quân sư sẽ gặp điều hung dữ nên đã đưa thư cho chúa công khuyên phải cẩn thận.
谁想今夕西方星坠，庞士元命必休矣！”	Ai ngờ đêm nay lại thấy sao sa ở phương chính tây, Bàng quân sư hỏng mất rồi.
言罢，大哭曰：“今吾主丧一臂矣！”	Nói đoạn khóc hu hu lên rằng: - Thôi thôi! Chúa công ta gãy mất một cánh tay rồi!
众官皆惊，未信其言。	Các quan ai cũng kinh hãi, nhưng vẫn chưa tin lắm.
孔明曰：“数日之内，必有消息。”	Khổng Minh nói: - Chỉ vài hôm nữa khắc có tin đến nơi.
是夕酒不尽欢而散。	Đêm hôm ấy tiệc rượu kém phần vui vẻ.
数日之后，孔明与云长等正坐间，人报关平到，众官皆惊。	Qua vài hôm sau, Khổng Minh đang cùng với Vân Trường và các quan ngồi chơi. Chợt có tin báo Quan Bình đến. Các quan ai nấy đều giật mình.
关平入，呈上玄德书信。	Quan Bình vào trình tờ thư của Huyền Đức.
孔明视之，内言本年七月初七日，庞军师被张任在落凤坡前箭射身故。	Khổng Minh mở ra xem, trong thư nói ngày mồng bảy tháng này, Bàng quân bị Trương Nhiệm bắn chết ở dưới gò Lạc Phượng.
孔明大哭，众官无不垂泪。	Khổng Minh xem thư xong, khóc rầm lên, các quan đều ứa nước mắt.
孔明曰：“既主公在涪关进退两难之际，亮不得不去。”	Khổng Minh nói: - Nay chúa công ở Bồi Quan đang giữa đôi đường tiến thoát lưỡng nan, tôi phải đi mới được.
云长曰：“军师去，谁人保守荆州？ 荆州乃重地，干系非轻。”	Vân Trường hỏi: - Kinh Châu là chỗ quan trọng, quân sư đi thì ai giữ được, việc này không phải nhỏ đâu!
孔明曰：“主公书中虽不明言其人，吾已知其意了。” 乃将玄德书与众官看曰：“主公书中，把荆州托在吾身上，教我自量才委用。	Khổng Minh nói: - Trong thư của chúa công tuy không nói rõ là giao cho ai, nhưng ta đã biết ý, rồi đưa thư Huyền Đức cho mọi người xem và nói: Trong thư chúa công muốn phí thác Kinh Châu cho tôi bảo tôi tùy theo tài mà dùng.
虽然如此，今教关平赍书前来，其意欲云长公当此重任。 云长想桃园结义之情，可竭力保守此地，责任非轻，公宜勉之。”	Nay sai Quan Bình mang thư đến đây là ý chúa công muốn giao việc hệ trọng này cho Vân Trường đó, Vân Trường nên nghĩ đến tình nghĩa vườn đào, hết lòng coi giữ xứ nầy, trách nhiệm rất là quan trọng, nên phải cố mới được.
云长更不推辞，慨然领诺。	Vân Trường chẳng chút từ chối, vui vẻ vâng lời ngay.
孔明设宴，交割印绶。	Khổng Minh mở tiệc yến để giao ấn thụ.
云长双手来接。	Vân Trường giờ hai tay ra lĩnh lấy.
孔明擎着印曰：“这干系都在将军身上。”	Khổng Minh tay cầm quả ấn và nói: - Ấn này can hệ ở cả trên mình tướng quân đấy!
云长曰：“大丈夫既领重任，除死方休。”	Vân Trường khảng khái nói: - Đại trượng phu đã đảm nhận việc quan trọng, trừ ra khi nào chết rồi mới thôi.
孔明见云长说个“死”字，心中不悦；欲待不与，其言已出。 孔明曰：“倘曹操引兵来到，当如之何？”	Khổng Minh thấy Vân Trường nói gở ra một tiếng "Chết", trong bụng không bằng lòng, đã định không giao, nhưng đã trót hứa rồi, mới hỏi Vân Trường: - Tào Tháo kéo quân đến đây thì làm thế nào?
云长曰：“以力拒之。”	Vân Trường nói: - Đem sức ra chống cự lại.
孔明又曰：“倘曹操、孙权，齐起兵来，如之奈何？”	Khổng Minh hỏi: - Nếu Tào Tháo, Tôn Quyền cùng khởi binh đến đánh, thì làm thế nào.
云长曰：“分兵拒之。”	Vân Trường nói: Chia quân ra chống cự lại.
孔明曰：“若如此，荆州危矣。	Khổng Minh nói: - Nếu như thế thì Kinh Châu nguy mất!
吾有八个字，将军牢记，可保守荆州。”	Ta có tám chữ này, tướng quân nhớ cho kỹ thì mới giữ nổi được Kinh Châu.
云长问：“那八个字？” 孔明曰：“北拒曹操，东和孙权。”	Vân Trường hỏi tám chữ gì, thì Khổng Minh nói: "Bắc cự Tào Tháo, Đông hòa Tôn Quyền".
云长曰：“军师之言，当铭肺腑。”	Vân Trường nói: - Quân sư đã dạy làm vậy, tôi xin ghi lòng.
孔明遂与了印绶，令文官马良、伊籍、向朗、糜竺，武将糜芳、廖化、关平、周仓，一班儿辅佐云长，同守荆州。	Khổng Minh liền giao ấn thụ cho Vân Trường, sai quan văn là Mã Lương, Y Tịch, My Chúc và tướng võ là My Phương, Liêu Hóa, Quan Bình, Chu Thương ở lại giúp Vân Trường giữ kinh.
一面亲自统兵入川。	Một mặt tự thống lĩnh quân mã vào Xuyên.
先拨精兵一万，教张飞部领，取大路杀奔巴州、雒城之西，先到者为头功。 又拨一枝兵，教赵云为先锋，溯江而上，会于雒城。	Trước hết sai Trương Phi dẫn một toán quân làm tiên phong, đi đường Thủy kéo đến. Còn mình dẫn một vạn tinh binh đi đường bộ sang Ba Châu, đến phía tây Lạc Thành; một mặt sai Triệu Vân dẫn bọn Giản Ung, Tưởng Uyển đi sau.
孔明随后引简雍、蒋琬等起行。	Hẹn với Trương Phi, cùng hội cả ở Lạc Thành, ai đến được trước thì là công đầu.
那蒋琬字公琰，零陵湘乡人也，乃荆襄名士，现为书记。	Tưởng Uyển tên tự là Công Nhiệm, người quận Linh Lăng, cũng vào bậc danh sĩ ở Kinh Châu, hiện đang làm thư ký.
当日孔明引兵一万五千，与张飞同日起行。	Khi ấy Khổng Minh dẫn một vạn rưỡi quân, khởi hành cùng ngày với Trương Phi.
张飞临行时，孔明嘱付曰：“西川豪杰甚多，不可轻敌。 于路戒约三军，勿得掳掠百姓，以失民心。	Phi sắp đi, Khổng Minh dặn lại rằng: - Tây Xuyên lắm hào kiệt, không nên coi thường đi đường phải răn bảo sĩ tốt, không được nhũng nhiễu đến dân sự mà làm mất lòng dân.
所到之处，并宜存恤，勿得恣逞鞭挞士卒。	Lại không được hung hăng, đánh đập sĩ tốt lắm.
望将军早会雒城，不可有误。”	Xin tướng sĩ mau mau đến hội ở Lạc Thành, chớ để lỡ việc.
张飞欣然领诺，上马而去。	Trương Phi mừng rỡ vâng lệnh, lên ngựa kéo quân đi.
迤逦前行，所到之处，但降者秋毫无犯。 径取汉川路，前至巴郡。	Đi đến đâu, nội là chỗ nào chịu hàng, một ly cũng không xâm phạm đến, tiến theo đường Hán Xuyên, thẳng đến ba quận.
细作回报：“巴郡太守严颜，乃蜀中名将，年纪虽高，精力未衰，善开硬弓，使大刀，有万夫不当之勇：据住城郭，不竖降旗。”	Thái thú Ba Quận tên là Nghiêm Nhan thuộc vào bậc danh tướng nước Thục, tuổi tuy đã già nhưng sức lực còn khỏe. Giương cung cứng sử đai đao, có sức muôn người không địch nổi. Nghiêm Nhan giữ vững thành trì, không kéo cờ hàng.
张飞教离城十里下寨，差人入城去：“说与老匹夫，早早来降，饶你满城百姓性命；若不归顺，即踏平城郭，老幼不留！”	Trương Phi cách thành mười dặm, lập một cái trại rồi sai một tên lính vào thành bảo: - Lão sất phu phải sớm đầu hàng, ta tha tội cho cả trăm họ trong thành này. Nếu không hàng thì ta đạp đổ cả thành lũy, giết sạch già trẻ!
却说严颜在巴郡，闻刘璋差法正请玄德入川，拊心而叹曰：“此所谓独坐穷山，引虎自卫者也！”	Nguyên khi trước Nghiêm Nhan nghe thấy tin Pháp Chính mời Huyền Đức vào Xuyên, đã vỗ tay vào bụng mà than rằng: - Thế mới gọi là ngồi một mình ở xó núi, rước hổ đến giữ đỡ cho mình.
后闻玄德据住涪关，大怒，屡欲提兵往战，又恐这条路上有兵来。	Về sau, lại nghe thấy tin Huyền Đức cướp mất ải Bồi Quan, tức giận vô cùng, lăm le chỉ muốn cất quân đến đánh, nhưng còn ngại đường này có quân khác kéo đến.
当日闻知张飞兵到，便点起本部五六千人马，准备迎敌。	Bấy giờ nghe tin quân Trương Phi sắp đến, liền dẫn năm sáu nghìn quân, phòng sẵn để ra nghênh địch.
或献计曰：“张飞在当阳长坂，一声喝退曹兵百万之众。 曹操亦闻风而避之，不可轻敌。	Có người hiến kế cho Nghiêm Nhan rằng: - Trương Phi ở trận Tràng Bản, quát một tiếng lùi được trăm vạn quân Tào; Tào Tháo nghe thấy tiếng là phải tránh, ta không nên khinh địch.
今只宜深沟高垒，坚守不出。	Nay chỉ nên thành cao hào sâu, giữ vững không ra.
彼军无粮，不过一月，自然退去。	Quân bên kia hết lương, tự nhiên phải rút về.
更兼张飞性如烈火，专要鞭挞士卒；如不与战，必怒；怒则必以暴厉之气待其军士：军心一变，乘势击之，张飞可擒也。”	Vả lại Trương Phi tính nóng như lửa, hay đánh đập lính tráng. Nếu không được đánh nhau, tất phải giận, giận tất đánh lính. Ta nên đợi lúc nào lòng quân bên kia sinh biến, sẽ thừa cơ mà đánh, thì chắc bắt được Trương Phi.
严颜从其言，教军士尽数上城守护。	Nghiêm Nhan nghe kế ấy, truyền lệnh cho quân sĩ lên hết cả mặt thành giữ gìn.
忽见一个军士，大叫：“开门！”	Chợt thấy tên lính gọi trong mở cửa.
严颜教放入问之。	Nghiêm Nhan bảo cho vào và hỏi.
那军士告说是张将军差来的，把张飞言语依直便说。	Hắn nói là quân của Trương Phi sai đến và thuật lại lời Trương Phi dặn.
严颜大怒，骂：“匹夫怎敢无礼！	Nhan nổi giận lên, mắng rằng: - Thằng láo! Sao dám vô lễ thế!
吾严将军岂降贼者乎！	Nghiêm tướng quân đây lại thèm hàng giặc à?
借你口说与张飞！”	Tao mượn cái mồm mày về bảo Trương Phi thế cho tao!
唤武士把军人割下耳鼻，却放回寨。	Nói đoạn, sai võ sĩ đem cắt cả tai mũi rồi đuổi cổ về.
军人回见张飞，哭告严颜如此毁骂。	Tên lính ấy khóc lóc về kể chuyện lại với Trương Phi.
张飞大怒，咬牙睁目，披挂上马，引数百骑来巴郡城下搦战。	Phi nổi giận, nghiến răng trợn mắt, mặc áo giáp lên ngựa, dẫn vài trăm ky mã đến thẳng thành Ba Quận khiêu chiến.
城上众军百般痛骂。	Nghiêm Nhan giữ trên mặt thành không ra, sai quân sĩ chửi mắng sĩ nhục.
张飞性急，几番杀到吊桥，要过护城河，又被乱箭射回。	Trương Phi tức quá, mấy phen xông đến sát cạnh cầu treo, chực qua hào để phá vào thành, nhưng bị tên bắn tán loạn lại phải quay về.
到晚全无一个人出，张飞忍一肚气还寨。	Chờ cho mãi đến chiều tối, cũng không có một người nào ra. Phi can tức vô cùng, về trại.
次日早晨，又引军去搦战。	Sáng sớm hôm sau, lại dẫn quân đến khiêu chiến.
那严颜在城敌楼上，一箭射中张飞头盔。	Nghiêm Nhan đứng trên chòi cao trong thành bắn một phát tên ra, tin ngay vào chỏm mũ Trương Phi.
飞指而恨曰：“若拿住你这老匹夫，我亲自食你肉！”	Phi giận trỏ lên bảo rằng: - Tao mà bắt được thằng già kia, thì tao xé xác mày ra mà ăn thịt mới hả!
到晚又空回。	Đến mãi chiều Phi lại trở về không.
第三日，张飞引了军，沿城去骂。	Ngày thứ ba, Phi dẫn quân đi quanh thành, hò hét chửi mắng.
原来那座城子是个山城，周围都是乱山，张飞自乘马登出，下视城中。	Đây vốn là một tòa thành núi, xung quanh chi chít những núi cả.
见军士尽皆披挂，分列队伍，伏在城中，只是不出；又见民夫来来往往，搬砖运石，相助守城。 张飞教马军下马，步军皆坐，引他出敌，并无动静。	Phi cưỡi ngựa leo lên núi, trông vào trong thành, thấy quân sĩ ăn mặc gọn ghẽ, chia thành đội ngũ, phục ở trong thành. Dân phu thì đi đi lại lại, chuyển gánh gỗ đá, giúp cho quân để giữ thành. Phi thấy vậy, sai quân kỵ xuống cả ngựa, ngồi bừa xuống đất để dử quân trong thành ra, nhưng cũng không thấy rục rịch gì.
又骂了一日，依旧空回。 张飞在寨中自思：“终日叫骂，彼只不出，如之奈何？” 猛然思得一计，教众军不要前去搦战，都结束了在寨中等候；却只教三五十个军士，直去城下叫骂。	Mỏi mồm chửi mắng mất một ngày, rồi lại trở về suông như trước. Trương Phi về trại, nghĩ mãi không biết làm thế nào dử cho được bên kia ra, chợt tìm được một kế, liền truyền cho quân sĩ không được đi khiêu chiến nữa; chỉ cho ba bốn mươi tên lính đến dưới thành mà chửi mắng cho đáo để.
引严颜军出来，便与厮杀。 张飞磨拳擦掌，只等敌军来。	Còn mình thì xoay tay ngồi chực sẵn chỉ đợi bên kia ra là đánh.
小军连骂了三日，全然不出。	Quân để chửi trong ba hôm, bên kia vẫn nhất định không ra.
张飞眉头一纵，又生一计，传令教军士四散砍打柴草，寻觅路径，不来搦战。	Trương Phi trợn mắt lên lại nghĩ được một kế nữa: Truyền cho quân tản ra bốn mặt kiếm củi cắt cỏ, tìm đường đi tắt, không đến gây sự đánh nhau nữa.
严颜在城中，连日不见张飞动静，心中疑惑，着十数个小军，扮作张飞砍柴的军，潜地出城，杂在军内，入山中探听。	Nghiêm Nhan ở trong thành, luôn mấy hôm không thấy Trương Phi động tĩnh gì trong bụng nghi hoặc. Sai vài mười tên lính, giả làm quân kiếm củi của Trương Phi, đi ngắm ra thành, lộn vào đám quân kiếm củi để nghe ngóng.
当日诸军回寨。	Một hôm, quân kiếm củi trở về.
张飞坐在寨中，顿足大骂：“严颜老匹夫！ 枉气杀我！”	Trương Phi đang ngồi trong trại, giẫm chân xuống quát mắng Nghiêm Nhan rằng: - Thằng già trêu tức tao, bằng mày giết tao đây!
只见帐前三四个人说道：“将军不须心焦：这几日打探得一条小路，可以偷过巴郡。”	Có mấy tên lính bước lên bẩm rằng: - Tướng quân chớ nóng ruột, mấy hôm nay đã tìm thấy một con đường nhỏ, có thể đi vượt qua được Ba Quận.
张飞故意大叫曰：“既有这个去处，何不早来说？”	Phi cố ý thét to lên rằng: - Đã có đường đi, sao không bảo tao ngay?
众应曰：“这几日却才哨探得出。”	Chúng bẩm: - Vì đường ấy mới tìm thấy, chưa kịp bẩm.
张飞曰：“事不宜迟，只今二更造饭，趁三更明月，拔寨都起，人衔枚，马去铃，悄悄而行。	Trương Phi nói: - Có phải thế thì việc này không nên để trì hoãn, canh hai đêm hôm nay thổi cơm ăn, sang canh ba nhân sáng trăng nhổ trại đi hết. Người ngậm tăm, ngựa ngậm tăm, ngựa cởi nhạc, cứ lần lần mà kéo đi.
我自前面开路，汝等依次而行。”	Tao đi trước mở đường, chúng bây cứ theo thứ tự mà tiến.
传了令便满寨告报。	Nói đoạn, truyền báo cho cả trại đều biết.
探细的军听得这个消息，尽回城中来，报与严颜。	Quân do thám nghe được tin ấy, về ngay trong thành báo cho Nghiêm Nhan.
颜大喜曰：“我算定这匹夫忍耐不得。	Nhan mừng rỡ nói rằng: - Tao đã biết mà! Thằng điểu này có nhịn được đâu?
你偷小路过去，须是粮草辎重在后；我截住后路，你如何得过？	Mày đi lẻn con đường nhỏ, xem mày đi làm sao cho được!
好无谋匹夫，中我之计！”	Khéo đồ vô mưu, chuyến này chắc là mắc phải tay tao!
即时传令：教军士准备赴敌，今夜二更也造饭，三更出城，伏于树木丛杂去处。	Lập tức tuyền cho quân sĩ dự bị sẵn sàng đem ra đánh giặc.
只等张飞过咽喉小路去了，车仗来时，只听鼓响，一齐杀出。 传了号令，看看近夜，严颜全军尽皆饱食，披挂停当，悄悄出城，四散伏住，只听鼓响：严颜自引十数裨将，下马伏于林中。	Canh hai đêm hôm ấy, Nghiêm Nhan dẫn quân ra thành, phục sẵn ở con đường hẻm trong rừng, đợi lúc nào Trương Phi đi qua thì nổi trống lên làm hiệu quân phục đổ ra đánh.
约三更后，遥望见张飞亲自在前，横矛纵马，悄悄引军前进。	Vào độ cuối canh ba, xa xa trông thấy Trương Phi cầm một ngọn mâu cưỡi ngựa đi trước, từ từ dẫn quân kéo đi.
去不得三四里，背后车仗人马、陆续进发。	Cách vài dặm thì những xe lương lục tục kéo theo sau.
严颜看得分晓，一齐擂鼓，四下伏兵尽起。	Nghiêm Nhan trông thực đích xác, mới nổi hiệu trống, quân phục bốn mặt đổ ra, cướp giật xe lương.
正来抢夺车仗、背后一声锣响，一彪军掩到，大喝：“老贼休走！	Bỗng đâu có một tiếng chiêng nổi lên, rồi một toán quân ập ngay đến. Có tiếng gọi trong lên rằng: - Giặc già kia! Đừng chạy!
我等的你恰好！”	Ta đợi ở đây đã lâu!
严颜猛回头看时，为首一员大将，豹头环眼，燕颌虎须，使丈八矛，骑深乌马：乃是张飞。	Nghiêm Nhan vội ngảnh lại xem ai, thì thấy một tướng đầu heo, mắt tròn hàm én, râu hổ, cầm mâu tế ngựa chạy đến, chính là Trương Phi.
四下里锣声大震，众军杀来。	Lại thấy chiêng khua rầm rĩ, quân kéo đến cực nhiều.
严颜见了张飞，举手无措，交马战不十合，张飞卖个破绽，严颜一刀砍来，张飞闪过，撞将入去，扯住严颜勒甲绦，生擒过来，掷于地下；众军向前，用索绑缚住了。	Nghiêm Nhan rụng rời hết vía, nhưng cũng phải gượng đánh nhau với Trương Phi. Đánh độ mười hiệp Trương Phi lừa dử cho Nghiêm Nhan xấn vào. Nhan thúc ngựa xốc tới chém một nhát. Phi tránh khỏi, xấn ngay vào nắm được dây lưng Nghiêm Nhan lôi phắt lại, rồi quẳng xuống đất, quân sĩ xô cả vào trói nghiến lại.
原来先过去的是假张飞。	Nguyên là Trương Phi dùng mẹo, biết chắc Nghiêm Nhan tất chặn đường cướp lương, mới cho một người giả làm mình cầm mâu đi trước, để cho Nghiêm Nhan trông thấy vững tâm, kỳ thực là Phi đi sau để chực bắt Nghiêm Nhan.
料道严颜击鼓为号，张飞却教鸣金为号：金响诸军齐到。 川兵大半弃甲倒戈而降。	Khi thấy hiệu chiêng khua vang, quân Hán kéo ùa cả lại. Quân Xuyên phải bỏ giáp, cầm ngược giáo xin hàng cả.
张飞杀到巴郡城下，后军已自入城。 张飞叫休杀百姓，出榜安民。	Phi thừa thế đánh mãi đến dưới thành Ba Quận, thì hậu quân đã vào được thành rồi Phi truyền cho quân không được giết hại hai trăm họ, và yết bảng để yên dân. Phi vào thành, ngồi trên công sảnh.
群刀手把严颜推至。	Quân đao phủ điệu Nghiêm Nhan đến.
飞坐于厅上，严颜不肯下跪。	Nhan không chịu quỳ.
飞怒目咬牙大叱曰：“大将到此，何为不降，而敢拒敌？”	Phi trợn mắt quát mắng rằng: - Đại tướng đến đây, sao không hàng, mà lại dám cự lại?
严颜全无惧色，回叱飞曰：“汝等无义，侵我州郡！	Nghiêm Nhan coi như không, chẳng sợ hãi chút nào, mắng lại rằng: - Chúng bây vô nghĩa, dám xâm phạm vào bờ cõi tao.
但有断头将军，无降将军！”	Đây tao chỉ có tướng quân mất đầu, chớ không có tướng quân chịu hàng!
飞大怒，喝左右斩来。	Phi giận lắm, quát sai tả hữu lôi ra chém.
严颜喝曰：“贼匹夫！	Nghiêm Nhan lại quát trả rằng: - Thằng giặc kia!
砍头便砍，何怒也？”	Mày chặt đầu tao thì cứ việc chặt, can gì phải giận dữ?
张飞见严颜声音雄壮，面不改色，乃回嗔作喜，下阶喝退左右，亲解其缚，取衣衣之，扶在正中高坐，低头便拜曰：“适来言语冒渎，幸勿见责。 吾素知老将军乃豪杰之士也。”	Phi thấy Nghiêm Nhan tiếng nói hùng dũng, sắc mặt tươi tỉnh như không, liền đổi giận làm mừng, xuống quát tả hữu lui ra, cởi trói ngay cho Nghiêm Nhan, sai đem áo đến mặc, rồi đỡ lên ngồi trên gian giữa, cúi đầu xuống mà nói rằng: - Tôi vẫn biết lão tướng quân là bậc hào kiệt, vừa rồi lỡ lời xúc phạm đến tướng quân xin tướng quân miễn chấp.
严颜感其恩义，乃降。	Nghiêm Nhan cảm ơn nghĩa ấy, mới chịu hàng.
后人有诗赞严颜曰：“白发居西蜀，清名震大邦。 忠心如皎月，浩气卷长江。 宁可断头死，安能屈膝降？	Có thơ khen Nghiêm Nhan rằng: Phơ phơ đầu tóc bạc Lừng lẫy danh tiếng vang Khí nghĩa, mây cao ngất Lòng trung, trăng sáng choang Thà rằng chặt đầu chết Sao chịu uốn gối hàng!
巴州年老将，天下更无双。”	Ba châu tướng già ấy Mới là tướng giỏi giang!
又有赞张飞诗曰：“生获严颜勇绝伦，惟凭义气服军民。	Lại có thơ khen Trương Phi rằng: Bắt sống Nghiêm Nhan khỏe tuyệt trần!
至今庙貌留巴蜀，社酒鸡豚日日春。”	Lại hay nghĩa khí phục lòng dân Đến nay đền miếu nơi Ba Thục Hương hỏa nghìn thu báo đức thần.
张飞请问入川之计。 严颜曰：“败军之将，荷蒙厚恩，无可以报，愿施犬马之劳，不须张弓只箭，径取成都。”	Trương Phi hỏi kế vào Xuyên, Nghiêm Nhan thưa rằng: - Tôi là tướng thua trận, được đội ơn dày, không biết lấy gì mà báo lại được. Vậy xin ra sức khuyển mã để giúp tướng quân, không cần gì phải dùng đến cung tên, mà có thể đến tắt ngay Thành Đô được.
正是：只因一将倾心后，致使连城唾手降。	Đó là: Chỉ bởi được lòng người lão tướng, Cho nên tiến thẳng đến Thành Đô.
未知其计如何，且看下文分解。	Chưa biết dùng kế gì, xem hồi sau mới biết.
第六十四回孔明定计捉张任杨阜借兵破马超	HỒI 64 Khổng Minh dùng mẹo bắt Trương Nhiệm; Dương Phụ mượn quân phá Mã Siêu
却说张飞问计于严颜，颜曰：“从此取雒城，凡守御关隘，都是老夫所管，官军皆出于掌握之中。	Lại nói, Trương Phi hỏi kế Nghiêm Nhan, Nhan nói: - Từ đây đến Lạc Thành, bao nhiêu đồn ải quân lính đều thuộc lão phu này cai quản cả.
今感将军之恩，无可以报，老夫当为前部，所到之处，尽皆唤出拜降。”	Nay cám ơn tướng quân, không có gì báo đáp, lão phu xin làm tiền bộ, đi đến đâu, xin gọi hết cả ra hàng.
张飞称谢不已。	Trương Phi mừng rỡ, cảm tạ.
于是严颜为前部，张飞领军随后。 凡到之处，尽是严颜所管，都唤出投降。	Bởi thế Nghiêm Nhan đi trước, Trương Phi dẫn đại quân đi sau, đi đến đâu, Nghiêm Nhan gọi tướng giữ ải chỗ ấy ra hàng.
有迟疑未决者，颜曰：“我尚且投降，何况汝乎？”	Ai còn ngần ngại, thì Nghiêm Nhan bảo rằng: - Ta còn chịu hàng nữa là ngươi!
自是望风归顺，并不曾厮杀一场。	Từ đó cứ theo nhau mà hàng thuận, không phải đánh nhau một trận nào.
却说孔明已将起程日期申报玄德，教都会聚雒城。	Lại nói, Khổng Minh báo tin ngày giờ cất quân đi cho Huyền Đức biết, để cùng hội ở Lạc Thành.
玄德与众官商议：“今孔明、翼德分两路取川，会于雒城，同入成都。	Huyền Đức thương nghị với các tướng rằng: - Khổng Minh, Dực Đức chia làm hai đường vào Xuyên, ước với nhau hội cả ở Lạc Thành cùng vào Thành Đô.
水陆舟车，已于七月二十日起程，此时将及待到。	Đường thủy đường lục khởi hành cả từ hôm 20 tháng 7, bây giờ cũng đã sắp đến nơi.
今我等便可进兵。”	Chúng ta cũng nên tiến binh thì vừa.
黄忠曰：“张任每日来搦战，见城中不出，彼军懈怠，不做准备，今日夜间分兵劫寨，胜如白昼厮杀。”	Hoàng Trung nói: - Trương Nhiệm ngày nào cũng dẫn quân đến đây gọi đánh nhau, quân ta ở trong thành không ra, quân nó tất đã chán nản, không phòng bị cẩn thận như trước nữa. Đêm nay ta nên chia quân ra cướp trại, còn hơn đánh nhau ban ngày.
玄德从之，教黄忠引兵取左，魏延引兵取右，玄德取中路。	Huyền Đức nghe lời, sai Hoàng Trung đi phía tả, Ngụy Diên đi phía hữu, Huyền Đức đi giữa.
当夜二更，三路军马齐发。	Canh hai đêm hôm ấy quân mã ba đường nhất tề kéo đi đến trại Trương Nhiệm.
张任果然不做准备。	Nhiệm quả nhiên không phòng bị gì.
汉军拥入大寨，放起火来，烈焰腾空。	Quân Hán đánh vào trại lớn. Lửa đốt cháy lên ngùn ngụt, quân Thục chạy tan hoang cả.
蜀兵奔走，连夜直赶到雒城，城中兵接应入去。	Huyền Đức thúc quân đuổi đánh mãi đến Lạc Thành; quân trong thành ra tiếp ứng đón quân Thục vào.
玄德还中路下寨；次日，引兵直到雒城，围住攻打。	Huyền Đức trở về đường giữa đóng trại. Hôm sau, Huyền Đức dẫn quân đến vây thành.
张任按兵不出。	Trương Nhiệm đóng chặt không ra.
攻到第四日，玄德自提一军攻打西门，令黄忠、魏延在东门攻打，留南门北门放军行走。	Mãi đến hôm sau thứ tư. Huyền Đức cầm quân đánh cửa tây, sai Hoàng Trung, Ngụy Diên đánh cửa đông, còn để hai cửa nam bắc cho quân địch chạy.
原来南门一带都是山路，北门有涪水：因此不围。	Nguyên cửa nam toàn là đường núi, cửa bắc có con sông Bồi Thủy, cho nên không bao vây được.
张任望见玄德在西门，骑马往来，指挥打城，从辰至未，人马渐渐力乏。 张任教吴兰、雷铜二将引兵出北门，转东门，敌黄忠、魏延；自己却引军出南门，转西门，单迎玄德。	Trương Nhiệm trông thấy Huyền Đức cỡi ngựa đi lại dốc thúc quân sĩ đánh cửa tây, từ giờ thìn đến mãi giờ mùi, sức lực đã mỏi mệt, Nhiệm mới sai Ngô Lan, Lôi Đồng dẫn quân lẻn ra cửa bắc, đi vòng qua cửa đông địch Hoàng Trung. Ngụy Diên, còn mình thì dẫn quân lẻn ra cửa nam, vòng cửa tây địch Huyền Đức.
城内尽拨民兵上城，擂鼓助喊。	Bao nhiêu quân dân cho lên cả mặt thành đánh trống hò reo.
却说玄德见红日平西，教后军先退。	Huyền Đức thấy mặt trời đã xế tây, cho hậu quân lui về trước.
军士方回身，城上一片声喊起，南门内军马突出。	Quân sĩ vừa chạy về, bỗng nghe tiếng hò reo rầm rĩ, rồi quân mã ở trong cửa nam đổ ra,
张任径来军中捉玄德，玄德军中大乱。	Trương Nhiệm xông thẳng đến trung quân bắt Huyền Đức.
黄忠、魏延又被吴兰、雷铜敌住。 两下不能相顾。	Quân Hán bối rối, Hoàng Trung, Ngụy Diên lại bị Ngô Lan, Lôi Đồng chặn đánh, hai bên không cứu được nhau.
玄德敌不住张任，拨马往山僻小路而走。	Huyền Đức không địch nổi, Trương Nhiệm tế ngựa chạy vào đường hẻm hang núi.
张任从背后追来，看看赶上。	Trương Nhiệm ra sức đuổi theo, dần dần đuổi kịp.
玄德独自一人一马。 张任引数骑赶来。	Huyền Đức lúc này chỉ có một người một ngựa ra roi chạy trốn.
玄德正望前尽力加鞭而行，忽山路一军冲来。 玄德马上叫苦曰：“前有伏兵，后有追兵，天亡我也！”	Bỗng đâu có một toán quân ở mé trước mặt xông đến, Huyền Đức mất vía, ngồi trên ngựa kêu lên rằng: - Trước mặt có quân phục, sau lưng có quân đuổi theo, thực là trời giết ta đây!
只见来军当头一员大将，乃是张飞。	Đang kêu thì có một tướng xồng xộc chạy đến, nhìn xem ai té ra là Trương Phi.
原来张飞与严颜正从那条路上来，望见尘埃起，知与川兵交战。 张飞当先而来，正撞着张任，便就交马。	Nguyên Trương Phi cùng với Nghiêm Nhan đang đi theo đường này đến Lạc Thành. Phi trông thấy Nhan đang đi theo đường này đến Lạc Thành. Phi trông thấy mé trước bụi bay mù mịt, đoán là quân ta đương đánh nhau với quân Xuyên, mới đi mau đến xem làm sao, vừa may gặp Huyền Đức đang bị Trương Nhiệm đuổi theo.
战到十余合，背后严颜引兵大进。	Phi tế ngựa lại đánh. Hai tướng giao phong mới độ mười hiệp, Nghiêm Nhan ở mé sau kéo đến.
张任火速回身。 张飞直赶到城下。	Nhiệm vội vàng quay ngựa về, Phi đuổi mãi đến dưới thành.
张任退入城，拽起吊桥。	Nhiệm chạy tót vào thành, kéo cầu treo lên.
张飞回见玄德曰：“军师溯江而来，尚且未到，反被我夺了头功。”	Trương Phi trở về nói với Huyền Đức rằng: - Quân sư đi đường thủy đến đây, bây giờ chưa thấy đến, tôi cướp được công đầu rồi!
玄德曰：“山路险阻，如何无军阻当，长驱大进，先到于此？”	Huyền Đức hỏi: - Đường núi hiểm trở như vậy, thế nào chẳng có quân ngăn trở, sao em lại đến được đây mau chóng thế?
张飞曰：“于路关隘四十五处，皆出老将严颜之功，因此于路并不曾费分毫之力。”	Trương Phi nói: - Tôi đi đường qua bốn mươi nhăm chỗ đồn ải, vì có lão tướng là Nghiêm Nhan, cho nên không ai ngăn trở, chẳng tốn một chút công sức nào.
遂把义释严颜之事，从头说了一遍，引严颜见玄德。	Lại đem chuyện tha Nghiêm Nhan thuật lại cho Huyền Đức nghe, và đưa Nghiêm Nhan vào ra mắt Huyền Đức.
玄德谢曰：“若非老将军，吾弟安能到此？”	Huyền Đức tạ rằng: - Nếu không có lão tướng quân, thì em tôi sao có đến được đây?
即脱身上黄金锁子甲以赐之。	Bèn cởi ngay áo giáp vàng đang mặc trong mình, thưởng cho Nghiêm Nhan.
严颜拜谢。	Nghiêm Nhan lạy tạ.
正待安排宴饮，忽闻哨马回报：“黄忠、魏延和川将吴兰、雷铜交锋，城中吴懿、刘璝又引兵助战，两下夹攻，我军抵敌不住，魏、黄二将败阵投东去了。”	Vừa sắp mở tiệc yến uống rượu, chợt có tiểu mã về báo rằng: - Hoàng Trung, Ngụy Diên, đánh nhau với tướng Xuyên là Ngô Lan, Lôi Đồng, Ngô Ý, Lưu Hội ở trong thành lại dẫn quân ra đánh giúp. Hoàng, Ngụy, hai tướng thua trận, chạy cả về phía đông.
张飞听得，便请玄德分兵两路，杀去救援。	Trương Phi được tin, xin với Huyền Đức chia quân ra cứu.
于是张飞在左，玄德在右，杀奔前来。	Thế rồi, Huyền Đức ở phía hữu, Trương Phi ở phía tả kéo quân ra đánh.
吴懿、刘璝见后面喊声起，慌退入城中。	Ngô Ý, Lưu Hội nghe mé sau có tiếng rầm rĩ, hoảng sợ rút ngay vào thành.
吴兰、雷铜只顾引兵追赶黄忠、魏延，却被玄德、张飞截住归路。	Ngô Lan, Lôi Đồng mãi miết đuổi theo Hoàng Trung và Ngụy Diên, bị Huyền Đức, Trương Phi chặn mất đường về.
黄忠、魏延又回马转攻。	Hoàng, Ngụy hai tướng quay đánh vật lại.
吴兰、雷铜料敌不住，只得将本部军马前来投降。	Ngô, Lôi biết thế không địch nổi, đem cả quân xin hàng.
玄德准其降，收兵近城下寨。	Huyền Đức cho hàng, đem quân giáp thành hạ trại.
却设张任失了二将，心中忧虑。	Trương Nhiệm thấy mất hai tướng, trong bụng lo buồn.
吴懿、刘璝曰：“兵势甚危，不决一死战，如何得兵退？	Ngô Ý, Lưu Hội nói: - Quân ta thế nguy lắm, không quyết một trận tử chiến, thì làm sao đuổi được quân giặc đi.
一面差人去成都见主公告急，一面用计敌之。”	Vậy phải một mặt đến Thành Đô cầu cứu, một mặt dùng mẹo phá mới xong.
张任曰：“吾来日领一军搦战，诈败，引转城北；城内再以一军冲出，截断其中：可获胜也。”	Trương Nhiệm nói: - Ngày mai tôi dẫn một toán quân ra khiêu chiến, giả vờ thua chạy quanh về cửa bắc, dử cho quân kia đuổi lại, rồi trong thành dẫn quân ra mà chít lấy đường về, tôi sẽ quay binh lại đánh, thế mới có thể phá được.
吴懿曰：“刘将军相辅公子守城，我引兵冲出助战。”	Ngô Ý nói: - Lưu tướng quân giúp công tử giữ thành, tôi dẫn quân ra đánh giúp Trương tướng quân.
约会已定。 次日，张任引数千人马，摇旗呐喊，出城搦战。	Bàn định đâu đấy, hôm sau Trương Nhiệm dẫn vài nghìn quân mã, mở cờ hò reo ra gọi đánh.
张飞上马出迎，更不打话，与张任交锋。	Trương Phi cưỡi ngựa xông tới, chẳng nói chẳng rằng, cầm mâu đánh nhau với Trương Nhiệm.
战不十余合，张任诈败，绕城而走。	Chưa được mười hiệp, Trương Nhiệm giả thua chạy vòng quanh thành.
张飞尽力追之。	Phi cố sức đuổi theo.
吴懿一军截住，张任引军复回，把张飞围在垓心，进退不得。	Ngô Ý dẫn quân ra chặn ngang. Trương Nhiệm dẫn quân quay lại đánh. Phi bị vây ở giữa trận, tiến thoát không được.
正没奈何，只见一队军从江边杀出。 当先一员大将，挺枪跃马，与吴懿交锋；只一合，生擒吴懿，战退敌军，救出张飞。 视之，乃赵云也。	Đang lúc nguy cấp, bỗng đâu có một đội quân từ bờ sông đánh vào, một viên đại tướng đi trước, tế ngựa cầm giáo giao chiến với Ngô Ý. Chỉ một hiệp, bắt sống ngay Ngô Ý, phá tan quân giặc, cứu được Trương Phi, Phi trông ra xem ai, thì là Triệu Vân.
飞问：“军师何在？”	Phi hỏi: - Quân sư ở đâu?
云曰：“军师已至，想此时已与主公相见了也。”	Vân đáp: - Quân sư đã đến, dễ thường bây giờ đã hội nhau với chúa công rồi.
二人擒吴懿回寨。 张任自退入东门去了。	Hai người giải Ngô Ý về trại, Trương Nhiệm lùi vào cửa đông.
张飞、赵云回寨中，见孔明、简雍、蒋琬已在帐中。	Trương, Triệu về đến trại, đã thấy Khổng Minh, Giản Ưng, Tưởng Uyển, ở cả trong trướng rồi.
飞下马来参军师。	Phi xuống ngựa vào chào Khổng Minh.
孔明惊问曰：“如何得先到？”	Khổng Minh giật mình hỏi rằng: - Thế nào mà tướng quân đến trước đây thế?
玄德具述义释严颜之事。	Huyền Đức thuật lại chuyện Trương Phi tha Nghiêm Nhan cho Khổng Minh nghe.
孔明贺曰：“张将军能用谋，皆主公之洪福也。”	Khổng Minh mừng nói rằng: - Trương tướng quân mà cũng biết dùng mẹo, đó là hồng phúc của chúa công!
赵云解吴懿见玄德。 玄德曰：“汝降否？”	Triệu Vân giải Ngô Ý vào nộp, Huyền Đức hỏi: - Ngươi có chịu hàng không?
吴懿曰：“我既被捉，如何不降？”	Ngô Ý thưa: - Tôi đã bị bắt, còn gì nữa mà chẳng hàng?
玄德大喜，亲解其缚。	Huyền Đức mừng lắm, cởi trói ngay cho Ngô Ý.
孔明问：“城中有几人守城？”	Khổng Minh hỏi: - Trong thành còn bao nhiêu tướng tá?
吴懿曰：“有刘季玉之子刘循，辅将刘璝、张任。	Ngô Ý thưa: - Chỉ có con Lưu Quý Ngọc là Lưu Tuần, cùng với hai tướng là Lưu Hội, Trương Nhiệm mà thôi.
刘璝不打紧；张任乃蜀郡人，极有胆略，不可轻敌。”	Lưu Hội thì chẳng đáng kể, chỉ có Trương Nhiệm là người ở Thục Quận, can đảm mà lắm mưu lược, không nên coi thường.
孔明曰：“先捉张任，然后取雒城。”	Khổng Minh nói: - Hãy bắt Trương Nhiệm trước, rồi sẽ lấy Lạc Thành.
问：“城东这座桥名为何桥？”	Lại hỏi rằng: Mé đông thành này có một cái cầu, gọi là cầu gì?
吴懿曰：“金雁桥。”	Ngô Ý nói: - Đó là cầu Kim Nhạn.
孔明遂乘马至桥边，绕河看了一遍，回到寨中，唤黄忠、魏延听令曰：“离金雁桥南五六里，两岸都是芦苇蒹葭，可以埋伏。	Khổng Minh cưỡi ngựa đến bên cầu, ngắm xem quanh bờ sông có một lượt rồi trở về trại gọi Hoàng Trung, Ngụy Diên đến truyền lệnh: - Cách mé nam cầu Kim Nhạn năm sáu dặm, hai bên lau sạy rậm rập, nên phục quân ở đó.
魏延引一千枪手伏于左，单戳马上将；黄忠引一千刀手伏于右，单砍坐下马。	Ngụy Diên dẫn một nghìn quân cầm toàn giáo dài phục ở mé tả, chỉ việc đâm người cưỡi trên ngựa, Hoàng Trung dẫn một nghìn quân cầm toàn mã tấu, phục ở mé hữu, chỉ việc chặt chân ngựa.
杀散彼军，张任必投山东小路而来。	Đánh tan quân giặc thì Trương Nhiệm tất chạy theo đường nhỏ mé đông núi.
张翼德引一千军伏在那里，就彼处擒之。”	Trương Dực Đức phục sẵn hai nghìn quân ở đó mà bắt lấy.
又唤赵云伏于金雁桥北：“待我引张任过桥，你便将桥拆断，却勒兵于桥北，遥为之势，使张任不敢望北走，退投南去，却好中计。”	Lại sai Triệu Vân phục mé bắc đẩu Kim Nhạn, và dặn rằng: - Đợi khi nào ta dử Trương Nhiệm qua khỏi cầu, ngươi cho phá tan cầu đi, rồi dàn quân ở mé bắc cầu, để cho Trương Nhiệm không dám chạy về bắc, mà rút lui về phía nam, chắc mắc mẹo ta!
调遣已定，军 师自去诱敌。	Sắp đặt xong, ngay hôm ấy ra trại dụ địch.
却说刘璋差卓鹰、张翼二将，前至雒城助战。	Lại nói, Lưu Chương sai Trác Ưng, Trương Dực đến giúp Lạc Thành.
张任教张翼与刘璝守城，自与卓膺为前后二队，任为前队，膺为后队，出城退敌。	Trương Nhiệm để Lưu Hội, Trương Dực ở thành giữ nhà còn mình thì cùng với Trác Ưng chia làm hai đội. Nhiệm đi trước, Ưng đi sau, kéo ra đánh giặc.
孔明引一队不整不齐军，过金雁桥来，与张任对阵。	Khổng Minh dẫn một toán quân hàng ngũ lộn xộn qua cầu Kim Nhạn, đối trận với Trương Nhiệm.
孔明乘四轮车，纶巾羽扇而出，两边百余骑簇捧，遥指张任曰：“曹操以百万之众，闻吾之名，望风而走；今汝何人，敢不投降？”	Khổng Minh đầu đội khăn lượt, tay cầm quạt lông, ngồi trên chiếc xe bốn bánh, hai bên hơn một trăm kỵ đi kèm, trỏ sang Trương Nhiệm mà bảo rằng: - Tào Tháo dẫn trăm vạn quân, nghe thấy tiếng ta đã phải rút chạy. Mày là thằng nào, sao không đầu hàng?
张任看见孔明军伍不齐，在马上冷笑曰：“人说诸葛亮用兵如神，原来有名无实！”	Trương Nhiệm trông thấy quân Khổng Minh không được tề chỉnh, cười mát nói rằng: - Người ta đồn Gia Cát Lượng dùng binh như thần, nay xem ta, mới biết là hữu danh vô thực!
把枪一招，大小军校齐杀过来。	Nói đoạn Nhiệm giơ giáo vẫy một cái, quân mặt sau kéo ùa cả lên.
孔明弃了四轮车，上马退走过桥。	Khổng Minh liền bỏ xe, lên ngựa chạy về bên kia cầu.
张任从背后赶来。 过了金雁桥，见玄德军在左，严颜军在右，冲杀将来。	Trương Nhiệm dẫn quân đuổi đánh, vừa qua khỏi cầu Kim Nhạn, thì thấy quân Huyền Đức ở mé tả, quân Nghiêm Nhan ở mé hữu, kéo ập cả lại.
张任知是计，急回军时，桥已拆断了；欲投北去，只见赵云一军隔岸摆开，遂不敢投北，径往南绕河而走。	Nhiệm biết là mắc mẹo, vội vàng rút về, thì cầu đã gẫy mất rồi, muốn chạy về mé bắc, lại thấy một toán quân của Triệu Vân án ngữ, mới rẻ ra phía nam, men theo bờ sông mà chạy.
走不到五七里，早到芦苇丛杂处。 魏延一军从芦中忽起，都用长枪乱戳。 黄忠一军伏在芦苇里，用长刀只剁马蹄。	Chạy độ năm sáu dặm, bỗng nhiên ở trong bụi lau sậy có hai toán quân của Hoàng Trung, Ngụy Diên đổ ra, bên thì giáo đâm, bên thì dao chặt, đánh tan tác quân Trương Nhiệm.
马军尽倒，皆被执缚，步军那里敢来？ 张任引数十骑望山路而走，正撞着张飞。 张任方欲退走，张飞大喝一声，众军齐上，将张任活捉了。	Nhiệm dẫn vài trăm quân ky chạy thoát, trốn vào trong đường núi, lại gặp Trương Phi, Nhiệm toan tháo lui, Phi quát trong lên một tiếng, quân sĩ ập cả vào, bắt sống ngay được Trương Nhiệm.
原来卓膺见张任中计，已投赵云军前降了，一发都到大寨。	Trác Ưng thấy Trương Nhiệm mắc mẹo, đến ngay quân Triệu Vân xin hàng. Vân dẫn cả về trại lớn.
玄德赏了卓膺。	Huyền Đức thưởng cho Trác Ưng.
张飞解张任至。 孔明亦坐于帐中。 玄德谓张任曰：“蜀中诸将，望风而降，汝何不早投降？”	Trương Phi giải Trương Nhiệm đến, Khổng Minh cùng ngồi ở trong trướng, Huyền Đức bảo rằng: - Các tướng trong Thục, theo nhau quy hàng cả, ngươi sao không sớm hàng?
张任睁目怒叫曰：“忠臣岂肯事二主乎？”	Trương Nhiệm trợn mắt lên quát rằng: - Trung thần há chịu thờ hai chúa à?
玄德曰：“汝不识天时耳。 降即免死。”	Huyền Đức nói: Ngươi không biết thời đấy thôi, hàng thì tha cho khỏi chết.
任曰：“今日便降，久后也不降！ 可速杀我！”	Nhiệm nói: - Bây giờ ta hàng, về sau không hàng, nên giết ta mau!
玄德不忍杀之。	Huyền Đức ngần ngại không nỡ.
张任厉声高骂。	Trương Nhiệm thì cứ quát trong mãi lên.
孔明命斩之以全其名。	Khổng Minh sai đem chém cho y được toàn danh tiếng.
后人有诗赞曰：“烈士岂甘从二主，张君忠勇死犹生。	Đời sau có thơ than rằng: Trung liệt há cam thờ hai chủ Trương Quân anh dũng chết lưu danh.
高明正似天边月，夜夜流光照雒城。”	Cao sáng khác nào vầng trăng tỏ, Đêm đêm tỏa bóng chốn đô thành.
玄德感叹不已，令收其尸首，葬于金雁桥侧，以表其忠。	Huyền Đức cảm thượng Trương Nhiệm lắm, sai thu nhặt thi hài, táng ở cạnh cầu Kim Nhạn để tỏ là người trung tiết.
次日，令严颜、吴懿等一班蜀中降将为前部。 直至雒城，大叫：“早开门受降，免一城生灵受苦！”	Hôm sau, sai Nghiêm Nhan, Ngô Ý và cả bọn hàng tướng kéo đến Lạc Thành gọi trong lên rằng: - Mở cửa mà chịu hàng cho mau, chớ để nhân dân trong thành chịu khổ.
刘璝在城上大骂。	Lưu Hội ở trên mặt thành quát mắng ầm ĩ.
严颜方待取箭射之，忽见城上一将，拔剑砍翻刘璝，开门投降。	Nghiêm Nhan sắp rút tên ra bán, bỗng thấy một tướng ở trên thành rút gươm chém Lưu Hội ngã gục ngay xuống, rồi mở tung cửa thành ra hàng.
玄德军马入雒城，刘循开西门走脱，投成都去了。	Quân Huyền Đức vào thành. Lưu mở cửa Tây chạy thoát về Thành Đô.
玄德出榜安民。	Huyền Đức treo bảng yên dân.
杀刘璝者，乃武阳人张翼也。	Người giết Lưu Hội, tên là Trương Dực, quê ở Vũ Dương.
玄德得了雒城，重赏诸将。	Huyền Đức được Lạc Thành, hậu thưởng cho các tướng.
孔明曰：“雒城已破，成都只在目前；惟恐外州郡不宁，可令张翼、吴懿引赵云抚外水江阳、犍为等处所属州郡，令严颜、卓膺引张飞抚巴西德阳所属州郡，就委官按治平靖，即勒兵回成都取齐。”	Khổng Minh nói: - Lạc Thành đã hạ xong, Thành Đô ở ngay trước mắt. Chỉ còn ngại châu quân ở ngoài không được yên ổn, nên sai Trương Dực, Ngô Ý dẫn Triệu Vân ra phủ dụ các châu quận vùng Ngoại Thủy, Giang Dương và Kiến Vi, sai Nghiêm Nhan, Trác Ưng dẫn Trương Phi ra phủ dụ châu quận vùng Ba Tây, Đức Dương, cắt quan cai trị, cho dân được yên ổn, rồi dẫn quân về để lấy Thành Đô.
张飞、赵云领命，各自引兵去了。	Triệu Vân, Trương Phi lĩnh mệnh, người nào đi ngả nấy.
孔明问：“前去有何处关隘？”	Khổng Minh hỏi: - Mé trước còn đồn ải nào nữa không?
蜀中降将曰：“止绵竹有重兵守御；若得绵竹，成都唾手可得。”	Các hàng tướng bẩm rằng: - Chỉ còn một cửa ải Miên Trúc nữa, nếu được nốt cửa ấy, thì Thành Đô như ở trong tay rồi!
孔明便商议进兵。	Khổng Minh liền bàn việc tiến quân.
法正曰：“雒城既破，蜀中危矣。	Pháp Chính nói: - Lạc Thành bị vỡ, đất Thục nguy lắm rồi.
主公欲以仁义服众，且勿进兵。 某作一书上刘璋，陈说利害，璋自然降矣。”	Chúa công muốn lấy nhân nghĩa thu phục dân chúng, xin đừng tiến binh vội để tôi viết một phong thư, sai người đem đến dâng Lưu Chương, bày tỏ lẽ lợi hại, tự nhiên Chương phải hàng.
孔明曰：“孝直之言最善。”	Khổng Minh nói: - Lời Hiếu Trực phải đấy!
便令写书遣人径往成都。	Liền sai viết thư, cho người đem đến Thành Đô.
却说刘循逃回见父，说雒城已陷，刘璋慌聚众官商议。	Lưu Tuần trốn về, thuật chuyện lại với cha rằng Lạc Thành đã mất. Lưu Chương vội vàng hội các quan lại bàn bạc.
从事郑度献策曰：“今刘备虽攻城夺地，然兵不甚多，士众未附，野谷是资，军无辎重。	Có quan tòng sự là Trịnh Đô hiến kế rằng: - Lưu Bị tuy rằng lấy được thành trì của ta, nhưng quân ít, lòng dân chưa phục, không có lương sẵn, chỉ nhờ thóc lúa ngoài đồng.
不如尽驱巴西梓潼民，过涪水以西。 其仓鹰野谷，尽皆烧除，深沟高垒，静以待之。	Chi bằng ta đem hết cả dân Ba Tây, Tử Đồng dời sang vùng phía tây, sông Bồi Thủy, bao nhiêu kho tàng cùng thóc lúa ngoài đồng, đốt cho sạch nhẫn. Thành cho cao, hào cho sâu mà giữ cho thật vững.
彼至请战，勿许。	Chúng nên đánh, ta không ra.
久无所资，不过百日，彼兵自走。	Quân chúng trông cậy vào đâu được, chẳng qua chỉ trăm ngày cạn lương tất phải rút về.
我乘虚击之，备可擒也。”	Bấy giờ, ta sẽ thừa thế đuổi đánh chắc bắt được Lưu Bị.
刘璋曰：“不然。	Lưu Chương nói: - Kế ấy không xong!
吾闻拒敌以安民，未闻动民以备敌也。	Ta thấy dẹp giặc để cho yên dân, chớ không khi nào làm nhiều dân để chống với giặc.
此言非保全之计。”	Kế ấy không phải là kế hay.
正议间，人报法正有书至。	Đang bàn việc thì có người mang thư của Pháp Chính đến.
刘璋唤入。 呈上书。 璋拆开视之。	Chương cho đòi vào, người ấy trình thư lên.
其略曰：“昨蒙遣差结好荆州，不意主公左右不得其人，以致如此。	Chương mở ra xem, trong thư nói rằng: "Khi trước tôi phụng mệnh sang kết hiếu với Lưu Hoàng Thúc, không ngờ tả hữu chúa công, không ai biết gì, đến nỗi xảy ra sự thế nầy.
今荆州眷念旧情，不忘族谊。	Nay Hoàng Thúc lại nghĩ cái tình cũ họ hàng khi trước.
主公若得幡然归顺，量不薄待。	Nếu chúa công chịu hàng ngay đi, tất không bị bạc đãi.
望三思裁示。”	Xin nghĩ đi nghĩ lại cho kỹ, rồi trả lời cho biết".
刘璋大怒，扯毁其书，大骂：“法正卖主求荣，忘恩背义之贼！” 逐其使者出城。 即时遣妻弟费观，提兵前去守把绵竹。	Lưu Chương giận lắm, xé thư mắng lớn Pháp Chính là đồ bán chúa cầu vinh, quên ơn trái nghĩa, đuổi sứ giả đi, rồi sai em vợ là Phí Quan, dẫn quân ra giữ cửa ải Miên Trúc.
费观举保南阳人姓李，名严，字正方，一同领兵。 当下费观、李严点三万军来守绵竹。	Phí Quan lại tiến một người ở Nam Dương tên là Lý Nghiêm, cùng lĩnh quân ra giữ ải, hai người vội vã đi ngay.
益州太守董和，字幼宰，南郡枝江人也，上书与刘璋，请往汉中借兵。	Quan thái thú ở Ích Châu tên là Đổng Hòa, tự là Ấu Tể, quê ở Chi Giang thuộc Nam Quận xin sang Hán Trung mượn thêm quân.
璋曰：“张鲁与吾世仇，安肯相救？”	Chương nói: - Trương Lỗ thâm thù với ta, sao chịu cho quân sang cứu?
和曰：“虽然与我有仇，刘备军在雒城，势在危急，唇亡则齿寒，若以利害说之，必然肯从。”	Hòa nói: - Tuy rằng có thù với ta, nhưng quân Lưu Bị ở Lạc Thành, thế ta nguy cấp lắm. Ta mà nguy thì Hán Trung cũng phải nguy, khác nào môi hở thì răng phải lạnh. Nếu nói rõ lợi hại, tất Lỗ cũng phải nghe theo.
璋乃修书遣使前赴汉中。	Chương bèn viết thư sai người sang Hàn Trung cầu cứu.
却说马超自兵败入羌，二载有余，结好羌兵，攻拔陇西州郡。 所到之处，尽皆归降；惟冀城攻打不下。	Nay nói Mã Siêu, từ khi thua trận, chạy trốn vào rợ Khương, đã hơn hai năm, kết hiếu với người rợ Khương, đánh chiếm các châu quân vùng Lũng Tây, đi đến đâu ai cũng phục, chỉ có Ký Thành, đánh mãi không hạ được.
刺史韦康，累遣人求救于夏侯渊。	Quan thái thú là Vi Khang, thường sai người đến chỗ Hạ Hầu Uyên cầu cứu.
渊不得曹操言语，未敢动兵。	Uyên chưa được lệnhh Tào Tháo, chưa dám động binh.
韦康见救兵不来，与众商议：“不如投降马超。”	Vi Khang chờ mãi không được, bàn với chúng ra hàng Mã Siêu.
参军杨阜哭谏曰：“超等叛君之徒，岂可降之？”	Quan tham quân là Dương Phụ khóc mà can rằng: - Mã Siêu là phản tặc, không nên hàng!
康曰：“事势至此，不降何待？”	Khang nói: - Sự thể đã đến đây này, chẳng hàng còn đợi đến bao giờ nữa?
阜苦谏不从。 韦康大开城门，投拜马超。	Phụ cố can mãi, Khang không nghe, mở tung cửa thành ra hàng.
超大怒曰：“汝今事急请降，非真心也！”	Siêu giận lắm, nói rằng: - Nay sự thể đã nguy cấp lắm mi mới chịu hàng, không phải là thực bụng.
将韦康四十余口尽斩之，不留一人。	Bèn bắt cả nhà Vi Khang hơn bốn mươi người giết sạch.
有人言杨阜劝韦康休降，可斩之，超曰：“此人守义，不可斩也。”	Có người nói: - Dương Phụ khuyên Vi Khang đừng hàng, nên bắt mà chém đi! Siêu nói: - Người ấy khuyên thế là biết giữ nghĩa, không nên giết.
复用杨阜为参军。 阜荐梁宽、赵衢二人，超尽用为军官。	Lại dùng Dương Phụ làm tham quân, Phụ tiến cử Lương Khoan, Triệu Cù. Siêu cũng dùng cho làm tướng cả.
杨阜告马超曰：阜妻死于临洮，乞告两个月假，归葬其妻便回。	Dương phụ nói với Mã Siêu rằng: - Vợ tôi mới mất ở Lâm Thao, xin nghỉ hai tháng, về lo liệu việc tang, xong việc sẽ xin lại đến.
马超从之。	Mã Siêu cho về.
杨阜过历城，来见抚彝将军姜叙。	Phụ về qua huyện Lịch Thành, vào chơi quan phủ đi tướng quân là Khương Tự.
叙与阜是姑表兄弟：叙之母是阜之姑，时年已八十二。	Khương Tự với Phụ là anh em con cô con cậu. Mẹ Khương Tự là cô ruột Phụ, bấy giờ đã tám mươi tuổi.
当日，杨阜入姜叙内宅，拜见其姑，哭告曰：“阜守城不能保，主亡不能死，愧无面目见姑。	Phụ vào lạy cô, nói: - Cháu coi thành mà không giữ nổi, chủ chết mà không chết theo, xấu hổ không mặt nào dám trông thấy cô nữa.
马超叛君，妄杀郡守，一州士民，无不恨之。	Hiện nay Mã Siêu làm phản, giết mất quan thái thú, sĩ dân ai ai cũng oán.
今吾兄坐据历城，竟无讨贼之心，此岂人臣之理乎？”	Thế mà anh cháu cứ ngồi giữ Lịch Thành, không tưởng gì đến đánh giặc, đạo làm tôi con đâu có thế được.
言罢，泪流出血。	Nói xong, khóc chảy máu mắt.
叙母闻言，唤姜叙入，责之曰：“韦使君遇害，亦尔之罪也。”	Mẹ Khương Tự gọi con vào trách mắng rằng: - Vì sứ quân bị hại, cũng là lỗi tại mày!
又谓阜曰：“汝既降人，且食其禄，何故又兴心讨之？”	Lại bảo với Phụ rằng: - Mày đã hàng người ta, ăn lộc của người ta rồi cớ sao lại manh tâm làm phản người ta? Phụ nói: - Cô ơi!
阜曰：“吾从贼者，欲留残生，与主报冤也。”	Cháu hàng giặc là muốn lưu cái thân lại để báo thù cho chủ, chớ sao có chịu hàng giặc!
叙曰：“马超英勇，急难图之。”	Tư nói rằng: - Mã Siêu khỏe lắm, khó lòng đánh nổi được!
阜曰：“有勇无谋，易图也。	Phụ nói: Siêu tuy khỏe, nhưng không có mưu, đánh dễ như không.
吾已暗约下梁宽、赵衢。 兄若肯兴兵，二人必为内应。”	Tôi đã ước Lương Khoan, Triệu Cù, nếu anh khởi quân thì hai người ấy xin làm nội ứng.
叙母曰：“汝不早图，更待何时，谁不有死，死于忠义，死得其所也。	Mẹ Khương Tự bảo con rằng: - Mày không sớm liệu, còn đợi bao giờ? Ai mà chẳng chết, chết về trung nghĩa, thì chết cũng vinh.
勿以我为念。	Mày đừng nghĩ ngợi về tao nữa.
汝若不听义山之言，吾当先死，以绝汝念。”	Nếu mày không nghe lời cháu tao, thì tao thà rằng thắt cổ mà chết ngay đi, kẻo để vướng víu bụng mày.
叙乃与统兵校尉尹奉、赵昂商议。	Tự thấy mẹ nói vậy, bèn bàn với quan thống quân hiệu úy là Doãn Phụng, Triệu Ngang.
原来赵昂之子赵月，现随马超为裨将。	Triệu Ngang có con là Triệu Nguyệt, hiện đang làm tỳ tướng Mã Siêu.
赵昂当日应允，归见其妻王氏曰：“吾今日与姜叙、杨阜、尹奉一处商议，欲报韦康之仇。	Khi ấy Ngang vâng lời, về bàn với vợ là Vương thị rằng: - Hôm nay ta bàn nhau với Khương Tự. Dương Phụ, Doãn Phụng, muốn cất quân đánh báo thù cho Vi Khang.
吾想子赵月现随马超，今若兴兵，超必先杀吾子，奈何？”	Nhưng con ta đang đi theo với Mã Siêu, nếu ta khởi quân, Mã Siêu giết con ta trước, thì làm thế nào bây giờ?
其妻厉声曰：“雪君父之大耻，虽丧身亦不惜，何况一子乎！	Vương Thị quát lên mắng rằng: - Báo thù cho chủ, thân còn chẳng quản, huống chi là con?
君若顾子而不行，吾当先死矣！”	Nếu chỉ biết vì Con mà bỏ việc nghĩa, thiếp xin chết trước đi cho rảnh!
赵昂乃决。	Lúc ấy Triệu Ngang mới quyết.
次日一同起兵。 姜叙、杨阜屯历城，尹奉、赵昂屯祁山。	Hôm sau, Khương Tự, Dương phụ cất quân đóng ở Lịch Thành, Doãn Phụng, Triệu Ngang cất quân đóng ở Kỳ Sơn.
王氏乃尽将首饰资帛，亲自往祁山军中，赏劳军士，以励其 众。	Vương Thị đem hết cả đồ tư trang và tiền lụa theo chồng ra Kỳ Sơn, thưởng cho quân sĩ để khuyến khích.
马超闻姜叙、杨阜会合尹奉、赵昂举事，大怒，即将赵月斩之；令庞德、马岱尽起军马，杀奔历城来。	Mã Siêu nghe Khương Tự, Dương Phụ cùng Doãn Phụng, Triệu Ngang cất quân đi giận lắm, bắt ngay Triệu Nguyệt đem chém. Rồi dẫn Bàng Đức, Mã Đại cất quân đến đánh Lịch Thành.
姜叙、杨阜引兵出。 两阵圆处，杨阜、姜叙衣白袍而出，大骂曰：“叛君无义之贼！”	Khương Tự, Dương phụ dẫn quân ra thành trận, hai người mặc bào trắng, cưỡi ngựa ra quát mắng rằng: - Quân phản tặc bất nghĩa kia!
马超大怒，冲将过来，两军混战。	Mã Siêu giận quá, xông thẳng ngay vào đánh.
姜叙、杨卓如何抵得马超，大败而走。	Dương Phụ, Khương Tự địch làm sao nổi Mã Siêu, thua trong ù té chạy cả.
马超驱兵赶来。	Siêu thúc quân đuổi đánh.
背后喊声起处，尹奉、赵昂杀来。	Bỗng đâu mặt sau, tiếng reo ầm ĩ, quân của Triệu Ngang, Doãn Phụng kéo đến.
超急回时，两下夹攻，首尾不能相顾。	Siêu vội vàng quay lại chống mặt sau. Hai bên mới đổ dồn vào đánh quân Mã Siêu.
正斗间，刺斜里大队军马杀来。	Bỗng lại có một đạo quân kéo ập đến đánh.
原来是夏侯渊得了曹操军令，正领军来破马超。	Toán quân ấy, nguyên là Hạ Hầu Uyên vừa được lệnh của Tào Tháo sai đến phá Mã Siêu.
超如何当得三路军马，大败奔回。	Siêu chống đỡ không nổi được ba mặt,
走了一夜，比及平明，到得翼城叫门时，城上乱箭射下。	thua chạy suốt cả đêm đến sáng mới về được Ký Thành. Khi Siêu về đến thành gọi cửa, thì trên mặt thành bắn xuống như mưa.
梁宽、赵衢立在城上，大骂马超；将马超妻杨氏从城上一刀砍了，撇下尸首来；又将马超幼子三人，并至亲十余口，都从城上一刀一个，剁将下来。	Lương Khoan, Triệu Cù đứng trên mặt thành quát mắng, lại bắt vợ Mã Siêu là Dương Thị và ba đứa con nhỏ, chém chết quăng thây xuống.
超气噎塞胸，几乎坠下马来。	Siêu tức uất lên, suýt nữa ngã ngựa.
背后夏侯渊引兵追赶。 超见势大，不取恋战，与庞德、马岱杀开一条路走。	Mé sau lại có Hạ Hầu Uyên đuổi đến đến, Siêu không dám ham đánh nhau, dẫn Bàng Đức, Mã Đại đánh mở một lối mà chạy.
	Trước mặt lại gặp Dương Phụ, Khương Tự chặn đường.
前面又撞见姜叙、杨阜，杀了一阵；冲得过去，又撞着尹奉、赵昂，杀了一阵；零零落落，剩得五六十骑，连夜奔走，四更前后，走到历城下，守门者只道姜叙兵回，大开门接入。	Mã Siêu xông xáo chạy được thoát. Lại gặp phải Doãn Phụng, Triệu Ngang đánh một trận nữa, quân sĩ tan nát, lẻ tẻ chỉ còn độ năm sáu mươi quân kỵ. Chạy mãi đến canh tư, về đến Lịch Thành. Quân giữ thành tưởng là quân Khương Tự kéo về, mở cửa thành ra tiếp vào.
超从城南门边杀起，尽洗城中百姓。	Siêu vào thành, giết từ cửa nam giết đi, nhân dân trong thành sạch nhẵn.
至姜叙宅，拿出老母。	Khi đến nhà Khương Tự, bắt mẹ già Tự ra.
母全无惧色，指马超而大骂。	Bà không hãi chút nào, trỏ vào mặt Mã Siêu mà mắng.
超大怒，自取剑杀之。	Siêu giận lắm, rút gươm chém luôn.
尹奉、赵昂全家老幼，亦尽被马超所杀。	Lại bắt tuốt già trẻ cả nhà Khương Tự, Doãn Phụng, Triệu Ngang giết sạch.
昂妻王氏因在军中，得免于难。	Chỉ có vợ Triệu Ngang là Vương Thị theo chồng đi đánh giặc được thoát.
次日，夏侯渊大军至，马超弃城杀出，望西而逃。	Hôm sau, Hạ Hầu Uyên kéo quân đến Lịch Thành. Mã Siêu phải bỏ thành chạy về phía tây.
行不得二十里，前面一军摆开，为首的是杨阜。	Đi chưa được hai mươi dặm lại gặp Dương Phụ chặn đường.
超切齿而恨，拍马挺枪刺之。	Siêu nghiến răng xông vào đánh.
阜宗弟七人，一齐来助战。	
马岱、庞德敌住后军。	
宗弟七人，皆被马超杀死。 阜身中五枪，犹然死战。 后面夏侯渊大军赶来，马超遂走。 只有庞德、马岱五七骑后随而去。	Phụ có bảy anh em cùng xúm vào địch Mã Siêu, Siêu giết cả bảy người, Dương Phụ phải năm vết đâm, vẫn lăn xả vào mà đuổi đến nơi, Siêu lại chạy, chỉ còn Bàng Đức, Mã Đại và năm sáu tên kỵ mã đi theo.
夏侯渊自行安抚陇西诸州人民，令姜叙等各各分守，用车载杨阜赴许都，见曹操。	Hạ Hầu Uyên phủ dụ nhân dân các xứ Lũng Tây, sai bọn Khương Tự chia nhau ra giữ các nơi, rồi đem Dương Phụ về Hứa Đô ra mắt Tào Tháo.
操封阜为关内侯。	Tháo phong cho Phụ làm quan nội hầu.
阜辞曰：“阜无捍难之功，又无死难之节，于法当诛，何颜受职？”	Phụ từ chối nói: - Tôi không có công trừ tai nạn, lại không dám chết vì nghĩa, tội đáng chém đầu, còn mặt mũi nào nhận chức nữa?
操嘉之，卒与之爵。	Tháo khen ngợi phong tước cho.
却说马超与庞德、马岱商议，径往汉中投张鲁。 张鲁大喜，以为得马超，则西可以吞益州，东可以拒曹操，乃商议欲以女招超为婿。	Mã Siêu, Bàng Đức, Mã Đại sang Hán Trung theo Trương Lỗ, Lỗ được Mã Siêu mừng lắm, cho rằng phía tây có thể thôn tính được Ích Châu, phía đông có thể chống chọi với Tào Tháo, liền bàn việc gả con gái cho Siêu.
大将杨柏谏曰：“马超妻子遭惨祸，皆超之贻害也。	Đại tướng là Dương Bách can rằng: - Vợ con Mã Siêu gặp phải thảm họa, cũng là bởi tự Mã Siêu cả.
主公岂可以女与之？”	Chúa công sao lại gả con gái cho y?
鲁从其言，遂罢招婿之议。	Lỗ nghe lời ấy mới thôi.
或以杨柏之言，告知马超。	Có người đem lời Dương Bách nói với Mã Siêu.
超大怒，有杀杨柏之意。	Siêu giận lắm, có ý muốn giết Dương Bách.
杨柏知之，与兄杨松商议，亦有图马超之心。	Bách biết, bàn nhau với anh là Dương Tùng, cũng có ý muốn trừ Mã Siêu.
正值刘璋遣使求救于张鲁，鲁不从。	Khi ấy Lưu Chương sai sứ đến Trương Lỗ cầu cứu.
	Lỗ không nghe.
忽报刘璋又遣黄权到。	Chương lại sai Hoàng Quyền đến cầu cứu.
权先来见杨松，说：“东西两川，实为唇齿；西川若破，东川亦难保矣。	Quyền vào ra mắt Dương Tùng trước, nói rằng: - Đông và Tây, ví như môi răng với nhau. Nếu mà Tây Xuyên vỡ thì Đông Xuyên cũng khó giữ.
今若肯相救，当以二十州相酬。”	Quý quốc bằng có lòng đến cứu, xin dâng hai mươi châu cám ơn.
松大喜，即引黄权来见张鲁，说唇齿利害，更以二十州相谢。	Tùng mừng lắm, dẫn Hoàng Quyền vào ra mắt Trương Lỗ bày tỏ điều lợi hại và xin dâng hai mươi châu.
鲁喜其利，从之。	Lỗ hám lợi, nghe xong muốn cất quân sang cứu.
巴西阎圃谏曰：“刘璋与主公世仇，今事急求救，诈许割地，不可从也。”	Diêm Phố can rằng: - Lưu Chương có thù với chúa công, nay việc cấp phải đến cầu cứu, mới nói thác ra xin nộp đất, đó là lời lừa dối, chúa công chớ nên nghe.
忽阶下一人进曰：“某虽不才，愿乞一旅之师，生擒刘备。 务要割地以还。”	Bỗng ở dưới thềm, có người tiến lên nói rằng: - Tôi tuy bất tài, xin lĩnh một đội quân sang bắt sống Lưu Bị, và bắt Lưu Chương phải cắt đất rồi mới về.
正是：方看真主来西蜀，又见精兵出汉中。	Đó là: Chân chúa sắp vào Tây Thục ở, Tinh binh lại tự Hán Trung sang.
未知其人是谁，且看下文分解。	Chưa biết người xin đi là ai, xem qua hồi sau mới rõ.
第六十五回马超大战葭萌关刘备自领益州牧	HỒI 65 Mã Siêu đại chiến cửa Hà Manh; Huyền Đức nhận chức được đất Tây Thục
却说阎圃正劝张鲁勿助刘璋，只见马超挺身出曰：“超感主公之恩，无可上报，愿领一军攻取葭萌关，生擒刘备，务要刘璋割二十州奉还主公。”	Lại nói, Diêm Phố đang khuyên Trương Lỗ đừng giúp Lưu Chương, thì Mã Siêu bước ra thưa rằng: - Tôi cám ơn chúa công, không biết lấy gì báo được. Nay tôi xin lĩnh một toán quân, đánh lấy cửa Hà Manh, bắt sống Lưu Bị và bắt Lưu Chương phải cắt hai mươi châu nộp chúa công.
张鲁大喜，先遣黄权从小路而回，随即点兵二万与马超。	Trương Lỗ mừng lắm, sai Hoàng Quyền theo đường hẻm về trước, rồi điểm hai vạn quân giao cho Mã Siêu.
此时庞德卧病不能行，留于汉中。	Bấy giờ Bàng Đức đau bệnh không đi được, nằm ở lại Hán Trung.
张鲁令杨柏监军，超与弟马岱选日起程。	Trương Lỗ sai Dương Bách làm giám quân. Siêu cùng em là Mã Đại, chọn ngày lên đường.
却说玄德军马在雒城，法正所差下书人回报说：“郑度劝刘璋尽烧野谷并各处仓廪，率巴西之民，避于涪水西，深沟高垒而不战。”	Huyền Đức vẫn đóng quân ở tại Lạc Thành, được tin Pháp Chính cho người về báo rằng: - Trịnh độ khuyên Lưu Chương đốt trụi thóc lúa ngoài đồng và kho tàng ở các nơi,dời cả nhân dân Ba Tây sang lánh ở vùng tây Bồi Thủy, thành cao hào sâu, giữ chặt không ra đánh.
玄德、孔明闻之，皆大惊曰：“若用此言，吾势危矣！”	Huyền Đức, Khổng Minh nghe xong đều giật mình, nói: - Nếu họ dùng kế thì ta nguy mất!
法正笑曰：“主公勿忧。 此计虽毒，刘璋必不能用也。”	Pháp Chính cười, nói: - Chúa công không lo, kế ấy tuy thâm độc nhưng Lưu Chương cũng không dùng đâu.
不一日，人传刘璋不肯迁动百姓，不从郑度之言。	Được mấy hôm, có người cho biết là Lưu Chương không chịu di chuyển nhân dân, không nghe lời Trịnh Độ.
玄德闻之，方始宽心。	Huyền Đức mới yên tâm.
孔明曰：“可速进兵取绵竹。 如得此处，成都易取矣。”	Khổng Minh nói: - Ta nên tiến quân lấy Miên Trúc cho mau, nếu lấy xong thì Thành Đô lấy dễ như chơi vậy!
遂遣黄忠、魏延领兵前进。	Huyền Đức sai Hoàng Trung, Ngụy Diên tiến đi.
费观听知玄德兵来，差李严出迎。 严领三千兵也，各布阵完。	Tướng giữ Miên Trúc là Phí Quan sai Lý Nghiêm dẫn ba ngàn quân ra cự.
黄忠出马，与李严战四五十合，不分胜败。	Hai bên dàn trận, Hoàng Trung đánh nhau với Lý Nghiêm hơn năm mươi hiệp chưa phân thắng phụ.
孔明在阵中教鸣金收军。	Khổng Minh ở trong trận sai khua chiêng thu quân.
黄忠回阵，问曰：“正待要擒李严，军师何故收兵？”	Hoàng Trung quay về hỏi rằng: - Tôi sắp bắt được Lý Nghiêm, quân sư làm sao lại thu quân về thế?
孔明曰：“吾已见李严武艺，不可力取。	- Ta coi võ nghệ của Lý Nghiêm, không thể dùng sức bắt được.
来日再战，汝可诈败，引入山峪，出奇兵以胜之。”	Ngày mai đánh trận nữa, ngươi nên giả làm thua, dử cho y đuổi vào trong đường núi, rồi ta phục quân mà bắt lấy.
黄忠领计。	Hoàng Trung lĩnh kế ấy.
次日，李严再引兵来，黄忠又出战，不十合诈败，引兵便走。	Hôm sau, Lý Nghiêm lại dẫn quân đến. Hoàng Trung ra địch, chưa được mười hiệp Trung quay ngựa chạy.
李严赶来，迤逦赶入出峪，猛然省悟。 急待回来，前面魏延引兵摆开。	Nghiêm đuổi theo, lần lần đuổi vào trong hang núi. Lúc ấy Nghiêm mới sực nghĩ ra, định quay về, thì đã thấy Ngụy Diên dẫn quân chặn mất đường về rồi.
孔明自在山头，唤曰：“公如不降，两下已伏强弩，欲与吾庞士元报仇矣。”	Khổng Minh đứng trên đỉnh núi gọi rằng: - Anh kia! Không hàng ngay đi thì hai bên ta đã phụ sẵn cung nỏ cứng, định để báo thù cho Bằng Sĩ Nguyên đó!
李严慌下马卸甲投降。	Lý Nghiêm vội vàng xuống ngựa cởi giáp xin hàng.
军士不曾伤害一人。	
孔明引李严见玄德。	Khổng Minh dẫn về ra mắt Huyền Đức.
玄德待之甚厚。	Huyền Đức đối xử với Nghiêm rất tử tế.
严曰：“费观虽是刘盖州亲戚，与某甚密，当往说之。”	Lý Nghiêm nói: - Phí Quan tuy là họ hàng với Lưu Quý Ngọc, nhưng chơi với tôi thân thiết lắm. Tôi xin vào thành dụ y ra hàng.
玄德即命李严回城招降费观。	Huyền Đức sai Lý Nghiêm vào thành dụ Phí Quan hàng.
严入绵竹城，对费观赞玄德如此仁德；今若不降，必有大祸。	Nghiêm vào thành Miên Trúc thuật chuyện cho Phí Quan nghe, nói Huyền Đức nhân đức nếu không hàng đi, tất có vạ về sau.
观从其言，开门投降。	Quan nghe lời ấy, mở cửa thành ra hàng.
玄德遂入绵竹，商议分兵取成都。	Huyền Đức vào thành Miên Trúc, bàn việc cất quân tiến lấy Thành Đô.
忽流星马急报，言孟达、霍峻守葭萌关，今被东川张鲁遣马超与杨柏、马岱领兵攻打甚急，救迟则关隘休矣。	Sực có ngựa hỏa tốc về báo rằng: - Mạnh Đạt, Hoắc Tuấn giữ ải Hà Manh, nay bị Trương Lỗ sai Mã Siêu, Mã Đại, Dương Bách đem quân đến đánh nguy cấp lắm, nếu chậm đến cứu thì mất cửa ải mất!
玄德大惊。	Huyền Đức nghe tin giật mình.
孔明曰：“须是张、赵二将，方可与敌。”	Khổng Minh nói: - Tất phải Trương, Triệu hai tướng mới đánh nổi được Mã Siêu.
玄德曰：“子龙引兵在外未回。 翼德已在此，可急遣之。”	Huyền Đức nói: - Tử Long ra phủ dụ các quân chưa về, có Dực Đức ở nhà, nên sai y đi cho mau.
孔明曰：“主公且勿言，容亮激之。”	Khổng Minh nói: - Chúa công đừng nói vội, để tôi khích Dực Đức đã.
却说张飞闻马超攻关，大叫而入曰：“辞了哥哥，便去战马超也！”	Trương Phi nghe tin Mã Siêu đến đánh cửa ải, chạy vào kêu trong lên rằng: - Cáo từ ca ca, tôi xin đi ra đánh Mã Siêu đây!
孔明佯作不闻，对玄德曰：“今马超侵犯关隘，无人可敌；除非往荆州取关云长来，方可与敌。”	Khổng Minh giả đò không nghe tiếng, chỉ nói với Huyền Đức rằng: - Mã Siêu xâm phạm cửa ải, xem chừng ở đây không ai địch nổi, dễ thường phải cho người về Kinh Châu, gọi Vân Trường sang mới xong!
张飞曰：“军师何故小觑吾！	Trương Phi gầm lên rằng: - Quân sư sao khinh tôi thế?
吾曾独拒曹操百万之兵，岂愁马超一匹夫乎！”	Tôi khi trước, một mình còn cự nổi được trăm vạn quân Tào Tháo, có sợ gì một thằng Mã Siêu?
孔明曰：“翼德拒水断桥，此因曹操不知虚实耳；若知虚实，将军岂得无事？	Khổng Minh nói: - Dực Đức khi xưa cách sông chặn cầu là vì Tào Tháo không biết hư thực thế nào, nên không dám đến.
今马超之勇，天下皆知，渭桥六战，杀得曹操割须弃袍，几乎丧命，非等闲之比。	Nay Mã Siêu là tay kiêu hùng, thiên hạ ai cũng biết tiếng. Sáu trận đánh ở Vị Kiều, làm cho Tào Tháo phải cắt râu, quẳng áo, suýt nữa mất mạng.
云长且未必可胜。”	Sức lực ấy không phải tầm thường, dẫu đến Vân Trường cũng còn e không địch nổi kia đấy!
飞曰：“我只今便去；如胜不得马超，甘当军令！”	Phi nói: - Tôi xin đi, nếu không đánh nổi Mã Siêu, xin chịu tội chết!
孔明曰：“既尔肯写文书，便为先锋。	Khổng Minh nói: - Tướng quân có chịu viết tờ cam kết, thì làm cho tiên phong.
请主公亲自去一遭，留亮守绵竹。 待子龙来，却作商议。”	Rồi nói với Huyền Đức rằng: - Xin chúa công đi cho một chuyến, để Lượng ở nhà giữ Miên Trúc, đợi Tử Long về rồi lại liệu.
魏延曰：“某亦愿往。”	Ngụy Diên cũng xin đi.
孔明令魏延带五百哨马先行，张飞第二，玄德后队，望葭萌关进发。	Khổng Minh sai Diên lĩnh năm trăm quân tiều mã đi trước, Trương Phi đi thứ nhì. Huyền Đức dẫn đại quân đi sau.
魏延哨马先到关下，正遇杨柏。	Ngụy Diên đến cửa ải trước, gặp ngay Dương Bách.
魏延与杨柏交战，不十合，杨柏败走。	Diên đánh nhau với Bách chưa đầy mười hiệp.
魏延要夺张飞头功，乘势赶去。	Bách thua chạy, Diên muốn tranh công của Trương Phi, đuổi dấn lên đánh.
前面一军摆开，为首乃是马岱。 魏延只道是马超，舞刀跃马迎之。	Trước mặt gặp toán quân của Mã Đại, Diên tưởng là Mã Siêu, xông ngay vào đánh.
与岱战不十合，岱败走。	Đại giả đò thua chạy, Diên đuổi theo.
延赶去，被岱回身一箭，中了魏延左臂。	Đại quay mình bắn một phát, tin ngay vào cánh tay Ngụy Diên.
延急回马走。	Diên vội vàng quay ngựa về.
马岱赶到关前，只见一将喊声如雷，从关上飞奔至面前。	Đại đuổi mãi đến dưới cửa ải. Bỗng gặp một tiếng thét như sấm, từ trên ải phi ngựa xuống.
原来是张飞初到关上，听得关前厮杀，便来看时，正见魏延中箭，因骤马下关，救了魏延。	Tướng ấy nguyên là Trương Phi vừa mới đến, nghe mé trước đang đánh nhau, mới tế ngựa lại xem ra làm sao, thì thấy Ngụy Diên trúng tên thua chạy.
飞喝马岱曰：“汝是何人？ 先通姓名，然后厮杀？”	Phi mới xông vào cứu Ngụy Diên, quát trong lên rằng: - Mi tên là gì, hãy nói cho ta biết đã, rồi sẽ đánh nhau!
马岱曰：“吾乃西凉马岱是也。”	Mã Đại nói: - Ta là Mã Đại ở Tây Lương đây!
张飞曰：“你原来不是马超，快回去！ 非吾对手！ 只令马超那厮自来，说道燕人张飞在此！”	Phi nói: - Té ra mi không phải là Mã Siêu! Mi không địch nổi được ta đâu, nên về bảo ngay thằng Mã Siêu ra đây, nói có Trương Dực Đức là người nước Yên ở đây nhé!
马岱大怒曰：“汝焉敢小觑我！”	Mã Đại nổi giận quát rằng: - Mi sai dám coi thường ta?
挺枪跃马，直取张飞。	Nói đoạn, cầm đao tế ngựa xông vào chém Trương Phi.
战不十合，马岱败走。 张飞欲待追赶，关上一骑马到来，叫：“兄弟且休去！”	Mới được vài hiệp, Mã Đại liệu thế không địch nổi, bỏ chạy, Trương Phi sắp đuổi đánh, thì trên cửa ải có một người tế ngựa xuống gọi rằng: - Em hãy thong thả, chớ đuổi vội!
飞回视之，原来是玄德到来。 飞遂不赶，一同上关。	Trương Phi ngảnh lại trông xem ai, thì là Huyền Đức, Trương Phi mới quay ngựa về.
玄德曰：“恐怕你性躁，故我随后赶来到此。	Huyền Đức bảo rằng: - Anh sợ em nóng nảy, cho nên theo đến đây.
既然胜了马岱，且歇一宵，来日战马超。”	Có phải đánh được Mã Đại, hãy nghỉ ngơi một đêm, để ngày mai đánh Mã Siêu.
次日天明，关下鼓声大震，马超兵到。	Sáng hôm sau, Mã Siêu khua trống om sòm, kéo quân đến dưới ải.
玄德在关上看时，门旗影里，马超纵骑持枪而出；狮盔兽带，银甲白袍：一来结束非凡，二者人才出众。	Huyền Đức đứng trên trông xuống, thấy Mã Siêu đầu đội mũ chỏm sư tử, mình mặc áo giáp bạc, bào trắng, đai nịt khác thường, mặt mũi khôi ngô, sức lực hơn người.
玄德叹曰：“人言锦马超，名不虚传！”	Huyền Đức than rằng: - Người ta nói "Cẩm Mã Siêu", quả nhiên như thế.
张飞便要下关。 玄德急止之曰：“且休出战。 先当避其锐气。”	Trương Phi muốn xuống ải đánh Mã Siêu, Huyền Đức ngăn lại bảo rằng: - Mã Siêu mới đến, khí lực đang hăng, ta hãy nên tránh đi.
关下马超单搦张飞出马，关上张飞恨不得平吞马超，三五番皆被玄德当住。	Mã Siêu ở dưới ải, chỉ trích Trương Phi ra ngựa. Trương Phi thì hăm hở muốn nuốt sống ngay Mã Siêu, nhưng ba bốn phen đều bị Huyền Đức gàn lại.
看看午后，玄德望见马超阵上人马皆倦，遂选五百骑，跟着张飞，冲下关来。	Dần dần đến buổi trưa, Huyền Đức thấy quân Mã Siêu đã có dáng mỏi mệt, mới kén năm trăm quân kỵ, cho theo Trương Phi xuống ải.
马超见张飞军到，把枪望后一招，约退军有一箭之地。	Mã Siêu thấy Trương Phi xuống ải, lùi quân lại độ hơn trăm bước, dàn trận.
张飞军马一齐扎住；关上军马，陆续下来。 张飞挺枪出马，大呼：“认得燕人张翼德么！”	Trương Phi vác mâu tế ngựa xuống gọi trong lên rằng: - Bớ Mã Siêu! Ngươi có biết Trương Dực Đức ở nước Yên là ai không?
马超曰：“吾家屡世公侯，岂识村野匹夫！”	Mã Siêu đáp: - Nhà tao đời đời làm công hầu, biết đâu đến tên thất phu quê kệch!
张飞大怒。	Phi giận lắm, xông thẳng vào đánh.
两马齐出，二枪并举。 约战百余合，不分胜负。	Hai bên đánh nhau hơn trăm hiệp, chưa ai kém ai một nước nào.
玄德观之，叹曰：“真虎将也！”	Huyền Đức đứng xem than rằng: - Thế mới gọi là hổ tướng!
恐张飞有失，急鸣金收军。	Huyền Đức sợ Trương Phi mệt sức, có rủi ro gì chăng, vội vàng khua chiêng thu quân.
两将各回。	Hai tướng cùng trở về.
张飞回到阵中，略歇马片时，不用头盔，只裹包巾上马，又出阵前搦马超厮杀。	Trương Phi về đến trại, nghỉ ngựa một lát, rồi chỉ quàng cái khăn bịt tóc, lên ngựa lại ra trận gọi đánh.
超又出，两个再战。	Mã Siêu ra liền.
玄德恐张飞有失，自披挂下关，直至阵前；看张飞与马超又斗百余合，两个精神倍加。	Huyền Đức sợ Trương Phi yếu thế, cũng cưỡi ngựa xuống ải, đến thẳng trước trận đứng xem. Hai người giao phong hơn trăm hiệp càng đánh càng khỏe mãi ra.
玄德教鸣金收军。	Huyền Đức khua chiêng thu quân.
二将分开，各回本阵。	Hai tướng lại ai về trận ấy.
是日天色已晚，玄德谓张飞曰：“马超英勇，不可轻敌，且退上关。 来日再战。”	Lúc này trời đã tối. Huyền Đức bảo Trương Phi rằng: - Mã Siêu khỏe lắm, không nên khinh địch, hãy rút quân về ải, ngày mai sẽ lại đánh nhau.
张飞杀得性起，那里肯休？ 大叫曰：“誓死不回！”	Trương Phi đánh đang hăng máu, không chịu trở về, kêu lên rằng: - Chết tôi cũng không về vội!
玄德曰：“今日天晚，不可战矣。”	Huyền Đức nói: - Tối rồi, không nên đánh nhau.
飞曰：“多点火把，安排夜战！”	Phi nói: - Đốt cho nhiều đuốc lên để đánh nhau đêm.
马超亦换了马，再出阵前，大叫曰：“张飞！ 敢夜战么？	Mã Siêu thay ngựa khác, rồi lại ra trận gọi rằng: - Trương Phi có dám đánh nhau ban đêm không?
张飞性起，问玄德换了坐下马，抢出阵来，叫曰：“我捉你不得，誓不上关！”	Trương Phi đổi ngựa cho Huyền Đức, tế ngựa ra trận quát rằng: - Ta không giết được mi, thề không lên cửa ải!
超曰：“我胜你不得，誓不回寨！”	Siêu nói: - Ta không bắt sống được mi, nhất định không về trại.
两军呐喊，点起千百火把，照耀如同白日。	Quân hai bên reo ầm cả lên, đốt hàng trăm nghìn bó đuốc, sáng vằng vặc như ban ngày.
两将又向阵前鏖战。 到二十余合，马超拨回马便走。	Hai tướng ra trận đánh nhau, mới được hai mươi hiệp, Mã Siêu quay ngựa chạy về.
张飞大叫曰：“走那里去！”	Trương Phi quát lên rằng: - Mi chạy đi đâu?
原来马超见赢不得张飞，心生一计：诈败佯输，赚张飞赶来，暗掣铜锤在手，扭回身觑着张飞便打将来。	Nguyên là Mã Siêu thấy đánh không đổ được Trương Phi, mới giả cách thua chạy, để lừa cho Phi đuổi đến. Siêu cầm dấu một cái dùi đồng trong tay, quay mình nhằm vào giữa mặt Trương Phi quật sang.
张飞见马超走，心中也提防；比及铜锤打来时，张飞一闪，从耳朵边过去。	Phi thấy Mã Siêu chạy, cũng đã có ý đề phòng, khi dùi đồng văng đến, thì Phi né mình ra một bên, dùi đồng bay sạt qua mang tai.
张飞便勒回马走时，马超却又赶来。	Trương Phi quay ngựa trở về, Mã Siêu lại đuổi.
张飞带住马，拈弓搭箭，回射马超；超却闪过。	Phi dừng ngựa lấy cung tên, quay mình lại bắn một phát. Siêu cũng tránh được.
二将各自回阵。	Hai tướng lại ai về trại ấy.
玄德自于阵前叫曰：“吾以仁义待人。 不施谲诈。	Huyền Đức đứng trước cửa trận gọi rằng: - Ta lấy nhân nghĩa đãi người, không thèm lừa dối.
马孟起，你收兵歇息，我不乘势赶你。”	Mã Mạnh Khởi, ngươi cứ thu quân về nghỉ, ta không đuổi theo đâu!
马超闻言，亲自断后，诸军渐退。	Mã Siêu nghe nói, tự mình đi chặn mặt sau cho quân dần dần rút lui về.
玄德亦收军上关。	Huyền Đức cũng thu quân lên ải.
次日，张飞又欲下关战马超。	Hôm sau, Trương Phi lại muốn xuống ải đánh nhau.
人报军师来到。 玄德接着孔明。	Bỗng có tin báo quân sư đã đến, Huyền Đức ra tiếp vào.
孔明曰：“亮闻孟起世之虎将，若与翼德死战，必有一伤；故令子龙、汉升守住绵竹，我星夜来此。 可用条小计，令马超归降主公。”	Khổng Minh nói: - Mã Siêu là hổ tướng trên đời, nếu để cho đánh nhau mãi với Dực Đức, tất có một người bị hại. Cho nên tôi phải để Tử Long, Hán Thăng ở lại giữ Miên Trúc, vội vã đến đây, có thể dùng một mẹo nhỏ, dể Mã Siêu về hàng với chúa công.
玄德曰：“吾见马超英勇，甚爱之。 如何可得？”	Huyền Đức nói: - Ta thấy Mã Siêu khỏe mạnh có bụng yêu lắm, làm thế nào cho y hàng với ta?
孔明曰：“亮闻东川张鲁，欲自立为汉宁王。	Khổng Minh nói: - Tôi nghe Trương Lỗ ở Đông Xuyên, muốn tự xưng là Hán Ninh Vương.
手下谋士杨松，极贪贿赂。	Mưu sĩ Dương Tùng lại tham ăn của đút.
主公可差人从小路径投汉中，先用金银结好杨松，后进书与张鲁，云吾与刘璋争西川，是与汝报仇。 不可听信离间之语。	Ta nên sai người đi đường tắt đến Hán Trung, trước hết đem bạc vàng kết liên với Dương Tùng, rồi đưa thư cho Trương Lỗ, nói rằng: "Ta đánh nhau với Lưu Chương, là có ý báo thù cho nhà ngươi, ngươi đừng có nghe lời người khác mà cự nhau với ta.
事定之后，保汝为汉宁王。	Khi nào xong việc sẽ tâu cho người làm Hán Ninh Vương".
令其撤回马超兵。	Nói thế để Trương Lỗ triệt Mã Siêu về.
待其来撤时，便可用计招降马超矣。”	Khi đó, ta sẽ dùng mẹo gọi là Mã Siêu lại hàng.
玄德大喜，即时修书，差孙乾赍金珠从小路径至汉中，先来见杨松，说知此事，送了金珠。	Huyền Đức mừng lắm, lập tức viết thư, sai Tôn Càn mang vàng ngọc, châu báu đi tắt sang Hán Trung. Càn vào ra mắt Dương Tùng, dâng vàng ngọc, nói chuyện làm vậy.
松大喜，先引孙乾见张鲁，陈言方便。	Tùng mừng rỡ, dẫn ngay Tôn Càn vào ra mắt Trương Lỗ, bày tỏ ý kiến Huyền Đức và trình thư lên.
鲁曰：“玄德只是左将军，如何保得我为汉宁王？”	Trương Lỗ xem xong, nói: - Huyền Đức chỉ là chức Tả tướng quân, bảo cử thế nào được cho ta làm Hán Ninh Vương?
杨松曰：“他是大汉皇叔，正合保奏。”	Tùng thưa: - Ông ta là Hoàng Thúc nhà Hán, bảo cử cho chúa công là đáng lắm.
张鲁大喜，便差人教马超罢兵。	Lỗ mừng quá, sai sứ ra bảo Mã Siêu bãi binh.
孙乾只在杨松家听回信。	Tôn Càn ở lại nhà Dương Tùng để nghe tin tức.
不一日，使者回报：“马超言：未成功，不可退兵。”	Không được mấy bữa, sứ giả về báo rằng: - Mã Siêu nói là chưa thành công, không chịu bãi binh.
张鲁又遣人去唤，又不肯回。 一连三次不至。	Trương Lỗ sai người đòi hai ba lần Siêu vẫn không chịu về.
杨松曰：“此人素无信行，不肯罢兵，其意必反。”	Dương Tùng nói: - Người ấy vốn là người có hành vi không đáng tin, nay đòi mãi không về, tất có ý muốn làm phản.
遂使人流言云：“马超意欲夺西川，自为蜀主，与父报仇，不肯臣于汉中。”	Tùng lại xui người nói phao lên rằng: - Mã Siêu muốn cướp lấy Tây Xuyên, để tự lập làm chủ nước Thục, báo thù cho cha, chớ không chịu làm bề tôi Hán Trung.
张鲁闻之，问计于杨松。	Trương Lỗ nghe tin đồn như thế, hỏi kế Dương Tùng.
松曰：“一面差人去说与马超：汝既欲成功，与汝一月限，要依我三件事。 若依得，便有赏；否则必诛：一要取西川，二要刘璋首级，三要退荆州兵。	Tùng thưa: - Một mặt sai người đến Mã Siêu biết muốn thành công thì trong một tháng làm theo ba việc: Một là phải lấy cho được Tây Xuyên, hai là phải đem đầu Lưu Chương về nộp; ba là phải đuổi quân Kinh Châu đi cho hết.
三件事不成，可献头来。	Nếu làm không xong, thì phải mang đầu về mà nộp.
一面教张卫点军守把关隘，防马超兵变。”	Một mặt sai Trương Vệ điểm quân giữ lấy cửa ải, phòng ngừa quân Mã Siêu có biến động gì chăng.
鲁从之，差人到马超寨中，说这三件事。	Trương Lỗ nghe lời, sai người đến tại Mã Siêu nói ba việc ấy.
超大惊曰：“如何变得恁的！”	Siêu thất kinh mà rằng: - Sao bỗng dưng mà giở quẻ ngay được thế?
乃与马岱商议：“不如罢兵。”	Siêu mới bàn với Mã Đại, muốn rút quân về.
杨松又流言曰：“马超回兵，必怀异心。”	Dương Tùng lại nói phao lên rằng: - Mã Siêu chuyến này mang quân về, tất sinh bụng khác.
于是张卫分七路军，坚守隘口，不放马超兵入。	Bởi thế trương Vệ chia quân ra làm bảy đường, giữ các cửa ải, không cho quân Mã Siêu trở về.
超进退不得，无计可施。	Siêu bấy giờ tiến thoát hai đường cùng khó, không biết nghĩ làm sao.
孔明谓玄德曰：“今马超正在进退两难之际，亮凭三寸不烂之舌，亲往超寨，说马超来降。”	Khổng Minh nói với Huyền Đức rằng: - Hiện nay Mã Siêu đang lúc tiến thoát lưỡng nan, tôi xin thân đến trại Mã Siêu, uốn ba tấc lưỡi, dụ y về hàng.
玄德曰：“先生乃吾之股肱心腹，倘有疏虞，如之奈何？”	Huyền Đức nói: - Tiên sinh như chân tay lòng ruột của tôi, nếu xảy ra sự gì, thì làm thế nào?
孔明坚意要去，玄德再三不肯放去。	Khổng Minh cố ý xin đi, Huyền Đức nhất định giữ lại.
正踌躇间，忽报赵云有书荐西川一人来降。	Đang khi ấy, thì có tin vào báo Tử Long có thư đưa một người ở Tây Xuyên đến hàng.
玄德召入问之。 其人乃建宁俞元人也，姓李名恢，字德昂。	Huyền Đức gọi vào hỏi, thì là người Du Nguyên quận Kiến Ninh, tên là Lý Khôi, tự là Đức Ngang.
玄德曰：“向日闻公苦谏刘璋，今何故归我？”	Huyền Đức hỏi: - Trước kia ngươi can mãi Lưu Chương, sao nay lại chịu theo ta?
恢曰：“吾闻良禽相木而栖，贤臣择主而事，前谏刘益州者，以尽人臣之心；既不能用，知必败矣。	Khôi nói: - Tôi nghe "Chim khôn tìm cây mà đậu, tôi hiền chọn chúa mà thờ". Trước kia tôi can Lưu Chương, là để trọn nghĩa làm tôi. Đã không thể dùng, tất là không nên việc.
今将军仁德布于蜀中，知事必成，故来归耳。”	Minh công nhân nghĩa khắp cả thiên hạ, tôi chắc làm nên công việc trong, nên tôi đến xin hàng.
玄德曰：“先生此来，必有益于刘备。”	Huyền Đức nói: - Tiên sinh đến đây, tất có việc gì giúp ích cho tôi chăng?
恢曰：“今闻马超在进退两难之际。	Khôi nói: Tôi nghe Mã Siêu đang gặp phải bước khó xử.
恢昔在陇西，与彼有一面之交，愿往说马超归降，若何？”	Khi trước tôi ở Lũng Tây, có quen biết y, nay xin sang dụ y về hàng.
孔明曰：“正欲得一人替吾一往。	Khổng Minh mừng nói rằng: - Hay lắm! Hay lắm! Tôi đang cần một người đi đỡ cho tôi, may lại được ông đến đây.
愿闻公之说词。”	Nhưng xin hỏi ý ông dụ Mã Siêu thế nào?
李恢于孔明耳畔陈说如此如此。 孔明大喜，即时遣行。	Lý Khôi ghé vào tai Khổng Minh nói nhỏ cứ như thế, như thế, Khổng Minh mừng rỡ, lập tức sai đi.
恢行至超寨，先使人通姓后。	Lý Khôi đến trại Mã Siêu, cho người vào báo tin trước.
马超曰：“吾知李恢乃辩士，今必来说我。” 先唤二十刀斧手伏于帐下，嘱曰：“令汝砍，即砍为肉酱！”	Mã Siêu biết Lý Khôi là người giỏi mồm mép, tất đến dụ mình, mới phục sẵn hai mươi tên đao phủ dưới trướng và dặn rằng: - Hễ tao sai giết, thì chúng mày cứ băm nhỏ như cám cho tao!
须臾，李恢昂然而入。	Một lát, Lý Khôi ngạo nghễ bước vào.
马超端坐帐中不动，叱李恢曰：“汝来为何？”	Mã Siêu ngồi chỉnh chện trên trướng không đứng dậy, mắng phủ đầu ngay: - Mi đến đây làm gì?
恢曰：“特来作说客。”	Khôi nói: - Ta chỉ đến đây làm thuyết khách!
超曰：“吾匣中宝剑新磨。 汝试言之，其言不通，便请试剑！”	Siêu nói: - Gươm của ta mới mài đây, mi thử nói đi xem, hễ nói không thông, thì ta sẽ muợn đầu mi để thử gươm!
恢笑曰：“将军之祸不远矣！ 但恐新磨之剑，不能试吾之头，将欲自试也！”	Khôi cười, nói: - Tai vạ tướng quân ở ngay trước mắt, ta chỉ e gươm mới mài chẳng thử nổi được đầu ta lại thử vào đầu mi đó thôi.
超曰：“吾有何祸？”	Siêu nói: - Ta việc gì mà có vạ?
恢曰：“吾闻越之西子，善毁者不能闭其美；齐之无盐，善美者不能掩其丑；日中则昃，月满则亏：此天下之常理也。	Khôi nói: - Ta nghe: Nàng Tây Thi nước Việt, ai khéo chê đến đâu, cũng không che lấp được cái đẹp; nàng Vô Diệm nước Tề, ai khéo khen đến đâu cũng không che lấp được cái xấu. Mặt trời đến trưa thì phải xế, mặt trăng tròn rồi thì phải khuyết, đó là lẽ thường thiên hạ.
今将军与曹操有杀父之仇，而陇西又有切齿之恨；前不能救刘璋而退荆州之兵，后不能制杨松而见张鲁之面；目下四海难容，一身无主；若复有渭桥之败，冀城之失，何面目见天下之人乎？”	Nay tướng quân cùng với Tào Tháo thì có mối thù vì Tào Tháo đã giết cha, ở Lũng Tây lại có thù giết mất vợ con. Trước không cứu được Lưu Chương mà đuổi quân Kinh Châu đi, sau không chế nổi được Dương Tùng để thấy mặt Trương Lỗ. Nay bốn biển không nhà, một thân vô chủ. Nếu lại có trận thua ở Vị Kiều, Ký Thành, thì mặt mũi nào mà nhìn đến thiên hạ nữa?
超顿首谢曰：“公言极善，但超无路可行。”	Siêu ngồi cúi đầu, suy nghĩ rồi tạ rằng: - Ông nói phải lắm, nhưng tôi không có đường lối nào mà đi bây giờ?
恢曰：“公既听吾言，帐下何故伏刀斧手？”	Khôi nói: - Tướng quân đã nghe lời tôi, sao lại còn phục quân đao phủ ở dưới trướng?
超大惭，尽叱退。	Siêu có ý thẹn, mới đuổi cả những quân đao phủ ra.
恢曰：“刘皇叔礼贤下士，吾知其必成，故舍刘璋而归之。	Khôi nói: - Lưu Hoàng Thúc biết kính người hiền, trọng kẻ sĩ. Tôi chắc rằng ông ấy làm nổi được việc to, cho nên bỏ Lưu Chương mà theo ông ấy.
公之尊人，昔年曾与皇叔约共讨贼，公何不背暗投明，以图上报父仇，下立功名乎？”	Tôn quân nhà tướng quân khi xưa, có kết với Hoàng Thúc cùng nhau đánh giặc, sao tướng quân không bỏ nơi tối tăm ra nơi sáng sủa để báo thù cho cha và lập công danh có được không?
马超大喜，即唤杨柏入，一剑斩之，将首极共恢一同上关来降玄德。	Mã Siêu mừng lắm, liền gọi Dương Bách vào, chém một nhát chết, rồi xách đầu cùng với Mã Đại đi theo Lý Khôi lên cửa ải xin hàng.
玄德亲自接入，待以上宾之礼。	Huyền Đức thân ra ngoài cửa tiếp vào, thết đãi tử tế.
超顿首谢曰：“今遇明主，如拨云雾而见青天！”	Siêu lạy tạ, nói: - Nay mới gặp được minh chúa, ví cũng như quét đám mây mù mà trông thấy trời xanh.
时孙乾已回。	Bấy giờ Tôn Cán ở bên Dương Tùng vừa về.
玄德复命霍峻、孟达守关，便撤兵来取成都。	Huyền Đức lại sai Mạnh Đạt, Hoắc Tuấn giữ ải, còn mình thì rút quân đi lấy Thành Đô.
赵云、黄忠接入绵竹。	Hoàng Trung, Triệu Vân ra nghênh tiếp Huyền Đức vào thành Miên Trúc.
人报蜀将刘晙、马汉引军到。	Có tin báo tướng Thục là Lưu Tuấn, Mã Hán dẫn quân đến khiêu chiến.
赵云曰：“某愿往擒此二人！”	Triệu Vân nói: Tôi xin đi bắt hai thằng ấy.
言讫，上马引军出。	Nói đoạn lên ngựa đi liền.
玄德在城上管待马超吃酒。 未曾安席，子龙已斩二人之头，献于筵前。	Bấy giờ Huyền Đức đang ngồi tiếp đãi Mã Siêu, vừa uống được mấy chén thì Tử Long đã xách đầu hai tướng đem về nộp ở trước tiệc.
马超亦惊，倍加敬重。	Mã Siêu thấy vậy, thất kinh, lại càng kính phục Tử Long lắm.
超曰：“不须主公军马厮杀，超自唤出刘璋来降。	Siêu nói: - Không cần gì quân mã của chúa công phải đánh nhau nữa, để Siêu gọi Lưu Chương ra hàng.
如不肯降，超自与弟马岱取成都，双手奉献。”	Nếu không hàng, Siêu xin cùng với em là Mã Đại đánh lấy Thành Đô, hai tay dâng lên chúa công.
玄德大喜。 是日尽欢。	Huyền Đức mừng lắm, hôm ấy uống rượu vui vẻ.
却说败兵回到益州，报刘璋。	Quân Thục thua trận, về Ích Châu báo với Lưu Chương.
璋大惊，闭门不出。	Chương kinh hãi, đóng chặt cửa thành lại không dám ra.
人报城北马超救兵到，刘璋方敢登城望之。 见马超、马岱立于城下，大叫：“请刘季玉答话。”	Có tin báo Mã Siêu mang quân đến cứu, hiện đã đến mé bắc thành rồi Chương bấy giờ mới dám lên thành đứng xem, thấy Mã Siêu, Mã Đại ở dưới thành gọi trong lên rằng: - Mời Lưu Quý Ngọc ra đây nói chuyện.
刘璋在城上问之。	Chương đứng trên thành hỏi xuống.
超在马上以鞭指曰：“吾本领张鲁兵来救益州，谁想张鲁听信杨松谗言，反欲害我。 今已归降刘皇叔。	Siêu trỏ roi lên bảo rằng: - Ta vốn phụng mệnh Trương Lỗ lại cứu Ích Châu. Nhưng không ngờ Trương Lỗ nghe lời Dương Tùng dèm pha, muốn hại ta, nên ta đã theo về với Lưu Hoàng Thúc.
公可纳士拜降，免致生灵受苦。	Ông cũng nên nộp đất xin hàng, kẻo để nhân dân khổ sở.
如或执迷，吾先攻城矣！”	Nếu còn mê hoặc thì ta đánh thành đây!
刘璋惊得面如土色，气倒于城上。	Lưu Chương nghe xong, mặt xám như gió, khí uất đầy ruột, ngã quay xuống mặt thành.
众官救醒。	Các tướng cứu tỉnh dậy.
璋曰：“吾之不明，悔之何及！	Chương nói: - Ta xét việc không được minh, hối lại làm sao cho kịp.
不若开门投降，以救满城百姓。”	Thà rằng mở cửa mà hàng, khéo để khổ đến nhân dân.
董和曰：“城中尚有兵三万余人；钱帛粮草，可支一年：奈何便降？”	Đồng Hòa nói: - Trong thành còn có ba vạn quân, tiền lương đủ dùng được một năm, can gì mà đã phải hàng?
刘璋曰：“吾父子在蜀二十余年，无恩德以加百姓；攻战三年，血肉捐于草野，皆我罪也。 我心何安？	Lưu Chương nói: - Cha con ta ở nước Thục hơn hai mươi năm, không có ân đức gì với dân. Thế mà đánh nhau ba năm nay, máu thịt tơi bời khắp đồng áng, tội lỗi tại ta cả, ta nghĩ sao cho đành dạ.
不如投降以安百姓。”	Chi bằng hàng quách đi để yên nhân dân.
众人闻之，皆堕泪。	Các tướng thấy nói chua xót làm vậy, ai cũng rỏ nước mắt.
忽一人进曰：“主公之言，正合天意。”	Bổng có một người tiến lên nói rằng: - Chúa công nói thế, chính hợp lòng trời lắm!
视之，乃巴西西充国人也，姓谯名周，字允南。	Chương trông xem, thì là người Tây Sung Ba Tây, tên là Tiêu Chu tự Doãn Nam tài xem thiên văn.
此人素晓天文。 璋问之，周曰：“某夜观乾象，见群星聚于蜀郡；其大星光如皓月，乃帝王之象也。	Chương hỏi lại, Tiêu Chu thưa rằng: - Tôi xem thiên văn, thấy các vì sao tụ cả ở Thục Quận.
况一载之前，小儿谣云：若要吃新饭，须待先主来。 此乃预兆。 不可逆天道。”	Trong các ngôi sao, có một ngôi to sáng lắm, hình như mặt trăng, đó là tượng đế vương.Vả lại năm ngoái có trẻ con hát rằng: "Muốn ăn cơm gạo mới nên đợi tiên chủ sang", đó cũng là điềm trời báo trước, chúa công không nên trái lòng trời.
黄权、刘巴闻言皆大怒，欲斩之。	Hoàng Quyền, Lưu Ba nghe thấy nói vậy, đều rút gươm ra chực chém Tiêu Chu.
刘璋挡住。	Chương ngăn lại không cho giết.
忽报：“蜀郡太守许靖，逾城出降矣。”	Chợt có tin báo rằng: - Quan thái thú ở Thục Quận là Hứa Tĩnh trèo qua thành ra hàng Lưu Bị rồi!
刘璋大哭归府。	Chương nghe tin, khóc vang lên, trở về phủ.
次日，人报刘皇叔遣幕宾简雍在城下唤门。	Hôm sau, Huyền Đức sai Giản Ung vào thành dụ Lưu Chương.
璋令开门接入。	Chương mở cửa thành ra tiếp vào.
雍坐车中，傲睨自若。	Ung ngồi trên xe ngạo nghễ tự đắc lắm.
忽一人掣剑大喝曰：“小辈得志，傍若无人！ 汝敢藐视吾蜀中人物耶！”	Bỗng có một người rút gươm ra quát rằng: - Tiểu nhân đắc chí, dưới mắt không coi ai vào đâu, mi dám khinh người Thục ta chăng?
雍慌下车迎之。	Ung vội vàng xuống xe chào hỏi.
此人乃广汉绵竹人也，姓秦名宓，字子敕。	Người ấy quê ở Miên Trúc Quảng Hán tên là Tần Bật, tự là Tử Sắc.
雍笑曰：“不识贤兄，幸勿见责。”	Ung cười, nói: - Tôi không biết hiền huynh, xin thứ lỗi cho.
遂同入见刘璋，具说玄德宽洪大度，并无相害之意。	Hai người cùng vào ra mắt Lưu Chương, kể chuyện Huyền Đức nhân đức, không có lòng nào nỡ hại.
于是刘璋决计投降，厚待简雍。	Chương mới quyết ý ra hàng, đãi Giản Ung tử tế.
次日，亲赍印绶文籍，与简雍同车出城投降。	Hôm sau, Chương mang ấn thụ, sổ sách cùng ngồi xe với Giản Ung đến xin hàng.
玄德出寨迎接，握手流涕曰：“非吾不行仁义，奈势不得已也！”	Huyền Đức ra ngoài trại tiếp vào, cầm tay Lưu Chương khóc mà nói: - Tôi không phải là không muốn làm điều nhân nghĩa, cùng là bất đắc dĩ mà phải thế nầy!
共入寨，交割印绶文籍，并马入城。	Chương vào trại, dâng tịch, tịnh mã nhập thành. cả ấn thụ, sổ sách, rồi cùng với Huyền Đức cưỡi ngựa vào thành.
宏德入成都，百姓香花灯烛，迎门而接。	Huyền Đức vào Thành Đô, trăm họ bày đồ hương hoa bái vọng khắp dọc đường.
玄德到公厅，升堂坐定。 郡内诸官，皆拜于堂下！	Huyền Đức vào công sảnh, các quan quỳ lạy cả dưới thềm.
惟黄权、刘巴，闭门不出。	Chỉ có Hoàng Quyền, Lưu Ba đóng cửa không chịu ra.
众将忿怒，欲往杀之。 玄德慌忙传令曰：“如有害此二人者，灭其三族！”	Các tướng muốn bắt giết ngay, Huyền Đức không cho, truyền lệnh rằng: - Ai dám hại hai người ấy thì giết cả họ.
玄德亲自登门，请二人出仕。	Truyền lệnh rồi, Huyền Đức vào tận nhà hai người mời ra làm quan.
二人感玄德恩礼，乃出。	Hai người cảm ơn ấy mới chịu ra.
孔明请曰：“今西川平定，难容二主，可将刘璋送去荆州。”	Khổng Minh nói rằng: - Tây Xuyên nay đã bình định, không thể để một nước có hai chủ, nên cho Lưu Chương sang ở bên Kinh Châu.
玄德曰：“吾方得蜀郡，未可令季玉远去。”	Huyền Đức nói: - Ta mới lấy được Thục Quận, chưa nên để Quý Ngọc đi xa.
孔明曰：“刘璋失基业者，皆因太弱耳。 主公若以妇人之仁，临事不决，恐此土难以长久。”	Khổng Minh nói: - Lưu Chương mất cơ nghiệp, chỉ vì nhu nhược quá, chúa công nếu bắt chước nhân đức của đàn bà, làm đến việc không có quyết đoán, tôi e rằng cũng không ở được đất này mãi đâu!
玄德从之，设一大宴，请刘璋收拾财物，佩领振威将军印绶，令将妻子良贱，尽赴南郡公安住歇，即日起行。 玄德自领益州牧。	Huyền Đức nghe lời, mở một tiệc yến trong, mời Lưu Chương đến ăn tiệc, phong cho làm Trấn oai tướng quân, bảo thu xếp của cải, đưa vợ con gia nhân đầy tớ sang ở huyện Công An bên Kinh Châu, khởi hành ngay hôm ấy.
其所降文武，尽皆重赏，定拟名爵：严颜为前将军，法正为蜀郡太守，董和为掌军中郎将，许靖为左将军长史，庞义为营中司马，刘巴为左将军，黄权为右将军。	Huyền Đức tự lĩnh chức mục Ích Châu, trọng thưởng cho các văn võ theo hàng, định danh tước: Nghiêm Nhan làm tiền tướng quân, Pháp Chính làm thái thú Thục Quận; Đồng Hòa làm chưởng sử; Bàng Nghĩa làm tư mã, Lưu Ba làm tả tướng quân; Hoàng Quyền làm hữu tướng quân.
其余吴懿、费观、彭羕、卓膺、李严、吴兰、雷铜、李恢、张翼、秦宓、谯周、吕义，霍峻、邓芝、杨洪、周群、费祎、费诗、孟达，文武投降官员，共六十余人，并皆擢用。	Ngoài ra, Ngô Ý, Phí Quan, Bành Dạng, Trác Ung, Lý Nghiêm, Ngô Lan, Lôi Đồng, Lý Khôi, Trương Dực, Tần Bật, Tiêu Chu, Lã Nghĩa, Hoắc Tuấn, Đặng Chi, Dương Hồng, Chu Quần, Phi Vĩ, Phí Thi, Mạnh Đạt, văn vũ cả thảy hơn sáu mươi người, đều được tuyển dụng.
诸葛亮为军师，关云长为荡寇将军、汉寿亭侯，张飞为征虏将军、新亭侯，赵云为镇远将军，黄忠为征西将军，魏延为扬武将军，马超为平西将军。	Lại phong Gia Cát Lượng làm quân sư, Quan Vân Trường làm Đăng khấu tướng quân, Hán Thọ đình hầu, Trương Phi làm Chinh lỗ tướng quân, Tân Đình Hầu; Triệu Vân làm Trấn viễn tướng quân, Hoàng Trung làm Chinh tây tướng quân, Ngụy Diên làm Dương võ tướng quân; Mã Siêu làm Bình tây tướng quân.
孙乾、简雍、糜竺、糜芳、刘封、吴班、关平、周仓、廖化、马良、马谡、蒋琬、伊籍，及旧日荆襄一班文武官员，尽皆升赏。	Còn bọn Tôn Càn, Giản Ung, My Chúc, My Phương, Lưu Phong, Ngô Ban, Quan Bình, Chu Thương, Liêu Hóa, Mã Lương, Mã Tác, Tưởng Uyển, Y Tịch, bao nhiêu văn vũ ở Kinh Tương, đều được thăng thưởng.
遣使赍黄金五百斤、白银一千斤、钱五千万、蜀锦一千匹，赐与云长。	Huyền Đức sai sứ mang năm trăm cân vàng, một ngàn cân bạc, năm nghìn vạn quân tiền, một nghìn tấm gấm Tây Thục sang Kinh Châu thưởng cho Vân Trường.
其余官将，给赏有差。	Các quan tướng khác, cũng được thưởng theo cấp bậc cả.
杀牛宰马，大饷士卒。 开仓赈济百姓，军民大悦。	Rồi giết trâu, mổ bò khao quân sĩ, mở kho phát chẩn cho nhân dân. Quân dân ai nấy cùng vui vẻ.
益州既定，玄德欲将成都有名田宅，分赐诸官。 赵云谏曰：“益州人民，屡遭兵火，田宅皆空；今当归还百姓，令安居复业，民心方服；不宜夺之为私赏也。”	Bình định xong Ích Châu, Huyền Đức lại muốn lấy những ruộng nương tốt ở Thành Đô, chia cho các quan Triệu Vân can rằng: - Nhân dân Ích Châu, gặp phải việc binh hỏa mấy năm nay, ruộng vườn bỏ hoang, nay nên trả lại cho dân, để họ yên cư lạc nghiệp thì dân mới phục, không nên cướp lấy làm phần thưởng riêng.
玄德大喜，从其言。 使诸葛军师定拟治国条例，刑法颇重。	Huyền Đức mừng lắm, nghe theo lời ấy, sai Gia Cát Lượng định ra luật lệ trị nước, hình pháp hơi nặng.
法正曰：“昔高祖约法三章，黎民皆感其德。	Pháp Chính can rằng: - Ngày xưa vua Cao tổ đặt ra pháp luật, chỉ có ba điều nhân dân đều cảm phục.
愿军师宽刑省法。 以慰民望。”	Xin quân sư phải rộng hình nhẹ luật để yên lòng dân.
孔明曰：“君知其一、未知其二：秦用法暴虐，万民皆怨，故高祖以宽仁得之。	Khổng Minh nói: - Ngươi chỉ biết một, chưa biết đến hai. Nhà Tần dùng phép dữ dội quá, muôn dân cùng oán, cho nên vua Cao tổ dùng phép rộng rãi để được lòng dân.
今刘璋暗弱，德政不举，威刑不肃；君臣之道，渐以陵替。 宠之以位，位极则残；顺之以恩，恩竭则慢。 所以致弊，实由于此。	Nay Lưu Chương nhu nhược, chính lệnh không được nghiêm, thể thống dần dần suy tàn, chiều chuộng cho người ta ngôi chức cho vinh, ngôi cao quá thì sinh hỗn, yêu người ta ân tình chí thiết, ân đằm thắm quá thì sinh nhờn, bởi thế nên nát bét.
吾今威之以法，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。	Ta nay trên dưới có phép tắc, có phép tắc rồi mới biết ơn, tước lộc có hạn có ngữ, có hạn ngữ rồi mới biết vinh.
恩荣并济，上下有节。 为治之道，于斯著矣。”	Ân uy gồm đủ, trên dưới có bậc, đạo trị dân như thế là rõ ràng.
法正拜服。	Pháp Chính chịu lẽ ấy là phải.
自此军民安堵。 四十一州地面，分兵镇抚，并皆平定。	Từ đó, quân dân yên ổn, chia binh ra giữ khắp cả bốn mươi mốt châu, đâu đấy đều được an cư lạc nghiệp.
法正为蜀郡太守，凡平日一餐之德，睚毗之怨，无不报复。	Pháp Chính làm thái thú ở Thục Quận, báo ân báo oán, không bỏ sót một bữa cơm ân đức hay một cái lườm nguýt giận hờn.
或告孔明曰：“孝直太横，宜稍斥之。” 孔明曰：“昔主公困守荆州，北畏曹操，东惮孙权，赖孝直为之辅翼，遂翻然翱翔，不可复制。	Có người nói với Khổng Minh nên hạn chế quyền hành Pháp Chính đi, Khổng Minh nói: - Trước kia chúa công ta ngồi khốn ở một xứ Kinh Châu, phía bắc sợ Tào Tháo, phía đông gờm Tôn Quyền. Nay nhờ có Hiếu Trực giúp cho, mới cất cánh bay liệng lên được, không sợ ai dè ép mình nữa.
今奈何禁止孝直，使不得少行其意耶？” 因竟不问。	Ta nay lòng nào cấm đoán Hiếu Trực, không cho y hả được một chút ý riêng hay sao?
法正闻之，亦自敛戢。	Pháp Chính nghe Khổng Minh nói thế, từ đó cũng phải chùn tay.
一日，玄德正与孔明闲叙，忽报云长遣关平来谢所赐金帛。 玄德召入。	Một hôm, Huyền Đức đang ngồi chơi với Khổng Minh. Chợt có Quan Bình từ Kinh Châu phụng lệnh Quan Vân Trường sai đến tạ ơn cho vàng gấm.
平拜罢，呈上书信曰：“父亲知马超武艺过人，要入川来与之比试高低。	Huyền Đức triệu vào, Quan Bình lạy xong trình thư và nói rằng: - Cha tôi nghe Mã Siêu võ nghệ giỏi lắm, muốn vào Xuyên để đọ tài.
教就禀伯父此事。”	Vậy sai tôi đến bẩm với bá phụ việc ấy.
玄德大惊曰：“若云长入蜀，与孟起比试，势不两立。”	Huyền Đức giật mình, nói: - Nếu Vân Trường vào Thục thi võ với Mã Mạnh Khởi, hai người tất hại mất một người, thì làm thế nào?
孔明曰：“无妨。 亮自作书回之。”	Khổng Minh thưa: - Chẳng hề chi việc ấy, để tôi viết mấy chữ gửi về là xong.
玄德只恐云长性急，便教孔明写了书，发付关平星夜回荆州。	Huyền Đức sợ Vân Trường nóng tính vào Xuyên ngay chăng, bèn sai Khổng Minh viết thư, giao cho Quan Bình cấp tốc đưa về Kinh Châu.
平回至荆州，云长问曰：“我欲与马孟起比试，汝曾说否？”	Bình về đến Kinh Châu, Vân Trường hỏi: - Ta muốn thí võ với Mã Siêu, mày có bẩm cho ta không?
平答曰：“军师有书在此。” 云长拆开视之。	Bình dâng trình tờ thư của Khổng Minh, Vân Trường mở xem.
其书曰：“亮闻将军欲与孟起分别高下。	Thư nói rằng: Tôi nghe tướng quân muốn thi đọ cao thấp với Mã Mạnh Khởi.
以亮度之：孟起虽雄烈过人，亦乃黥布、彭越之徒耳；当与翼德并驱争先，犹未及美髯公之绝伦超群也。	Cứ ý tôi thấy, thì Mạnh Khởi tuy hùng dũng hơn người, nhưng chẳng qua cũng vào một bọn Kình Bố, Bành Việt đó thôi, chỉ khả dĩ đua ganh với Dực Đức thì được, chớ sao sánh được với ông Râu dài tuyệt vời?
今公受任守荆州，不为不重；倘一入川，若荆州有失。 罪莫大焉。	"Nay tướng quân phục mệnh giữ Kinh Châu là một việc quan hệ rất lớn. Nếu tướng quân vào Xuyên, ở Kinh Châu nhỡ xảy việc gì thì tội để đâu cho hết!
惟冀明照。”	Xin tướng quân phải nghĩ mới được!".
云长看毕，自绰其髯笑曰：“孔明知我心也。”	Vân Trường xem xong, vuốt râu cười mà nói rằng: - Khổng Minh biết bụng ta lắm!
将书遍示宾客，遂无入川之意。	Bèn đưa thư cho các quan xem, rồi không có ý vào Xuyên nữa.
却说东吴孙权，知玄德并吞西川，将刘璋逐于公安，遂召张昭、顾雍商议曰：“当初刘备借我荆州时，说取了西川，便还荆州。	Đây nói, Tôn Quyền ở Đông Ngô nghe tin Huyền Đức lấy được Tây Thục rồi, mới hội bọn Trương Chiêu, Cố Ung đến bàn rằng: - Khi xưa Lưu Bị mượn Kinh Châu của ta, hẹn khi nào lấy được Tây Thục đuổi Lưu Chương ra Công An thì trả.
今已得巴蜀四十一州，须用取索汉上诸郡。 如其不还，即动干戈。”	Nay đã lấy được bốn mươi mốt châu Thục rồi, ta nên sai người đến đòi Kinh Châu, nếu không trả thì ta khởi binh đến đánh, các ngươi nghĩ thế nào?
张昭曰：“吴中方宁，不可动兵。	Chiêu thưa rằng: - Nước Ngô mới yên, không nên động binh vội.
昭有一计，使刘备将荆州双手奉还主公。”	Tôi có một kế này, khiến cho lưu Bị phải đem Kinh Châu hai tay dâng lên nộp trả chúa công.
正是：西蜀方开新日月，东吴又索旧山川。	Đó là: Tây Thục vừa khai trời đất nước, Đông Ngô lại hỏi nước non xưa.
未知其计如何，且看下文分解。	Chưa biết Trương Chiêu hiến kế ra làm sao, xem đến hồi sau thì rõ.
第六十六回关云长单刀赴会伏皇后为国捐生	HỒI 66 Quan Vân Trường một đao tới hội; Phục Hoàng hậu vì nước bỏ mình
却说孙权要索荆州。 张昭献计曰：“刘备所倚仗者，诸葛亮耳。 其兄诸葛瑾今仕于吴，何不将瑾老小执下，使瑾入川告其弟，令劝刘备交割荆州：‘如其不还，必累及我老小。’	Lại nói Tôn Quyền muốn đòi Kinh Châu, Trương Chiêu hiến kế nói rằng: - Lưu Bị trông cậy chỉ có Gia Cát Lượng anh Lượng là Gia Cát Cẩn, hiện đang làm quan ở Đông Ngô. Ta nên bắt cả già trẻ nhà Cẩn đem giam lại rồi sai Cẩn vào Xuyên báo cho Gia Cát Lượng phải khuyên Lưu Bị trả Kinh Châu, nếu không sẽ bắt tội cả nhà Gia Cát Cẩn.
亮念同胞之情，必然应允。”	Lượng nghĩ đến tình anh em ruột, tất phải vâng lời.
权曰：“诸葛瑾乃诚实君子，安忍拘其老小？”	Quyền nói: - Gia Cát Cẩn là người quân tử thực thà, sao nỡ giam già trẻ nhà người ta?
昭曰：“明教知是计策，自然放心。”	Chiêu nói: - Nói trước cho biết đó là mẹo, thì tự nhiên Cẩn yên tâm.
权从之，召诸葛瑾老小，虚监在府；一面修书，打发诸葛瑾往西川去。	Quyền nghe lời, báo với Cẩn rồi bắt cả nhà giam vào trong phủ, và sai Cẩn sang tây Xuyên.
不致日，早到成都，先使人报知玄德。	Cẩn đi được mấy ngày đã đến Thành Đô, sai người báo tin cho Huyền Đức.
玄德问孔明曰：“令兄此来为何？”	Huyền Đức hỏi Khổng Minh rằng: - Lệnh huynh đến đây có việc gì?
孔明曰：“来索荆州耳。”	Lượng nói: - Đây tất lại là Tôn Quyền sai đến đòi Kinh Châu.
玄德曰：“何以答之？”	Huyền Đức nói: - Nói lại làm sao bây giờ?
孔明曰：“只须如此如此。” 计会已定，孔明出郭接瑾。 不到私宅，径入宾馆。	Khổng Minh nói: - Chỉ nên nói như thế, như thế... Bàn định đâu đấy, Khổng Minh ra đón Gia Cát Cẩn vào thẳng công quán chứ không về nhà riêng.
参拜毕，瑾放声大哭。	Chào hỏi xong Cẩn hu hu khóc ngay lên.
亮曰：“兄长有事但说。 何故发哀？”	Lượng hỏi: - Anh có việc gì, cứ nói cho em biết, can gì mà phải khóc?
瑾曰：“吾一家老小休矣！”	Cẩn nói: - Cả già trẻ nhà ta, không khéo phải tội cả.
亮曰：“莫非为不还荆州乎？ 因弟之故，执下兄长老小，弟心何安？	Lượng nói: - Có phải vì việc không trả Kinh Châu mà cả nhà anh bị bắt nó phải không? Nếu thế thì em sao cho đành dạ!
兄休忧虑，弟自有计还荆州便了。”	Thôi, anh cứ yên tâm, để em nghĩ kế trả lại Kinh Châu là xong.
瑾大喜，即同孔明入见玄德，呈上孙权书。	Cẩn mừng lắm, theo ngay Khổng Minh vào ra mắt Huyền Đức trình tờ thư của Tôn Quyền.
玄德看了，怒曰：“孙权既以妹嫁我，却乘我不在荆州，竟将妹子潜地取去，情理难容！ 我正要大起川兵，杀下江南，报我之恨，却还想来索荆州乎！”	Huyền Đức xem xong, nổi giận lên, nói rằng: - Tôn Quyền đi gả em cho ta, thừa cơ ta đi vắng, dám sai người sang trộm em về, ta đang muốn cất quân sang đánh báo thù việc ấy. Đông Ngô không biết nghĩ, lại còn đến đòi Kinh Châu hay sao?
孔明哭拜于地，曰：“吴侯执下亮兄长老小，倘若不还，吾兄将全家被戮。 兄死，亮岂能独生？	Khổng Minh khóc lạy xuống đất mà nói rằng: - Ngô hầu bắt cả nhà anh tôi mà chết, tôi cũng không sống được một mình.
望主公看亮之面，将荆州还了东吴，全亮兄弟之情！”	Xin chúa công thương tôi mà trả Kinh Châu cho Đông Ngô, cho tôi được vẹn tình anh em.
玄德再三不肯，孔明只是哭求。 玄德徐徐曰：“既如此，看军师面，分荆州一半还之：将长沙、零陵、桂阳三郡与他。”	Huyền Đức nhất định không nghe. Khổng Minh kêu khóc năn nỉ, giờ lâu Huyền Đức mới nói rằng: - Có phải thế, ta nể mặt quân sư hãy trả cho một nửa Kinh Châu là ba quận Trường Sa, Quế Dương và Linh Lăng.
亮曰：“既蒙见允，便可写书与云长令交割三郡。”	Khổng Minh lại nói: - Nhờ ơn chúa công đã đồng ý, thì xin viết thư cho Vân Trường, để giao ba quận đó cho anh tôi.
玄德曰：“子瑜到彼，须用善言求吾弟。	Huyền Đức bảo Gia Cát Cẩn rằng: - Tử Du có đến Kinh Châu, nên nói mềm mỏng với em ta cho khéo.
吾弟性如烈火，吾尚惧之。 切宜仔细。”	Em ta tính nóng như lửa, ta còn phải sợ, nên cẩn thận mới được.
瑾求了书，辞了玄德，别了孔明，登途径到荆州。	Cẩn xin tờ thư, rồi từ biệt Huyền Đức, Khổng Minh lên đường, đến thẳng ngay Kinh Châu.
云长请入中堂，宾主相叙。	Vân Trường ra tiếp vào ngồi chơi.
瑾出玄德书曰：“皇叔许先以三郡还东吴，望将军即日交割，令瑾好回见吾主。”	Cẩn đưa tờ thư của Huyền Đức ra và nói rằng: - Huyền Đức đã hứa trả cho Đông ngô ba quận trước, xin tướng quân giao ngay cho, để tôi về thưa lại với chúa công tôi.
云长变色曰：“吾与吾兄桃园结义，誓共匡扶汉室。	Vân Trường biến sắc mặt, nói rằng: - Ta kết nghĩa với anh ta ở vườn đào, thề với nhau giúp nhà Hán.
荆州本大汉疆土，岂得妄以尺寸与人？	Kinh Châu là đất của nhà Đại Hán, có đâu ta dám đem một tấc nào cho ai.
将在外，君命有所不受。	Tướng ở ngoài, dẫu vua sai cũng có khi không chịu.
虽吾兄有书来，我却只不还。”	Anh ta tuy viết thư ra đây, nhưng ta nhất định không giao thì đã làm sao?
瑾曰：“今吴侯执下瑾老小，若不得荆州，必将被诛。 望将军怜之！”	Cẩn nói: - Ngô hầu bắt giam cả vợ con tôi, nếu tướng quân không trả, thì nhà tôi phải tội cả, xin tướng quân thương đến tôi một chút.
云长曰：“此是吴侯谲计，如何瞒得我过！”	Vân Trường nói: - Đó là quỷ kế của Ngô Hầu, nói dối thế nào được ta?
瑾曰：“将军何太无面目？”	Cẩn nói: - Tướng quân thật không nghĩ đến tình nghĩa gì cả?
云长执剑在手曰：“休再言！ 此剑上并无面目！”	Vân Trường cầm lăm lăm thanh kiếm quát lên rằng: - Đừng nói nữa, thanh kiếm này không có nể nang đâu nhé!
关平告曰：“军师面上不好看，望父亲息怒。”	Quan Bình bước lên nói rằng: - Xin cha bớt giận, còn phải nể mặt quân sư!
云长曰：“不看军师面上，教你回不得东吴！”	Vân Trường nói: - Nếu không nể mặt quân sư, thì không cho ngươi trở về được Đông Ngô đâu!
瑾满面羞惭，急辞下船，再往西川见孔明。	Cẩn đỏ mặt thẹn thùng, từ giã xuống thuyền, lại trở vào Tây Xuyên nói với Khổng Minh.
孔明已自出巡去了。	Nhưng Khổng Minh đã đi tuần hiểm nơi khác, không có nhà.
瑾只得再见玄德，哭告云长欲杀之事。	Cẩn lại phải kêu với Huyền Đức, khóc lóc thuật chuyện Vân Trường đã không trả lại Kinh Châu còn muốn giết mình.
玄德曰：“吾弟性急，极难与言。	- Em ta nóng tính khó nói lắm.
子瑜可暂回，容吾取了东川、汉中诸郡，调云长往守之，那时方得交付荆州。”	Tử Du hãy chịu khó trở về, để ta lấy nốt Đông Xuyên và Hán Trung, sai Vân Trường ra giữ chỗ ấy, rồi mới giao trả đươc Kinh Châu.
瑾不得已，只得回东吴见孙权，具言前事。	Cẩn không sao được, phải ra về, kể lại chuyện đầu đuôi với Tôn Quyền.
孙权大怒曰：“子瑜此去，反覆奔走，莫非皆是诸葛亮之计？”	Tôn Quyền nổi giận nói rằng: - Tử Du đi đi lại lại, không được trò gì, hay là lại mắc phải mẹo Gia Cát Lượng rồi đây?
瑾曰：“非也。	Cẩn nói: - Có đâu!
吾弟亦哭告玄德，方许将三郡先还，又无奈云长恃顽不肯，”孙权曰：“既刘备有先还三郡之言，便可差官前去长沙、零陵、桂阳三郡赴任，且看如何。”	Em tôi kêu khóc mãi Huyền Đức mới trả ba quận, không ngờ Vân Trường lại ngang ngạnh không chịu. Tôn Quyền nói: - Có phải Huyền Đức đã hứa trả ba quận trước, thì ta thử sai quan sang cai trị xem sao?
瑾曰：“主公所言极善。”	Cẩn nói: - Chúa công nói thế phải lắm!
权乃令瑾取回老小，一面差官往三郡赴任。	Quyền cho Cẩn đem vợ con về. Một mặt sai quan đến ba quận nhận chức.
不一日，三郡差去官吏，尽被逐回，告孙权曰：“关云长不肯相容，连夜赶逐回吴。 迟后者便要杀。”	Được vài ngày, các quan lại đều bị đuổi về, vào kêu với Tôn Quyền rằng: - Vân Trường không cho ở bên ấy, tức khắc đuổi phải về luôn, ai chậm chạp thì y lăm le muốn giết.
孙权大怒，差人召鲁肃责之曰：“子敬昔为刘备作保，借吾荆州；今刘备已得西川，不肯归还，子敬岂得坐视？”	Quyền giận lắm, sai người gọi Lỗ Túc đến trách mắng rằng: - Tử Kính báu chủ cho Lưu Bị mượn Kinh Châu, nay y đã lấy được Tây Xuyên rồi, mà vẫn không chịu trả. Tử Kính ngồi đấy mà nhìn được cho đành hay sao?
肃曰：“肃已思得一计，正欲告主公。”	Túc Thưa: - Tôi đã nghĩ được một mẹo, đang định nói với chúa công.
权问：“何计？” 肃曰：“今屯兵于陆口，使人请关云长赴会。	Quyền hỏi mẹo gì, Túc thưa rằng: - Tôi xin đóng quân ở bờ sông, mời Vân Trường đến ăn tiệc.
若云长肯来，以善言说之；如其不从，伏下刀斧手杀之。	Vân Trường chịu đến, thì lấy lời lẽ phải chăng bảo y phải trả, nếu không nghe thì phục quân đao phủ mà giết đi.
如彼不肯来，随即进兵，与决胜负，夺取荆州便了。”	Y không đến, thì ta tiến ngay quân sang đánh lấy lại Kinh Châu là xong.
孙权曰：“正合吾意。 可即行之。”	Tôn Quyền nói: - Ngươi nói cũng phải đấy, nên làm ngay đi!
阐泽进曰：“不可，关云长乃世之虎将，非等闲可及。 恐事不谐，反遭其害。”	Hám Trạch can rằng: - Vân Trường là bậc hổ tướng ở đời, không dễ mà giết được đâu, nếu làm không xong thì lại hóa ra hại mình.
孙权怒曰：“若如此，荆州何日可得！”	Quyền giận nói rằng: - Nếu cứ sợ mãi thế, thì bao giờ lấy lại được Kinh Châu.
便命鲁肃速行此计。	Bèn sai Lỗ Túc cứ việc làm kế ấy cho chóng.
肃乃辞孙权，至陆口，召吕蒙、甘宁商议，设宴于陆口寨外临江亭上，修下请书，选帐下能言快语一人为使，登舟渡江。	Túc trở về Lục Khẩu, mời Lã Mông, Cam Ninh đến bàn luận mở tiệc yến ở trong đình Lâm Giang ngay cửa bến Lục Khẩu, rồi viết giấy mời sai người ăn nói giỏi qua sông sang Kinh Châu.
江口关平问了，遂引使者入荆州，叩见云长，具道鲁肃相邀赴会之意，呈上请书。	Quan Bình hỏi cặn kẽ rồi dẫn vào thành ra mắt Vân Trường. Sứ giả trình tờ thư lên.
云长看书毕，谓来人曰：“既子敬相请，我明日便来赴宴。 汝可先回。”	Vân Trường xem xong báo sứ giả rằng: - Tử Kính đã có bụng mời ta, ngày mai ta sẽ đến chơi, ngươi cứ về trước.
使者辞去。 关平曰：“鲁肃相邀，必无好意；父亲何故许之？”	Sứ giả ra về Quan Bình nói: - Lỗ Túc mời sang ăn yến, tất có bụng bất trắc, sao phụ thân cũng nhận lời?
云长笑曰：“吾岂不知耶？	Vân Trường cười nói: - Lạ gì mẹo ấy mà ta chẳng biết!
此是诸葛瑾回报孙权，说吾不肯还三郡，故令鲁肃屯兵陆口，邀我赴会，便索荆州。	Đấy tất là Gia Cát Cẩn về nói với Tôn Quyền rằng ta không chịu trả ba quận,cho nên sai Lỗ Túc đóng quân ở Lục Khẩu, mời ta đến hội để đòi Kinh Châu.
吾若不往，道吾怯矣。	Nếu ta không đi, thì tất cười ta là nhát.
吾来日独驾小舟，只用亲随十余人，单刀赴会，看鲁肃如何近我！”	Ngày mai ta chỉ dùng một chiếc thuyền nhỏ, mười người đi theo, cầm một thanh đao sang hội, xem Lỗ Túc dám gần ta không?
平谏曰：“父亲奈何以万金之躯，亲蹈虎狼之穴？	Quan Bình can rằng: - Phụ thân sao lại đem tấm thân quý trọng như muôn lạng vàng, mà vào hang hùm sói làm vậy?
恐非所以重伯父之寄托也。”	Làm thế không phải là trong công việc bá phụ đã ủy thác cho cha.
云长曰：“吾于千枪万刃之中，矢石交攻之际，匹马纵横，如入无人之境；岂忧江东群鼠乎！”	Vân Trường nói: - Tao ở trong đám muôn gươm nghìn giáo, tên đạn bời bời, một ngựa tung hoành như vào chỗ không người, có sợ gì đàn chuột Giang Đông!
马良亦谏曰：“鲁肃虽有长者之风，但今事急，不容不生异心。 将军不可轻往。”	Mã Lương cũng can rằng: - Lỗ Túc tuy là người tử tế, nhưng đến lúc việc cấp, cũng phải sinh bụng khác, tướng quân chớ nên khinh thường mà đi.
云长曰：“昔战国时赵人蔺相如，无缚鸡之力，于渑池会上，觑秦国君臣如无物；况吾曾学万人敌者乎！	Vân Trường nói: - Ngày xưa, đời Chiến quốc, người nước Triệu là Lạn Tương Như, sức trói gà không nổi, thế mà ở đám nội Hàm Trì còn coi vua tôi nhà Tần chẳng vào đâu.
既已许诺，不可失信。”	Huống chi ta có sức địch muôn người... Vả ta đã trót hứa rồi, không nên sai hẹn.
良曰：“纵将军去，亦当有准备。”	Lương lại nói: - Tướng quân có muốn sang chăng nữa, thì cũng phải giữ gìn.
云长曰：“只教吾儿选快船十只，藏善水军五百，于江上等候。	Vân Trường nói: - Chỉ sai con ta kén mười chiếc thuyền nhanh nhẹn, năm trăm tên thủy thủ cho giỏi, chực sẵn bên sông.
看吾认旗起处，便过江来。”	Khi nào thấy phất cờ thì chèo thuyền sang đón ta về.
平领命自去准备。	Quan Bình lĩnh mệnh, đi thu xếp thuyền bè.
却说使者回报鲁肃，说云长慨然应允，来日准到。	Sứ giả về bẩm với Lỗ Túc rằng Vân Trường đã vui vẻ nhận lời, ngày mai sẽ đến.
肃与吕蒙商议：“此来若何？”	Túc bàn vơi Lã Mông rằng: - Chuyến này y đến thì ta làm thế nào?
蒙曰：“彼带军马来，某与甘宁各人领一军伏于岸侧，放炮为号，准备厮杀；如无军来，只于庭后伏刀斧手五十人，就筵间杀之。”	Mông nói: - Nếu y đem quân đến, tôi xin cùng với Cam Ninh phục quân ở bờ sông, đốt pháo làm hiệu, đổ ra đánh giết. Vi bằng y không mang quân đến, thì chỉ cần phục năm mươi tên đao phủ nơi hậu đình, giết phăng ngay y ở tiệc là xong.
计会已定。 次日，肃令人于岸口遥望。	Bàn định xong xuôi, hôm sau Túc sai người đứng chực ở cửa sông.
辰时后，见江面上一只船来，梢公水手只数人，一面红旗，风中招飐，显出一个大“关”字来。	Cuối giờ thìn, thấy trên mặt sông có một chiếc thuyền bơi đến, chỉ có vài thủy thủ. Một lá cờ đỏ phấp phới trước gió, giữa có chữ "Quan" cực trong.
船渐近岸，见云长青巾绿袍，坐于船上；傍边周仓捧着大刀；八九个关西大汉，各跨腰刀一口。	Khi thuyền đến gần, nhìn rõ Vân Trường đội khăn xanh, mặc áo bàu lục, ngồi chễm chệ, bên cạnh đó Chu Chương vác thanh long đao đứng hầu; lại có tám, chín người Quan Tây to lớn lực lưỡng, mỗi người đeo một thanh mã tấu.
鲁肃惊疑，接入庭内。	Lỗ Túc có vẻ khiếp sợ, ra tiếp vào trong đình.
叙礼毕，入席饮酒，举杯相劝，不敢仰视。	Chào hỏi trà nước xong, Túc mời Vân Trường vào việc. Túc cầm chén mời rượu, không dám ngẩn mặt lên trông.
云长谈笑自若。	Vân Trường thì cười nói như thường.
酒至半酣，肃曰：“有一言诉与君侯，幸垂听焉：昔日令兄皇叔，使肃于吾主之前，保借荆州暂住，约于取川之后归还。	Rượu uống được nửa chừng, Túc mới nói: - Tôi có một việc, muốn thưa với tướng quân, xin tướng quân xét cho: Khi trước tôi có nhận cho Hoàng Thúc mượn Kinh Châu của chủ tôi để ở tạm, hẹn đến khi lấy được Tây Thục thì trả lại.
今西川已得，而荆州未还，得毋失信乎？”	Nay lấy được rồi mà lại không trả, chả hóa ra nói sai ư?
云长曰：“此国家之事，筵间不必论之。”	Vân Trường nói: - Đó là việc công nhà nước, trong tiệc rượu không nên nhắc đến làm chi!
肃曰：“吾主只区区江东之地，而肯以荆州相借者，为念君侯等兵败远来，无以为资故也。	- Chủ tôi chỉ có một đất Giang Đông, thế mà chịu cho mượn Kinh Châu, bởi vì thấy các ngài gặp cơn khốn bĩ, không có nơi nào nương nhờ.
今已得益州，则荆州自应见还；乃皇叔但肯先割三郡，而君侯又不从，恐于理上说不去。”	Nay đã lấy được Thục, đáng lẽ trả lại Kinh Châu mới phải, thế mà Hoàng Thúc còn tiếc chỉ trả một nửa, tướng quân lại không nghe, như thế thì sao cho phải lẽ?
云长曰：“乌林之役，左将军亲冒矢石，戮力破敌，岂得徒劳而无尺土相资？	Vân Trường nói: - Việc ở Ô Lâm, anh tôi xông pha mũi tên hòn đạn, cố sức để cùng phá giặc, có lẽ đâu khó nhọc mà không được thước đất nào?
今足下复来索地耶？”	Túc hạ lại còn muốn đòi đất ư?
肃曰：“不然。 君侯始与皇叔同败于长坂，计穷力竭，将欲远窜，吾主矜念皇叔身无处所，不爱土地，使有所托足，以图后功；而皇叔愆德隳好，已得西川，又占荆州，贪而背义，恐为天下所耻笑。 惟君侯察之。”	Túc nói: - Không phải thế, trước kia, Hoàng Thúc với tướng quân thưa ở Trường Bản, kế đã cùng, sức đã kiệt, toan trốn tránh đi ở nơi xa, chủ tôi thương Hoàng Thúc, cho mượn đất lấy chỗ trú chân để gây cơ nghiệp. Thế mà Hoàng Thúc quên ơn phụ nghĩa, đã lấy được Tây Thục, lại chiếm giữ cả Kinh Châu tham lam không biết điều, chẳng bỏ để cho thiên hạ chê cười đó mà thôi!
云长曰：“此皆吾兄之事，非某所宜与也。”	
肃曰：“某闻君侯与皇叔桃园结义，誓同生死。	Xin tướng quân với Hoàng Thúc, kết nghĩa vườn đào thề cùng sống thác.
皇叔即君侯也，何得推托乎？”	Hoàng Thúc, cũng như tướng quân, tướng quân cũng như Hoàng Thúc, sao lại thoái thác làm vậy?
云长未及回答，周仓在阶下厉声言曰：“天下土地，惟有德者居之。 岂独是汝东吴当有耶！”	Vân Trường chưa kịp trả lời, Chu Thương ở dưới thềm quát lên rằng: - Đất đai trong thiên hạ, người nào nhân đức thì được ở, có phải của riêng Đông Ngô đâu?
云长变色而起，夺周仓所捧大刀，立于庭中，目视周仓而叱曰：“此国家之事，汝何敢多言！ 可速去！”	Vân Trường sầm mặt đứng ngay dậy, giằng lấy thanh long đao của Chu Thương đang vác, đứng ra giữa sân, đưa mắt cho Chu Chương và quát rằng: - Đây là việc nhà nước, sao mi nói lôi thôi, bước ngay!
仓会意，先到岸口，把红旗一招。 关平船如箭发，奔过江东来。	Chu Thương biết ý, chạy ra bờ sông, cầm lá cờ đỏ phất một cái, Quan Bình trông thấy hiệu cờ, mười chiếc thuyền bay đến vùn vụt như tên.
云长右手提刀，左手挽住鲁肃手，佯推醉曰：“公今请吾赴宴，莫提起荆州之事。 吾今已醉，恐伤故旧之情。	Vân Trường tay phải cầm đao, tay trái nắm chặt lấy tay Lỗ Túc, giả đò say rượu: - Ông mời tôi đến ăn tiệc, đừng nhắc đến việc Kinh Châu làm chi e tổn thương đến ân tình cũ.
他日令人请公到荆州赴会，另作商议。”	Khi khác, mời ông đến chơi Kinh Châu, sẽ lại bàn bạc.
鲁肃魂不附体，被云长扯至江边。	Lỗ Túc sợ hết hồn hết vía, bị Vân Trường dắt ra mãi bờ sông.
吕蒙、甘宁各引本部军欲出，见云长手提大刀，亲握鲁肃，恐肃被伤，遂不敢动。	Lã Mông, Cam Ninh định dẫn quân phục xông ta, nhưng thấy vậy sợ Lỗ Túc bị hại, đành im thin thít, không dám cựa quậy.
云长到船边，却才放手，早立于船首，与鲁肃作别。	Vân Trường đến bên, lên thuyền, mới buông tay Lỗ Túc ra, từ biệt trở về.
肃如痴似呆，看关公船已乘风而去。	Túc đứng ngây người trông theo. Thuyền quan Công lướt gió đi nhanh.
后人有诗赞关公曰：“藐视吴臣若小儿，单刀赴会敢平欺。	Có thơ khen Vân Trường rằng: Coi rẻ Đông Ngô tựa trẻ thơ, Một đao tới hội, mấy ai ngờ!
当年一段英雄气，尤胜相如在渑池。”	Anh hùng chí khí lừng trên tiệc Gặp mấy Tương Như ở Hám Trị!
云长自回荆州。	Vân Trường trở về Kinh Châu.
鲁肃与吕蒙共议：“此计又不成，如之奈何？”	Lỗ Túc bảo với Lã Mông rằng: Kế ấy không xong, làm thế nào?
蒙曰：“可即申报主公，起兵与云长决战。”	Mông nói: - Ta nên báo với chúa công, cất quân sang đánh một phen.
肃即时使人申报孙权。	Túc lập tức sai người về báo với Tôn Quyền.
权闻之大怒，商议起倾国之兵，来取荆州。	Quyền nghe tin giận lắm, muốn khởi hết cả quân trong nước đến lấy Kinh Châu.
忽报：“曹操又起三十万大军来也！”	Chợt có tin báo rằng: - Tào Tháo lại khởi ba mươi vạn đại quân đến đánh báo thù.
权大惊，且教鲁肃休惹荆州之兵，移兵向合淝、濡须，以拒曹操。	Quyền thất kinh sai Lỗ Túc đừng gây việc đánh Kinh Châu vội, hãy rút quân về cả Nhu Tu, Hợp Phì để cự nhau với Tào Tháo.
却说操将欲起程南征，参军傅干，字彦材，上书谏操。 书略曰：“干闻用武则先威，用文则先德；威德相济，而后王业成。	Nói về Tào Tháo toan khởi binh sang lấy Giang Nam, có quan tham quân là Phó Cán tự Ngạn Tài can rằng: Cán tôi nghe: Dùng võ trước phải có uy, dùng văn trước phải có đức. Uy, đức giúp nhau, rồi mới nên được vương nghiệp.
往者天下大乱，明公用武攘之，十平其九；今未承王命者，吴与蜀耳。	Khi trước, thiên hạ đại loạn, minh công dùng võ để dẹp yên, mười phần đã dẹp được tám chín phần rồi. Nay chỉ còn Ngô và Thục chưa phục.
吴有长江之险，蜀有崇山之阻，难以威胜。	Nhưng nước Ngô có con sông dài hiểm trở, nước Thục thì có núi cao gập ghềnh, khó dùng uy mà đánh nổi được.
愚以为且宜增修文德，按甲寝兵，息军养士，待时而动。	Tôi thiết nghĩ nên sửa sang văn đúc của mình, xếp áo giá, cất vũ khí, cho quân sĩ nghỉ ngơi, chờ khi nào co ùdịp gì, ta sẽ lại cử động.
今若举数十万之众，顿长江之滨，倘贼凭险深藏，使我士马不得逞其能，奇变无所用其权，则天威屈矣。	Nay nếu cất vài mươi vạn quân đóng bên bờ sông Trường Giang, bên kia họ cứ giữ chỗ hiểm yếu không đánh, thì quân ta dù đến đâu cũng là vô dụng, mẹo mực dù khôn đến đâu cũng chẳng làm gì, uy của ngài chẳng hóa ra nhảm mất ru?
惟明公详察焉。”	Xin minh công xét cho kỹ.
曹操览之，遂罢南征，兴设学校，延礼文士。	Tháo nghe lời, mới bãi tiệc đánh phương nam, mở ra trường học, kén dùng những kẻ văn sĩ.
于是侍中王粲、杜袭、卫凯、和洽四人，议欲尊曹操为魏王。	Bởi thế quan thị trung là bọn Vương Xán, Đỗ Tập, Vệ Khởi, Hòa Hiệp, bốn người muốn tôn Tào Tháo lên làm Ngụy Vương.
中书令荀攸曰：“不可。	Quan trung thư lệnh là Tuân Du can rằng: - Không nên thế!
丞相官至魏公，荣加九锡，位已极矣。 今又进升王位，于理不可。”	Thừa tướng phong đến cửu tích, ngôi đã cực phẩm rồi, nay lại thăng đến ngôi vương nữa, e không hợp lý lắm.
曹操闻之，怒曰：“此人欲效荀彧耶！”	Tào Tháo nghe biết, giận lắm, nói rằng: - Người này lại muốn bắt chước Tuân Úc ngày xưa đây!
荀攸知之，忧愤成疾，卧病十数日而卒，亡年五十八岁。	Tuân Du biết ý, lo nghĩ thành bệnh, được hơn mười ngày thì chết, thọ năm mươi tám tuổi.
操厚葬之，遂罢魏王事。	Tào Tháo cho làm ma chay tử tế, và cũng bãi tiệc phong vương.
一日，曹操带剑入宫，献帝正与伏后共坐。	Một hôm, Tào Tháo đeo gươm vào cung. Vua Hiến Đế đang ngồi chơi với Phục Hoàng hậu.
伏后见操来，慌忙起身。 帝见曹操，战栗不已。	Phục hậu thấy Tào Tháo vào, vội vàng đứng dậy, vua cũng sợ run cả người.
操曰：“孙权、刘备各霸一方，不尊朝廷，当如之何？”	Tháo nói rằng: - Tôn Quyền, Lưu Bị, mỗi người chiếm giữ một phương, không biết tôn triều đình, bệ hạ nghĩ làm sao?
帝曰：“尽在魏公裁处，”操怒曰：“陛下出此言，外人闻之，只道吾欺君也。”	Vua nói: - Việc đó mặc thừa tướng cư xử thế nào xong thì thôi! Tháo nổi giận, nói: - Bệ hạ nói thế, người ngoài không biết lại ngờ tôi khinh bệ hạ.
帝曰：“君若肯相辅则幸甚；不尔，愿垂恩相舍。”	Vua nói: - Thừa tướng chịu giúp cho trẫm thì may lắm, dù không, cũng xin rủ lòng tha cho trẫm.
操闻言，怒目视帝，恨恨而出。	Tháo trợn mắt lên nhìn vua, nét mặt hầm hầm bỏ ra.
左右或奏帝曰：“近闻魏公欲自立为王，不久必将篡位。”	Tả hữu tâu với vua rằng: - Gần nay Ngụy công muốn làm Ngụy Vương, không khéo lúc nữa tất có việc cướp ngôi.
帝与伏后大哭。	Vua và Phục hậu cùng khóc.
后曰：“妾父伏完常有杀操之心，妾今当修书一封，密与父图之”。	Phục hậu nói rằng: - Cha thiếp là Phục Hoàn, vẫn có ý muốn giết Tào Tháo. Thiếp xin viết một phong thư sai người đưa cho cha thiếp để nghĩ kế mà trừ nó đi.
帝曰：“昔董承为事不密，反遭大祸；今恐又泄漏，朕与汝皆休矣！”	Vua nói: - Ngày xưa Đổng Thừa làm việc không cẩn mật, đến nỗi xảy ra vạ trong. Nay sợ lộ chuyện ra, thì trẫm với hậu cùng nguy cả.
后曰：“旦夕如坐针毡，似此为人，不如早亡！	Hậu nói: - Nếu để vậy, thì khác nào sớm tối ngồi trên bàn chông, thà chết đi cho sớm.
妾看宦官中之忠义可托者，莫如穆顺，当令寄此书。”	Thiếp xem trong bọn hoạn quan, chỉ có Mục Thuận là người trung nghĩa, nên sai đem bức thư này đưa cho cha thiếp.
乃即召穆顺入屏后，退去左右近侍。 帝后大哭告顺曰：“操贼欲为魏王，早晚必行篡夺之事。	Vua mời đòi Mục Thuận vào sau đánh bình phong, đuổi tả hữu ra ngoài, rồi vua và Phục hậu cùng khóc, nói với Mục Thuận rằng: - Giặc Tháo muốn làm Ngụy Vương, nay mai tất có việc cướp ngôi.
朕欲令后父伏完密图此贼，而左右之人，俱贼心腹，无可托者。	Trẫm muốn sai quốc trượng là Phục Hoàn trừ giặc ấy, nhưng lại sợ tả hữu là tâm phúc giặc cả, không biết cậy vào ai.
欲汝将皇后密书，寄与伏完。 量汝忠义，必不负朕。”	Nay muốn sai người đưa thư của Hoàng hậu cho Phục Hoàn, chắc người là người trung nghĩa, tất không phụ trẫm.
顺泣曰：“臣感陛下大恩，敢不以死报！	Mục Thuận cũng khóc mà tâu rằng: - Tôi được đội ơn dày của bệ hạ, há không một chết để báo đền?
臣即请行。”	Bệ hạ đã sai, tôi xin đi ngay.
后乃修书付顺。	Phục Hoàng hậu mới viết thư giao cho Mục Thuận.
顺藏书于发中，潜出禁宫，径至伏完宅，将书呈上。 完见是伏后亲笔，乃谓穆顺曰：“操贼心腹甚众，不可遽图。	Thuận cài thư vào trong búi tóc, lẻn trong cung cấm đi ra, đến nhà Phục Hoàn, đưa thư, Hoàn thấy chữ Phục hậu, bảo với Mục Thuận rằng: - Ở đây tâm phúc của Tào Tháo nhiều lắm, không trừ được ngay đâu.
除非江东孙权、西川刘备，二处起兵于外，操必自往。 此时却求在朝忠义之臣，一同谋之。 内外夹攻，庶可有济。”	Phải đợi khi nào Tôn Quyền ở Giang Đông, hoặc là Lưu Bị ở Tây Thục, hai xứ ấy cất quân đến đánh mặt ngoài, Tào Tháo tất phải thân chinh ra địch, bấy giờ sẽ tìm những người trung nghĩa trong triều, đồng tâm hiệp lực, trong ngoài xúm lại mà đánh, thì mới có thể xong việc được.
顺曰：“皇丈可作书覆帝后，求密诏，暗遣人往吴、蜀二处，令约会起兵，讨贼救主。” 伏完即取纸写书付顺。	Thuận nói: - Hoàng trượng nên viết giấy đưa lại tâu với vua và Hoàng hậu, cầu xin tờ mật chiếu, sai người lén đưa thư cho hai nơi Ngô, Thục, bảo họ cất quân đánh giặc để cứu vua.
顺乃藏于头髻内，辞完回宫。	Phục Hoàn viết thư giao cho Mục Thuận, Thuận lại giấu vào trong búi tóc, từ biệt về cung.
原来早有人报知曹操。	Không ngờ đã có người báo cho Tào Tháo biết.
操先于宫门等候。	Tháo đứng chờ ở trước cửa cung.
穆顺回遇曹操，操问：“那里去来？”	Mục Thuận về đến đấy, Tháo hỏi: - Mày đi đâu về?
顺答曰：“皇后有病，命求医去。”	Thuận đáp: - Hoàng hậu có bệnh, sai tôi đi mời thầy thuốc.
操曰：“召得医人何在？”	Tháo hỏi: - Thầy thuốc đâu?
顺曰：“还未召至。”	Thuận đáp: - Bẩm, chưa đến.
操喝左右，遍搜身上，并无夹带，放行。	Tháo quát tả hữu khám xét khắp cả trong mình Mục Thuận, không thấy có vật gì. Tháo cho đi.
忽然风吹落其帽。	Bỗng đâu cơn gió bay lật mất mũ của Mục Thuận.
操又唤回，取帽视之，遍观无物，还帽令戴。	Tháo thấy vậy, gọi Thuận lại, khám trong mũ một giờ lâu, cũng không thấy gì.
穆顺双手倒戴其帽。	Tháo trả mũ, Thuận hai tay đỡ lấy rồi sẽ vén tóc gáy đội lật trở lên.
操心疑，令左右搜其头发中，搜出伏完书来。	Tháo sinh nghi ngay, sai tả hữu khám trong búi tóc, bắt được thư của Phục Hoàn.
操看时，书中言欲结连孙、刘为外应。	Tháo xem thư thấy nói tâu vua xin kết liên thư của Tôn Quyền và Lưu Bị làm ngoại ứng.
操大怒，执下穆顺于密室问之，顺不肯招。	Tháo giận lắm, bắt Mục Thuận về nhà kín tra hỏi. Thuận nhất định không khai điều gì.
操连夜点起甲兵三千，围住伏完私宅，老幼并皆拿下；搜出伏后亲笔之书，随将伏氏三族尽皆下狱。	Ngay đêm hôm ấy, Tháo điểm ba nghìn giáp binh, vây cả nhà Phục Hoàn, bao nhiêu già trẻ bắt sạch. Khám trong nhà lại bắt được tờ thư chính tay Phục Hoàng hậu viết. Lập tức cả ba họ nhà Phục bị hạ ngục.
平明，使御林将军郗虑持节入宫，先收皇后玺绶。	Trời tang tảng sáng, Tháo sai tướng ngự lâm quân là Khước Hự cầm cờ tiết vào cung, thư lấy tỉ thụ của Hoàng hậu.
是日，帝在外殿，见郗虑引三百甲兵直入。 帝问曰：“有何事？” 虑曰：“奉魏公命收皇后玺。”	Khi ấy vua đang ngồi ở ngoài điện, thấy Khước Hự dẫn ba trăm giáp binh vào thẳng cửa cung, vua hỏi có việc gì, Lự tâu rằng: - Chúng tôi phụng mệnh ngụy công vào thu tỉ thụ của Hoàng hậu.
帝知事泄，心胆皆碎。	Vua biết là việc lộ rồi, ruột gan như cắt.
虑至后宫，伏后方起。 虑便唤管玺绶人索取玉玺而出。	Lự đến hậu cung, Phục hậu vừa ngủ dậy, Lự gọi người giữ tỉ thụ thu lấy rồi trở ra.
伏后情知事发，便于殿后椒房内夹壁中藏躲。	Phục hậu thấy việc cấp đến nơi, liền ẩn vào trong vách hai tầng ở sau buồng.
少顷，尚书令华歆引五百甲兵入到后殿，问宫人：伏后何在？”	Một lát, Hoa Hâm dẫn năm trăm giáp binh vào hậu điện tìm Phục hậu.
宫人皆推不知。	Hỏi cung nhân, cung nhân nói không biết.
歆教甲兵打开朱户，寻觅不见；料在壁中，便喝甲士破壁搜寻。	Hâm sai quân phá cửa son mà tìm, cũng không thấy. Hâm đoán là ở trong vách, sai phá vách, quả nhiên có Phục hậu ở đấy.
歆亲自动手揪后头髻拖出。	Hâm xấn vào nắm tóc lôi ra. Phục hậu kêu van.
后曰：“望免我一命！”	
歆叱曰：“汝自见魏公诉去！”	Hâm mắng rằng: - Mi ra mà kêu với Ngụy công!
后披发跣足，二甲士推拥而出。	Phục hậu xõa tóc đi chân không, hai tên lính áp điệu đi ra.
原来华歆素有才名，向与邴原、管宁相友善。	Hoa Hâm vốn là người có tài danh. Khi xưa cùng với Quản Ninh. Bính Nguyên kết bạn thân với nhau.
时人称三人为一龙：华歆为龙头，邴原为龙腹，管宁为龙尾。	Người bấy giờ gọi bọn ba người là con rồng: Hoa Hâm là đầu, Bính Nguyên là bụng, Quản Ninh là đuôi.
一日，宁与歆共种园蔬，锄地见金。 宁挥锄不顾；歆拾而视之，然后掷下。	Một bữa, Ninh với Hâm bừa đất giống rau, thấy một cục vàng, Ninh cứ bừa gạt cục vàng ấy đi.
又一日，宁与歆同坐观书，闻户外传呼之声，有贵人乘轩而过。	Lại một bữa, hai người đang ngồi đọc sách, bỗng ở ngoài cửa có tiếng hò reo, có một ông quan to ngồi xe đi qua.
宁端坐不动，歆弃书往观。	Ninh mặc, cứ ngồi chững chạc xem sách. Hâm thì bỏ sách, chạy ra xem.
宁自此鄙歆之为人，遂割席分坐，不复与之为友。	Từ đó Ninh khinh Hâm là người hèn hạ, không chơi với nữa.
后来管宁避居辽东，常戴白帽，坐卧一楼，足不履地，终身不肯仕魏；而歆乃先事孙权，后归曹操，至此乃有收捕伏皇后一事。	Về sau, đội mũ trắng, nằm ngồi một cái gác, chân không mấy khi bước xuống đất, trọn đời không chịu làm quan với nhà Ngụy. Còn Hâm thì trước theo Tôn Quyền, sau về với Tào Tháo, đến nay lại có chuyện bắt Hoàng hậu.
后人有诗叹华歆曰：“华歆当日逞凶谋，破壁生将母后收。	Người sau có thơ chê rằng: Hoa Hâm tàn ác sinh mưu hung, Phá vách Hoàng phi, nghĩ phải không?
助虐一朝添虎翼，骂名千载笑龙头！”	Đảng ác một mai thêm cánh hổ, Tiếng nhơ muôn kiếp nhục đầu rồng!
又有诗赞管宁曰：“辽东传有管宁楼，人去楼空名独留。	Lại có thơ khen Quản Ninh rằng: Liêu Đông đồn đại Quản Ninh Lâu, Người vâng lầu không tiếng vẫn lưu, Khinh giết Tử Ngư tham phú quý.
笑杀子鱼贪富贵，岂如白帽自风流。”	Há như mây trắng vốn phong lưu.
且说华歆将伏后拥至外殿。	Hoa Hâm điệu Phục hậu ra đến ngoài điện.
帝望见后，乃下殿抱后而哭。	Vua trông thấy đau xót sầu thảm, xuống bíu lấy Phục hậu mà khóc.
歆曰：“魏公有命，可速行！”	Hâm nói rằng: - Ngụy công sai bắt, phải đi cho mau!
后哭谓帝曰：“不能复相活耶？”	Phục hậu khóc nói với vua rằng: - Không cứu nhau được nữa ru!
帝曰：“我命亦不知在何时也！”	Vua cũng khóc mà nói rằng: - Trẫm cũng chưa biết sống thác lúc nào đây!
甲士拥后而去，帝捶胸大恸。	Giáp sĩ dẫn Phục Hậu đi ra, vua ôm bụng thương khóc.
见郗虑在侧，帝曰：“郗公！ 天下宁有是事乎！”	Thấy Khước Lự đứng ở bên cạnh, vua nói: - Khước công!Thiên hạ có việc thế này bao giờ không?
哭倒在地。	Nói đoạn, khóc lăn ra đất.
郗虑令左右扶帝入宫。 华歆拿伏后见操。	Lự sai tả hữu vực vua vào cung. Hoa Hâm đem Phục Hậu đến chỗ Tào Tháo.
操骂曰：“吾以诚心待汝等，汝等反欲害我耶！	Tháo mắng rằng: - Tao xử với mày tử tế, sao mày lại muốn hại tao?
吾不杀汝，汝必杀我！”	Nếu tao không giết mày đi, thì mày cũng đến giết tao mà thôi!
喝左右乱棒打死。 随即入宫，将伏后所生二子，皆鸩杀之。	Lập tức sai lính đánh đập Phục Hậu đến chết rồi vào cung bắt hai con bà, đánh thuốc độc chết nốt.
当晚将伏完、穆顺等宗族二百余口，皆斩于市。	Đến chiều Tháo sai đem cả họ nhà Phục Hoàn và nhà Mục Thuận hơn hai trăm người, đưa ra chợ chém sạch.
朝野之人，无不惊骇。	Trong triều ngoài nọâi, ai ai cũng kinh hãi.
时建安十九年十一月也。	Bấy giờ là tháng11 năm Kiến An thứ 19.
后人有诗叹曰：“曹瞒凶残世所无，伏完忠义欲何如。	Người sau có thơ than rằng: Lòng đâu độc địa hỡi A Man? Hàng mấy trăm người nỡ giết oan!
可怜帝后分离处，不及民间妇与夫！”	Vua, hậu thương thay khi tử biệt, Không bằng chồng vợ chốn quân gian!
献帝自从坏了伏后，连日不食。	Vua Hiến Đế từ khi mất bà Phục Hậu, lo buồn mấy hôm không ăn được cơm.
操入曰：“陛下无忧，臣无异心。	Tháo vào khuyên giải rằng: - Bệ hạ đừng lo, tôi không có bụng nào đâu.
臣女已与陛下为贵人，大贤大孝，宜居正宫。”	Con gái tôi đã vào cung hầu bệ hạ làm quý nhơn, hiền hậu hiếu thảo, nên lập làm chính cung Hoàng hậu.
献帝安敢不从。	Bây giờ Tháo bảo thế nào mà vua chả phải nghe.
于建安二十年正月朔，就庆贺正旦之节，册立曹操女曹贵人为正宫皇后。	Ngày mồng một tháng giêng năm Kiến An thứ 20, nhân dịp ăn mừng tiết Nguyên đán, vua lập Tào quý nhân lên làm Hoàng hậu.
群下莫敢有言。	Các quan trong triều, không ai dám nói.
此时曹操威势日甚。 会大臣商议收吴灭蜀之事。	Bấy giờ Tào Tháo uy thế mỗi ngày một thịnh, liền hội các đại thần, bàn việc đánh Ngô, Thục.
贾诩曰：“须召夏侯惇、曹仁二人回，商议此事。”	Giả Hủ nói: - Nên đòi Hạ Hầu Đôn, Tào Nhân về mà bàn việc ấy.
操即时发使，星夜唤回。	Tháo lập sức sai sứ đi triệu hai người về.
夏侯惇未至，曹仁先到，连夜便入府中见操。	Hạ Hầu Đôn chưa đến. Tào Nhân đến trước. Khi ấy Tháo đang say rượu nằm nghỉ.
操方被酒而卧，许褚仗剑立于堂门之内，曹仁欲入，被许褚当住。	Hứa Chử, cắp gươm đứng gác ngoài cửa cung. Tào Nhân vào ra mắt Tào Tháo. Hứa Chử không cho vào.
曹仁大怒曰：“吾乃曹氏宗族，汝何敢阻当耶？”	Tào Nhân giận, nói: - Ta là tôn tộc họ Tào, sao ngươi dám ngăn trở ta?
许褚曰：“将军虽亲，乃外藩镇守之官；许褚虽疏，现充内侍。	Hứa Chủ nói: - Tướng quân tuy là thân tình, nhưng là quan trấn thủ ngoài biên; tôi tuy sơ tình nhưng hiện đương làm nội thị.
主公醉卧堂上，不敢放入。”	Chúa công say rượu đang nằm nghỉ, nên tôi không dám cho vào.
仁乃不敢入。	Nhân thấy nói thế, không dám vào nữa.
曹操闻之，叹曰：“许褚真忠臣也！”	Tháo biết chuyện, than rằng: - Hứa Chử thế mới là trung thần!
不数日，夏侯惇亦至，共议征伐。	Không được bao lâu, Hạ Hầu Đôn cũng đến cùng bàn việc đánh dẹp.
惇曰：“吴、蜀急未可攻，宜先取汉中张鲁，以得胜之兵取蜀，可一鼓而下也。” 曹操曰：“正合吾意。”	Đôn nói: - Ngô, Thục chưa có thể đánh được, ta nên lấy Hán Trung của Trương Lỗ trước, rồi dẫn quân đắc thắng lấy luôn Thục nhân thể. Như thế, chỉ đánh một trận là xong.
遂起兵西征。	Tháo nghe lời, cất quân sang lấy Hán Trung.
正是：方逞凶谋欺弱主，又驱劲卒扫偏邦。 未知后事如何，且看下文分解。	Đó là: Vừa sinh mưu ác khinh vua yếu, Lại dẫn quân hùng đánh nẻo xa... Chưa biết việc sau ra thế nào, xem đến hồi sau mới rõ.
第六十七回曹操平定汉中地张辽威震逍遥津	HỒI 67 Bình Hán Trung, Tào Tháo thành công; Bến Tiêu Diêu, Trương Liêu khét tiếng
却说曹操兴师西征，分兵三队：前部先锋夏侯渊；张郃；操自领诸将居中；后部曹仁、夏侯惇，押运粮草。	Lại nói, Tào Tháo cất quân chinh tây, chia làm ba đội: Tiền đội tiêu phong là Hạ Hầu Uyên, Trương Cáp, Tháo tự lĩnh các tướng làm trung quân, hậu bộ là Tào Nhân và Hạ Hậu Đôn thì coi việc vận tải lương thảo.
早有细作报入汉中来。 张鲁与弟张卫，商议退敌之策。	Có thám tử báo tin cho Trương Lỗ, Trương Lỗ bàn với em là Trương Vệ để cự địch.
卫曰：“汉中最险无如阳平关；可于关之左右，依山傍林，下十余个寨栅，迎敌曹兵。	Vệ nói: - Ở Hán Trung ta, hiểm nhất là ải Dương Bình. Em xin ra men rừng tựa núi, lập mười doanh trại để chống nhau với quân Tào.
兄在汉宁，多拨粮草应付。”	Anh thì cứ ở Hán Ninh, phải chuẩn bị lương thảo cho nhiều để tiếp cho quân sĩ.
张鲁依言，遣大将杨昂、杨任，与其弟即日起程。 军马到阳平关，下寨已定。	Lỗ nghe lời ấy, sai đại tướng là Dương Ngang, Dương Nhiệm cùng với em cất quân đi ngay hôm ấy đến cửa Dương Bình hạ trại.
夏侯渊、张郃前军随到，闻阳平关已有准备，离关一十五里下寨。	Tiền quân là Hạ Hầu Uyên, Trương Cáp đến nơi, thấy ải Dương Bình đã có phòng bị, liền lập trại cách thành mười dặm.
是夜，军士疲困，各自歇息。	Đêm hôm ấy, quân sĩ mỏi mệt cùng nghỉ ngơi cả.
忽寨后一把火起，杨昂、杨任两路兵杀来劫寨。 夏侯渊、张郃急上得马，四下里大兵拥入，曹兵大败，退见曹操。	Bỗng nhiên chia làm hai cánh quân kéo đến cướp trại, Hạ Hầu Uyên vội vàng lên ngựa, thì bốn mặt quân đã kéo ùa vào. Quân Tào thua trong chạy tan nát cả. Hai người về ra mắt Tào Tháo.
操怒曰：“汝二人行军许多年，岂不知兵若远行疲困，可防劫寨？	Tháo giận, mắng rằng: - Hai người cầm quân đã nửa đời người, há lại không biết rằng quân đi xa khó nhọc, phải phòng giặc đến cướp trại ư?
如何不作准备？”	Làm sao không giữ gìn trước?
欲斩二人，以明军法。	Tháo muốn chém hai người ấy để nghiêm quân pháp.
众官告免。	Các quan kêu van mãi, hai người mới được khỏi tội.
操次日自引兵为前队，见山势险恶，林木丛杂，不知路径，恐有伏兵，即引军回寨，谓许褚、徐晃二将曰：“吾若知此处如此险恶，必不起兵来。”	Hôm sau, Tháo tự dẫn quân làm tiền đội kéo đi. Tháo thấy núi non hiểm hóc, cây cối rậm rạp, không biết đường nào mà đi, nghi có quân phục, liền dẫn quân về, bảo với Hứa Chử, Từ Hoảng rằng: - Nếu ta biết nơi đây hiểm hóc thế này, thì chẳng đem quân đến làm gì.
许褚曰：“兵已至此，主公不可惮劳。”	Hứa Chử bẩm: - Đã trót đến đây, chúa công chớ nên ngại khó nhọc.
次日，操上马，只带许褚、徐晃二人，来看张卫寨栅。	Hôm sau, Tháo chỉ mang Hứa Chử, Từ Hoảng hai tướng đến xem trại Trương Vệ.
三匹马转过山坡，早望见张卫寨栅。	Ba người vừa đi qua một trái núi, đã trông thấy trại.
操扬鞭遥指，谓二将曰：“如此坚固，急切难下！”	Tháo trỏ roi xuống, bảo rằng: - Trại bền vững thế kia, phá làm sao cho được?
言未已，背后一声喊起，箭如雨发。	Tháo vừa nói dứt lời, bỗng ở sau lưng tiếng reo ầm ầm, tên bắn ra tua tủa.
杨昂、杨任分两路杀来。 操大惊。	Dương Ngang, Dương Nhiệm chia quân làm hai ngả kéo đến.
许褚大呼曰：“吾当敌贼！ 徐公明善保主公。”	Hứa Chử kêu lên rằng: - Từ Công Minh giữ gìn chúa công cho khéo, ta ra đánh nhau với giặc đây!
说罢，提刀纵马向前，力敌二将。 杨昂、杨任不能当许褚之勇，回马退去，其余不敢向前。	Nói đoạn, múa đao tế ngựa xông vào đánh hai tướng, hai tướng không địch nổi một mình Hứa Chử, phải quay ngựa chạy. Các tướng khác thấy thế, không dám tiến lên nữa.
徐晃保着曹操奔过山坡，前面又一军到；看时，却是夏侯渊；张郃二将，听得喊声，故引军杀来接应。 于是杀退杨昂、杨任，救得曹操回寨。	Từ Hoảng bảo vệ Tào Tháo, vừa qua sườn núi trước mặt, gặp một quân kéo đến, trông ra thì là quân của Hạ Hầu Uyên, Trương Cáp. Nguyên hai tướng nghe thấy tiếng reo, nên dẫn quân đến tiếp, vì thế mới đánh đuổi được Dương Ngang, Dương Nhiệm mà cứu được Tào Tháo về trại.
操重赏四将。	Tháo trọng thưởng cho bốn tướng.
自此两边相拒五十余日，只不交战。	Từ đó hai bên cầm cự nhau hơn năm mươi ngày, không đánh chác gì nữa.
曹操传令退军。	Tháo truyền lệnh rút quân về.
贾诩曰：“贼势未见强弱，主公何故自退耶？”	Giả Hủ nói: - Thế giặc chưa rõ mạnh yếu thế nào, sao chúa công đã rút quân?
操曰：“吾料贼兵每日提备，急难取胜。	Tháo nói: - Ta thấy quân giặc ngày nào cũng phòng bị, khó lòng đánh được.
吾以退军为名，使贼懈而无备，然后分轻骑抄袭其后，必胜贼矣。”	Nên ta giả đò thu quân về, để cho giặc trễ nhác không phòng bị nữa, rồi ta mới chia quân khinh kỵ lẻn đến đánh mặt sau, như thế mới có thể phá được.
贾诩曰：“丞相神机，不可测也。”	Giả Hủ nói: - Mẹo mực của Thừa tướng thần diệu lắm, không ai sánh kịp!
于是令夏侯渊；张郃分兵两路，各引轻骑三千，取小路抄阳平关后。	Tháo sai Hạ Hầu Uyên, Trương Cáp mỗi người dẫn ba nghìn quân khinh kỵ tắt đường nhỏ đi lẻn vào phía sau ải Dương Bình.
曹操一面引大军拔寨尽起。	Còn mình thì dẫn đại quân nhổ trại rút về hết.
杨昂听得曹兵退，请杨任商议，欲乘势击之。	Dương Ngang thấy Tào Tháo rút quân về, muốn thừa cơ đuổi đánh.
杨任曰：“操诡计极多，未知真实，不可追赶。”	Dương Nhiệm nói: - Tào Tháo quỷ kế lắm, chưa biết thực như thế nào, không nên đuổi theo.
杨昂曰：“公不往，吾当自去。”	Dương Ngang không nghe, nói rằng: - Nếu ông không đi thì ta đuổi theo một mình vậy.
杨任苦谏不从。	Dương Nhiệm cố can mãi không được.
杨昂尽提五寨军马前进，只留些少军士守寨。	Ngang đem hết cả quân năm trại đuổi theo, chỉ để một ít ở lại giữ nhà.
是日，大雾迷漫，对面不相见。	Hôm ấy sương sa mù mịt, giáp mặt không thấy nhau.
杨昂军至半路，不能行，权且扎住。	Quân Dương Ngang đi đến nửa đường không đi được, phải đóng lại nghỉ.
却说夏侯渊一军抄过山后，见重雾垂空，又闻人语马嘶，恐有伏兵，急催人马行动，大雾中误走到杨昂寨前。	Hạ Hầu Uyên dẫn quân đi lẻn đường sau núi, thấy hơi mù phủ lấp cả trời đất, lại nghe tiếng người nói ngựa hí ồn ào. Uyên sợ có quân phục, thúc quân cứ việc đi cho mau, thế nào đi lạc đường, đến trại Dương Ngang.
守寨军士，听得马蹄响，只道是杨昂兵回，开门纳之。	Quân giữ trại tưởng là quân của nhà về, liền mở cửa cho vào.
曹军一拥而入，见是空寨，便就寨中放起火来。 五寨军士，尽皆弃寨而走。	Quân Tào kéo ùa cả vào, té ra là một trại bỏ không, mới đốt lửa lên, quân năm trại bỏ chạy cả.
比及雾散，杨任领兵来救，与夏侯渊战不数合，背后张郃兵到。	Khi cơn mù đã tan, Dương Nhiệm mới dẫn quân đến cứu, đánh nhau với Hạ Hầu Uyên, chưa được vài hợp, Trương Cáp ở mặt sau đã kéo đến.
杨任杀条大路，奔回南郑。	Nhiệm vừa đánh vừa chạy về Nam Trịnh.
杨昂待要回时，已被夏侯渊、张郃两个占了寨栅。 背后曹操大队军马赶来。	Dương Ngang đem quân trở về, thì Hạ Hầu Uyên, Trương Cáp đã chiếm mất trại rồi, đại quân của Tào Tháo tự mặt sau đánh đến.
两下夹攻，四边无路。 杨昂欲突阵而出，正撞着张郃。 两个交手，被张郃杀死。	Hai mặt đánh ập lại, Dương Ngang muốn phá vòng vây chạy ra, gặp phải Trương Cáp giết chết.
败兵回投阳平关，来见张卫。	Còn quân sĩ chạy về cửa Dương Bình với Trương Vệ.
原来卫知二将败走，诸营已失，半夜弃关，奔回去了。	Trương Vệ thấy hai tướng bị thua, các trại đã mất nửa đêm bỏ ngay ải Dương Bình trốn về.
曹操遂得阳平关并诸寨。	Tào Tháo lại được luôn cả ải Dương Bình nữa.
张卫、杨任回见张鲁。	Trương Vệ, Dương Nhiệm về ra mắt Trương Lỗ.
卫言二将失了隘口，因此守关不住。	Vệ đổ cho tại hai tướng để mất cửa ải.
张鲁大怒，欲斩杨任。	Lỗ giận muốn chém Dương Nhiệm.
任曰：“某曾谏杨昂，休追操兵。 他不肯听信，故有此败。	Nhiệm nói: - Tôi can Dương Ngang đừng đuổi quân Tào nhưng y không nghe, nên mới bị thua thế này.
任再乞一军前去挑战，必斩曹操。 如不胜，甘当军令。”	Tôi xin lĩnh một đạo quân lại ra đánh nhau, phen nầy tôi quyết chém được Tào Tháo, nếu không được xin chịu tội.
张鲁取了军令状。 杨任上马，引二万军离南郑下寨。	Lỗ bắt viết tờ cam kết, rồi cho Dương Nhiệm dẫn hai vạn quân ra khỏi Nam Trịnh hạ trại.
却说曹操提军将进，先令夏侯渊领五千军，往南郑路上哨探，正迎着杨任军马，两军摆开。 任遣部将昌奇出马，与渊交锋；战不三合，被渊一刀斩于马下。	Tào Tháo dẫn quân tiến lên, sai Hạ Hầu Uyên dẫn năm nghìn quân đi trước, ra đường Nam Trịnh dò thám, vừa gặp quân của Dương Nhiệm đến nơi. Hai bên dàn trận, Nhiệm sai bộ tướng là Xương Kỳ ra ngựa, giao phong với Hạ Hầu Uyên, chưa được ba hiệp Kỳ đã bị Uyên chém chết rồi lăn xuống ngựa.
杨任自挺枪出马，与渊战三十余合，不分胜负。	Nhiệm vác giáo tế ngựa ra, đánh nhau với Uyên độ ba mươi hiệp.
渊佯败而走，任从后追来；被渊用拖刀计，斩于马下。 军士大败而回。	Uyên giả thua chạy. Nhiệm đuổi theo, Uyên dùng chước đà đao, chém Nhiệm chết nốt, quân sĩ tan vỡ chạy về.
曹操知夏侯渊斩了杨任，即时进兵，直抵南郑下寨。	Tào Tháo thấy Hạ Hầu Uyên chém được Dương Nhiệm rồi, lập tức tiến quân đến thẳng Nam Trịnh hạ trại.
张鲁慌聚文武商议。 阎圃曰：“某保一人，可敌曹操手下诸将。”	Trương Lỗ tụ văn võ lại bàn bạc, Diêm Phố nói: - Tôi xin cử một người có thể địch nổi các tướng của Tào Tháo.
鲁问是谁。 圃曰：“南安庞德，前随马超投主公；后马超往西川，庞德卧病不曾行。	Lỗ hỏi ai, Phố thưa rằng: - Ở đây có Bàng Đức, trước theo Mã Siêu hàng với chúa công. Về sau Mã Siêu sang Tây Xuyên, y ốm không đi được.
现今蒙主公恩养，何不令此人去？”	Hiện nay y nhờ chúa công an dưỡng, sao chúa công không sai đi?
张鲁大喜，即召庞德至，厚加赏劳；点一万军马，令庞德出。 离城十余里，与曹兵相对，庞德出马搦战。	Trương lỗ mừng lắm, gọi Bàng Đức đến thưởng cho rất hậu, rồi điểm một vạn quân mã, sai Đức ra khỏi thành mười dặm cự nhau với quân Tào. Đức cưỡi ngựa ra khiêu chiến.
曹操在渭桥时，深知庞德之勇，乃嘱诸将曰：“庞德乃西凉勇将，原属马超；今虽依张鲁，未称其心。	Tào Tháo trước Vị Kiều, đã biết Bàng Đức là người khỏe, mới dặn các tướng rằng: - Bàng Đức là dũng tướng ở Tây Lương, nguyên là thủ hạ Mã Siêu trước. Nay tuy theo Trương Lỗ nhưng chưa vừa ý.
吾欲得此人。 汝等须皆与缓斗，使其力乏，然后擒之。”	Ta muốn dùng người ấy, các ngươi nên đánh từ từ, đợi khi sức hắn yếu rồi, hãy bắt sống lấy.
张郃先出，战了数合便退。 夏侯渊也战数合退了。	Trương Cáp ra trước, đánh được vài hiệp thì lùi, Hạ Hầu Uyên cũng đánh vài hiệp rồi chạy.
徐晃又战三五合也退了。 临后许褚战五十余合亦退。	Từ Hoàng cũng thế, Hứa Chử đánh hơn năm mươi hiệp cũng chạy nốt.
庞德力战四将，并无惧怯。	Bàng Đức một mình địch nổi bốn tướng không nhụt chút nào.
各将皆于操前夸庞德好武艺。	Các tướng ai cũng khoe với Tào Tháo rằng Bàng Đức võ nghệ giỏi lắm.
曹操心中大喜，与众将商议：“如何得此人投降？”	Tháo mừng rỡ, bàn với chúng rằng: - Làm thế nào để cho người ấy về với ta?
贾诩曰：“某知张鲁手下，有一谋士杨松。 其人极贪贿赂。	Giả Hủ thưa: - Tôi nghe Trương Lỗ có một mưu sĩ là Dương Tùng, tính tham lam, hay ăn của đút.
今可暗以金帛送之，使谮庞德于张鲁，便可图矣。”	Nay ta đem vàng lụa đút cho y để y dèm pha Bàng Đức với Trương Lỗ thì ta mới có thể dụ được.
操曰：“何由得人入南郑？”	Tháo nói: - Làm thế nào cho người đi lẻn được vào thành Nam Trịnh?
诩曰：“来日交锋，诈败佯输，弃寨而走，使庞德据我寨。 我却于夤夜引兵劫寨，庞德必退入城。	Hủ nói: - Ngày mai đánh nhau, ta giả đò thua bỏ chạy, để cho Bàng Đức chiếm lấy, rồi đến nửa đêm ta cướp trại, Bàng Đức tất chạy lui vào thành.
却选一能言军士，扮作彼军，杂在阵中，便得入城。”	Ta kén sẵn lấy lột người khéo nói, ăn mặc giả làm quân giặc, khi Bàng Đức chạy thì đi lẫn vào thành.
操听其计，选一精细军校，重加赏赐，付与金掩心甲一副，今披在贴肉，外穿汉中军士号衣，先于半路上等候。	Tháo nghe kế ấy, một tên quân sĩ khôn ngoan, đưa cho một cái áo giáp vàng, mặc vào trong mình, ngoài mặc áo hiệu quân Hán Trung, đứng chực sẵn ở dọc đường.
次日，先拨夏侯渊；张郃两枝军，远去埋伏；却教徐晃挑战，不数合败走。	Hôm sau, Tháo sai Hạ Hầu Uyên, Trương Cáp phục sẵn hai đạo quân ở nơi xa, rồi sai Từ Hoảng ra khiêu chiến. Chưa được mấy hiệp, Hoảng thua chạy.
庞德招军掩杀，曹兵尽退。	Bàng Đức thúc quân đánh bừa vào. Quân Tào rút cả.
庞德却夺了曹操寨栅。 见寨中粮草极多，大喜，即时申报张鲁；一面在寨中设宴庆贺。	Đức cướp ngay trại chứa đầy lương thảo. Đức mừng lắm, sai báo tin về Trương Lỗ biết, và mở tiệc trong trại ăn mừng.
当夜二更之后，忽然三路火起：正中是徐晃、许褚，左张郃，右夏侯渊。 三路军马，齐来劫寨。	Canh hai đêm hôm ấy, bỗng nhiên thấy ba mặt lửa cháy, rồi Từ Hoảng, Hứa Chử ở giữa, Trương Cáp ở tả, Hạ Hầu Uyên ở hữu cùng đổ cả lại cướp trại.
庞德不及提备，只得上马冲杀出来，望城而走。	Bàng Đức chưa kịp đề phòng lên ngựa chạy vào thành.
背后三路兵追来。 庞德急唤开城门，领兵一拥而入。	Quân ba phía sau lưng đuổi tới, Bàng Đức lập tức gọi mở cổng thành dẫn quân vào.
此时细作已杂到城中，径投杨松府下谒见，具说：“魏公曹丞相久闻盛德，特使某送金甲为信。 更有密书呈上。”	Bấy giờ, tên lính của Tào Tháo cũng trà trộn theo vào đến thẳng phủ Dương Tùng nói rõ ràng: - Ngụy Công lâu nay vẫn mộ cao đức của ngài, nay sai tôi đem đâng cái áo giáp vàng làm tin, có tờ mật thư dâng lên ngài coi.
松大喜，看了密书中言语，谓细作曰：“上覆魏公，但请放心。 某自有良策奉报。”	Tùng mừng lắm, xem thư xong, bảo với tên lính rằng: - Về bẩm với Ngụy Công rằng ngài cứ yên tâm, tôi sẽ liệu tìm mẹo hay để giúp ngài.
打发来人先回，便连夜入见张鲁，说庞德受了曹操贿赂，卖此一阵。	Nói rồi cho tên lính về trước. Đêm hôm ấy Tùng vào ra mắt Trương Lỗ nói rằng: - Bàng Đức ăn đút lót của Tào Tháo, đã cố tình để thua trận vừa rồi.
张鲁大怒，唤庞德责骂，欲斩之。	Lỗ giận lắm, gọi Bàng Đức đến toan chém.
阎圃苦谏。	Diêm Phố ra sức can ngăn.
张鲁曰：“你来日出战，不胜必斩！”	Lỗ mới mắng rằng: - Ngày mai ra đánh, nếu không thắng thì ta sẽ lấy đầu ngươi đi!
庞德抱恨而退。	Bàng Đức căm tức lui ra.
次日，曹兵攻城，庞德引兵冲出。	Ngày hôm sau, quân Tào đến đánh. Bàng Đức dẫn quân ra địch.
操令许褚交战。	Tháo sai Hứa Chử ra.
褚诈败，庞德赶来。	Chử giả đò thua chạy. Đức đuổi theo.
操自乘马于山坡上唤曰：“庞令明何不早降？”	Tháo cưỡi ngựa đứng trên đỉnh núi gọi rằng: - Bàng Lệnh Minh, sao không hàng đi cho sớm?
庞德寻思：“拿住曹操，抵一千员上将！” 遂飞马上坡。 一声喊起，天崩地塌，连人和马，跌入陷坑内去；四壁钩索一齐上前，活捉了庞德，押上坡来。	Bàng Đức nghĩ nếu bắt được Tào Tháo thì bằng bắt Toại sai nhân vãng ba trung, một nghìn viên thượng tướng, liền tế ngựa lên núi, bỗng nhiên một nghìn viên thượng tướng, liền tế ngựa lên núi, bỗng nhiên thấy ầm một tiếng như trời long đất lở, cả người lẫn ngựa Bàng Đức sa xuống hố. Quân phục bốn mặt đổ ra, kẻ câu liêm, người thừng chạc, bắt sống ngay được Bàng Đức trói đem lên núi.
曹操下马，叱退军士，亲释其缚，问庞德肯降否。	Tháo vội vàng xuống ngựa, cởi trói cho Bàng Đức, rồi hỏi rằng: - Ngươi có chịu hàng ta không?
庞德寻思张鲁不仁，情愿拜降。 曹操亲扶上马，共回大寨，故意教城上望见。	Bàng Đức nghĩ đến nguồn cơn Trương Lỗ xử bất nhân với mình, bèn tình nguyện xin hàng. Tháo đỡ Bàng Đức lên ngựa, gióng cương về trại.
人报张鲁，德与操并马而行。 鲁益信杨松之言为实。	Quân báo với Trương Lỗ, Lỗ lại càng tin lời Dương Tùng là thật.
次日，曹操三面竖立云梯，飞炮攻打。	Hôm sau, Tào Tháo kéo quân đến, bắc thang chung quanh ba mặt thành bắn tên vào.
张鲁见其势已极，与弟张卫商议。 卫曰：“放火尽烧仓廪府库，出奔南山，去守巴中可也。”	Lỗ thấy thế nguy cấp lắm, bàn với em là Trương Vệ nói: - Nên đốt sạch cả kho tàng đi, rồi chạy ra núi Nam Sơn giữ ở Ba Trung cũng được.
杨松曰：“不如开门投降。”	Dương Tùng nói: - Chi bằng mở cửa thành ra hàng là hơn.
张鲁犹豫不定。	Lỗ còn dùng dằng chưa quyết.
卫曰：“只是烧了便行。”	Vệ nói: - Chỉ nên đốt hết, rồi chạy đi thôi.
张鲁曰：“我向本欲归命国家，而意未得达；今不得已而出奔，仓廪府库，国家之有，不可废也。”	Trương Lỗ nói: - Ta vẫn có ý về với triều đình, nhưng chưa có dịp, nay bất đắc dĩ mà phải chạy đi trốn, kho tàng là của triều đình, không nên hao phí như thế.
遂尽封锁。 是夜二更，张鲁引全家老小，开南门杀出。	Bèn sai khóa cả lại tử tế, rồi canh hai đêm hôm ấy, dẫn cả gia quyến, mở cửa nam đánh ra.
曹操教休追赶；提兵入南郑，见鲁封闭库藏，心甚怜之。 遂差人往巴中，劝使投降。	Tào Tháo không cho đuổi theo, dẫn quân vào Nam Trịnh, thấy kho tàng phong khóa phân minh, có ý thương Trương Lỗ, sai người đến Ba Trung khuyên dỗ về hàng.
张鲁欲降，张卫不肯。 杨松以密书报操，便教进兵，松为内应。	Lỗ muốn hàng, Vệ không nghe, Dương Tùng mật sai ngừơi đưa thư cho Tháo, xui binh đến, để mình làm nội ứng.
操得书，亲自引兵往巴中。	Tháo được thư, dẫn quân đến Ba Trung.
张鲁使弟卫领兵出敌，与许褚交锋；被褚斩于马下。	Lỗ sai Trương Vệ dẫn quân ra địch, Vệ đánh nhau với Hứa Chữ, bị Chữ giết chết.
败军回报张鲁，鲁欲坚守。	Quân sĩ chạy về báo với Trương Lỗ. Lỗ định giữ vững trong thành không ra.
杨松曰：“今若不出，坐而待毙矣。	Dương Tùng khuyên rằng: - Nay nếu không ra đánh, tức là ngồi mà chịu chết mất.
某守城，主公当亲与决一死战。”	Tôi xin giữ thành, chúa công nên ra quyết một trận sống mái.
鲁从之。	Lỗ nghe lời.
阎圃谏鲁休出。	Diêm Phố can không nên ra.
鲁不听，遂引军出迎。	Lỗ không nghe, cứ dẫn quân ra nghênh địch.
未及交锋，后军已走。	Chưa kịp đánh nhau, hậu quân đã bỏ chạy.
张鲁急退，背后曹兵赶来。	Lỗ vội vàng phải lui về.
鲁到城下，杨松闭门不开。	Lỗ về đến dưới cửa thành, Tùng đóng cửa không cho vào.
张鲁无路可走，操从后追至，大叫：“何不早降！”	Lỗ hết đường chạy, Tào Tháo lại đuổi đến sau lưng, gọi bảo rằng: - Sao không chịu hàng đi cho sớm?
鲁乃下马投拜。	Lỗ không thể nào được nữa, phải xuống ngựa xin hàng.
操大喜；念其封仓库之心，优礼相待，封鲁为镇南将军。	Tháo mừng lắm, nghĩ đến việc niêm khóa kho tàng lại không đốt, có lòng thương và đối đãi tử tế, phong cho làm trấn nam tướng quân.
阎圃等皆封列侯。	Bọn Diêm Phố cũng phong cho làm liệt hầu.
于是汉中皆平。 曹操传令各郡分设太守，置都尉，大赏士卒。 惟有杨松卖主求荣，即命斩之于市曹示众。	Hán Trung yên ổn rồi, Tháo truyền lệnh đặt các thái thú và quan đô úy cai trị các quận, thưởng cho các tướng sĩ, chỉ có Dương Tùng bán chúa cầu vinh, lập tức Tháo sai đem ra chợ chém đầu để răn kẻ khác.
后人有诗叹曰：“妨贤卖主逞奇功，积得金银总是空。	Người sau có thơ rằng: Quên ơn bán chúa khéo mua công, Vàng bạc vơ nhiều có vững không?
家未荣华身受戮，令人千载笑杨松！”	Vinh chửa thấy đâu, liền thấy nhục, Nghìn năm ai kẻ xót Dương Tùng!
曹操已得东川，主簿司马懿进曰：“刘备以诈力取刘璋，蜀人尚未归心。	Tào Tháo lấy xong Đông Xuyên, quan chủ bộ là Tư Mã Ý hiến kế rằng: - Lưu Bị dùng mẹo lừa, cố cướp lấy Ích Châu của Lưu Chương, nhân dân Thục chưa quy phục.
今主公已得汉中，益州震动。 可速进兵攻之，势必瓦解。	Nay chúa công đánh phá được Hán Trung, chấn động cả Ích Châu, nên tiến binh đến đánh cho mau thì đất này phải vỡ lở.
智者贵于乘时，时不可失也。”	Có câu rằng: "Dẫu có trí khôn, không bằng thừa thế". Dịp này chúa công chớ nên để lỡ!
曹操叹曰：人苦不知足，既得陇，复望蜀耶？”	Tào Tháo than rằng: - Người ta không biết thế nào cho vừa ý, đã được Lũng lại còn mong Thục ru?
刘晔曰：“司马仲达之言是也。	Lưu Hoa nói: - Tư Mã Trọng Đại nói phải đấy!
若少迟缓，诸葛亮明于治国而为相，关、张等勇冠三军而为将，蜀民既定，据守关隘，不可犯矣。”	Nếu để chậm thì Gia Cát Lượng sáng suốt việc trị nước mà làm tướng văn, bọn Quan, Trương khéo trùm ba quân mà làm tướng võ; dân Thục yên rồi, chia ra giữ các nơi cửa ải, thì không sao lay chuyển được nữa đâu!
操曰：“士卒远涉劳苦，且宜存恤。”	Tháo nói: - Quân sĩ đi xa mỏi mệt lắm rồi, hãy nên cho nghỉ ngơi đã.
遂按兵不动。	Liền đóng quân ở yên một chỗ.
却说西川百姓，听知曹操已取东川，料必来取西川，一日之间，数遍惊恐。	Nói về nhân dân Tây Xuyên nghe tin Tào Tháo lấy được Đông Xuyên rồi, trong một ngày hai ba lần kinh hãi.
玄德请军师商议。	Huyền Đức đâm lo, mời Khổng Minh bàn bạc.
孔明曰：“亮有一计。 曹操自退。” 玄德问何计。	Khổng Minh nói: - Tôi có một kế này, khiến cho Tào Tháo tự nhiên phải rút quân về.
孔明曰：“曹操分军屯合淝，惧孙权也。	- Tào Tháo chia quân ra đóng ở Hợp Phì là có ý sợ Tôn Quyền.
今我若分江夏、长沙、桂阳三郡还吴，遣舌辩之士，陈说利害，令吴起兵袭合淝，牵动其势，操必勒兵南向矣。”	Nay nếu ta đem ba quận Giang Hạ, Trường Sa, Quế Dương trả cho Đông Ngô, sai một biện sĩ sang bày tỏ lợi hại, xúi Đông Ngô đánh Hợp Phì, Tào Tháo tất phải quay binh về mặt nam.
玄德问：“谁可为使？” 伊籍曰：“某愿往。” 玄德大喜，遂作书具礼，令伊籍先到荆州，知会云长，然后入吴。	Huyền Đức hỏi ai có thể sang Đông Ngô, Y Tịch xin đi Huyền Đức mừng lắm, viết thư và sắm đủ lễ vật, sai Y Tịch đến Kinh Châu trước nói chuyện với Vân Trường, rồi sang Đông Ngô.
到秣陵，来见孙权，先通了姓名。	Y Tịch đến Mạt Lăng, vào ra mắt Tôn Quyền.
权召籍入。 籍见权礼毕，权问曰：“汝到此何为？”	Quyền hỏi: - Ngươi đến đây có việc gì?
籍曰：“昨承诸葛子瑜取长沙等三郡，为军师不在，有失交割，今传书送还。	Tịch thưa: - Trước kia Gia Cát Tử Du có đến đòi ba quận Trường Sa vì quân sư tôi đi vắng, cho nên chưa giao lại được, nay xin đem trả lại.
所有荆州南郡、零陵，本欲送还；被曹操袭取东川，使关将军无容身之地。	Còn Kinh Châu, Nam Quận, Linh Lăng cũng muốn trao trả nốt, nhưng ngặt vì Tào Tháo cướp lấy Đông Xuyên, khiến cho Quan tướng tôi không có chỗ ở.
今合淝空虚，望君侯起兵攻之，使曹操撤兵回南。	Hiện nay Hợp Phì bỏ trống, xin quân hầu cất quân đánh đi.
吾主若取了东川，即还荆州全土。”	Chủ tôi nếu lấy nốt được Đông Xuyên, sẽ xin trả hết cả xứ Kinh Châu.
权曰：“汝且归馆舍，容吾商议。”	Quyền nói: - Ngươi hãy ra nghỉ ngơi quán xá, để ta còn bàn bạc.
伊籍退出，权问计于众谋士。	Tịch cáo từ trở ra. Quyền hội các mưu sĩ bàn bạc.
张昭曰：“此是刘备恐曹操取西川，故为此谋。	Trương Chiêu nói: - Đây tất là Lưu Bị sợ Tào Tháo đến đánh Tây Xuyên, cho nên mới bày ra mẹo này.
虽然如此，可因操在汉中。 乘势取合淝，亦是上计。”	Tuy thế, ta cũng nên nhân lúc Tào Tháo ở Hán Trung, thừa cơ lấy ngay Hợp Phì đi cũng hay.
权从之，发付伊籍回蜀去讫，便议起兵攻操：令鲁肃收取长沙、江夏、桂阳三郡，屯兵于陆口，取吕蒙、甘宁回；又去余杭取凌统回。 不一日，吕蒙、甘宁先到。	Quyền nghe lời ấy, bảo Y Tịch về trước, rồi bàn việc cất quân đánh Hợp Phì. Một mặt sai Lỗ Túc thu lấy ba quận Trường Sa, Giang Hạ, Quế Dương, đóng đồn tại cửa Lục Khẩu; đòi Lã Mông, Cam Ninh về, và sai người ra Dư Hàng gọi Lăng Thống.
蒙献策曰：“现今曹操令庐江太守朱光，屯兵于皖城，大开稻田，纳谷于合淝，以充军实。	Lã Mông, Cam Ninh đến trước, Mông hiến kế rằng: - Hiện nay Tào Tháo sai Chu Quang trấn thủ ở Uyển Thành, mở mang cày cấy, cung cấp lương về Hợp Phì cho quân ăn.
今可先取皖城，然后攻合淝。”	Ta nên đánh Uyển Thành trước, rồi sẽ đến lấy Hợp Phì sau.
权曰：“此计甚合吾意。” 遂教吕蒙、甘宁为先锋，蒋钦、潘璋为合后，权自引周泰、陈武、董袭、徐盛为中军。	Quyền đồng ý, sai Lã Mông, Cam Ninh làm tiên phong: Tưởng Khâm, Phan Chương làm đoạn hầu, Quyền dẫn Chu Thái, Trần Võ, Đổng Tập, Từ Thịnh làm trung quân.
时程普、黄盖、韩当在各处镇守，都未随征。	Bấy giờ Trình Phổ Hoàng Cái, Hàn Dương mỗi người giữ một nơi xa, không theo đi đánh.
却说军马渡江，取和州，径到皖城。	Quân sĩ sang sông qua Hòa Châu đến Uyển Thành.
皖城太守朱光，使人往合淝求救；一面固守城池，坚壁不出。	Chu Quang là thái thú Uyển Thành, sai người đến Hợp Phì cầu cứu, một mặt giữ vững thành trì không ra đánh.
权自到城下看时，城上箭如雨发，射中孙权麾盖。 权回寨，问众将曰：“如何取得皖城？” 董袭曰：“可差军士筑起土山攻之。”	Quyền đến dưới thành đứng ngắm, trên mặt thành bắn tên xuống như mưa, một mũi tên tin vào lọng Tôn Quyền, Quyền về trại, hỏi các tướng dùng kế gì để lấy được thành, Đổng Tập nói: - Nên sai đắp ụ đất ngoài thành mà bắn vào.
徐盛曰：“可竖云梯，造虹桥，下观城中而攻之。”	Từ Thịnh nói: - Nên bắc thang, bắc cầu vồng trông vào trong thành mà đánh.
吕蒙曰：“此法皆费日月而成，合淝救军一至，不可图矣。	Lã Mông nói: - Những kế ấy lâu ngày mới xong, nếu quân ở Hợp Phì đến cứu, thì không sao đánh được nữa.
今我军初到，士气方锐，正可乘此锐气，奋力攻击。	Quân ta mới đến đây, sĩ khí đang mạnh, nên nhân lúc này đánh dấn ngay đi.
来日平明进兵，午未时便当破城。”	Sáng sớm mai tiến quân, đến trưa đánh thành.
权从之。	Quyền nghe lời ấy.
次日五更饭毕，三军大进。 城上矢石齐下。	Hôm sau, canh năm, cơm nước xong, ba quân tiến đến, trên thành bắn tên và đá xuống loạn xạ.
甘宁手执铁链，冒矢石而上。	Cam Ninh tay cầm một cái dùi sắt, xông pha tên đạn, nhảy lên mặt thành.
朱光令弓弩手齐射，甘宁拨开箭林，一链打倒朱光。	Chu Quang sai quân châu cả cung nỏ vào Cam Ninh mà bắn. Ninh cầm gươm gạt tên ra, rồi quẳng dùi sắt ném Chu Quang ngã gục xuống.
吕蒙亲自擂鼓。 士卒皆一拥而上，乱刀砍死朱光。	Lã Mông ra sức đánh trống, quân sĩ kéo ùa cả lên mặt thành, xúm lại giết chết Chu Quang. Quân Tào xin hàng cả.
余众多降，得了皖城，方才辰时。	Đông Ngô lấy ngay được Uyển Thành, lúc ấy mới đang giờ thìn.
张辽引军至半路，哨马回报皖城已失。 辽即回兵归合淝。	Trương Liêu dẫn quân đến nửa đường, nghe tin Uyển Thành đã mất, liền quay trở lại Hợp Phì.
孙权入皖城，凌统亦引军到。	Tôn Quyền vào Uyển Thành. Lăng Thống cũng dẫn quân đến.
权慰劳毕，大犒三军，重赏吕蒙，甘宁诸将，设宴庆功。	Quyền trọng thưởng cho Lã Mông, Cam Ninh, mở tiệc ăn mừng, khao thưởng ba quân.
吕蒙逊甘宁上坐，盛称其功劳。	Lã Mông nhường Cam Ninh ngồi trên, khen lấy khen để công lao Cam Ninh.
酒至半酣，凌统想起甘宁杀父之仇，又见吕蒙夸美之，心中大怒，瞪目直视良久，忽拔左右所佩之剑，立于筵上曰：“筵前无乐，看吾舞剑。”	Rượu ngà ngà say, Lăng Thống nghĩ đến thù Cam Ninh giết cha mình khi trước, lại thấy Lã Mông thì cứ nức nở khen Cam Ninh mãi, trong bụng tức lắm trợn mắt nhìn Ninh hồi lâu, rồi bỗng rút ngay thanh gươm của tùy tùng, đứng dậy nói: - Trong tiệc không có gì làm vui, xem ta múa gươm đây này!
甘宁知其意，推开果桌起身，两手取两枝戟挟定，纵步出曰：“看我筵前使戟。”	Cam Ninh biết ý, đẩy hắt ngay án thư đứng đậy, lấy hai ngọn kích cầm chắc trong tay, bước ra nói rằng: - Các ngài xem tôi múa kích!
吕蒙见二人各无好意，便一手挽牌，一手提刀，立于其中曰：“二公虽能，皆不如我巧也。”	Lã Mông thấy hai người có ý giết nhau, cũng đứng dậy, một tay cầm đao, một tay cầm mộc, đứng xen ngay vào giữa mà nói rằng: - Hai ông tuy rằng tài, nhưng cũng chưa khéo bằng tôi.
说罢，舞起刀牌，将二人分于两下。	Nói đoạn, tay đao, tay mộc, múa gạt hai người rẽ ra hai bên.
早有人报知孙权。	Có người vào báo ngay với Tôn Quyền.
权慌跨马，直至筵前。	Quyền vội vàng đến chỗ tiệc.
众见权至，方各放下军器。	Các tướng trông thấy liền bỏ cả khí giới xuống.
权曰：“吾常言二人休念旧仇，今日又何如此？”	Quyền nói: - Ta đã bảo hai người không được thù oán nhau nữa, sao hôm nay lại thế?
凌统哭拜于地。	Lăng Thống khóc lạy xuống đất.
孙权再三劝止。	Quyền khuyên giải hai ba lần mới thôi.
至次日，起兵进取合淝，三军尽发。	Hôm sau, Tôn Quyền dẫn quân đến lấy Hợp Phì,
张辽为失了皖城，回到合淝，心中愁闷。	Trương Liêu vì mất Uyển Thành, trong bụng lo buồn.
忽曹操差薛悌送木匣一个，上有操封，傍书云：“贼来乃发。”	Chợt có Tào Tháo sai Tiết Lễ đưa một cái hộp gỗ đến, trên hộp có chữ đề rằng: "Giặc đến mới được mở".
是日报说孙权自引十万大军，来攻合淝。 张辽便开匣观之。 内书云：“若孙权至，张、李二将军出战，乐将军守城。”	Khi Tôn Quyền đến, Trương Liêu mở hộp ra xem, trong có bức thư viết: "Nếu Tôn Quyền đến, thì Trương, Lý hai tướng ra đánh, Nhạc tướng quân ở nhà giữ thành".
张辽将教帖与李典、乐进观之。	Liêu đưa cho Lý Điển, Nhạc Tiến xem.
乐进曰：“将军之意若何？”	Nhạc Tiến hỏi: - Ý tướng quân thế nào?
张辽曰：“主公远征在外，吴兵以为破我必矣。	Trương Liêu nói: - Thừa tướng đi đánh nơi xa chưa về, quân Ngô chắc rằng đánh được ta.
今可发兵出迎，奋力与战，折其锋锐，以安众心，然后可守也。”	Nay ta nên cố sức đánh cho đổ nhuệ khí bên kia đi, để yên tâm mọi người, mới giữ được thành.
李典素与张辽不睦，闻辽此言，默然不答。	Lý Điển vốn không hòa với Trương Liêu, nghe xong, nín lặng chẳng nói lại làm sao.
乐进见李典不语，便道：“贼众我寡，难以迎敌，不如坚守。”	Nhạc Tiến thấy Lý Điển có dáng không bằng lòng, mới nói: - Giặc nhiều ta ít, khó lòng đánh được, không bằng giữ vững là hơn.
张辽曰：“公等皆是私意，不顾公事。	Trương Liêu nói: - Các ông chỉ nghĩ đến ý riêng, không tưởng gì đến việc công nhà nước.
吾今自出迎敌，决一死战。”	Có phải thế thì một mình ta ra địch, dù chết cũng đành!
便教左右备马。	Liền sai tả hữu gióng ngựa để ra.
李典慨然而起曰：“将军如此，典岂敢以私憾而忘公事乎？	Lý Điển thấy vậy đứng phắt lên rằng: - Tướng quân đã có bụng như thế, tôi sao dám vì chút tình riêng mà bỏ việc công nữa.
愿听指挥。”	Tướng quân bảo thế nào tôi xin nghe.
张辽大喜曰：“既曼成肯相助，来日引一军于逍遥津北埋伏：待吴兵杀过来，可先断小师桥，吾与乐文谦击之。”	Liêu mừng nói rằng: - Mạn Thành đã chịu giúp ta, ngày mai nên dẫn một toán quân phục ở mé bắc bến Tiêu Diêu, chờ khi nào quân Ngô đi khỏi, chặt đầu Tiểu Sư đi. Ta cùng với Nhạc Văn Khiêm ra đánh.
李典领命，自去点军埋伏。	Lý Điển vâng lệnh, dẫn quân ra đó mai phục.
却说孙权令吕蒙、甘宁为前队，自与凌统居中，其余诸将陆续进发，望合淝杀来。 吕蒙、甘宁前队兵进，正与乐进相迎。	Bên này Tôn Quyền sai Lã Mông, Cam Ninh làm tiên phong, mình thì dẫn Lăng Thống đi giữa, còn các tướng lục tục kéo sau. Khi Lã Mông, Cam Ninh vừa đến thì gặp quân Nhạc Tiến, Cam Ninh ra ngựa, đánh nhau với Nhạc Tiến.
甘宁出马与乐进交锋，战不数合，乐进诈败而走。	Tiến giả đò thua chạy, Ninh vẫy Lã Mông dẫn quân kéo bừa lên.
甘宁招呼吕蒙一齐引军赶去。 孙权在第二队，听得前军得胜，催兵行至逍遥津北，忽闻连珠炮响，左边张辽一军杀来，右边李典一军杀来。 孙权大惊，急令人唤吕蒙、甘宁回救时，张辽兵已到。	Quyền ở đội mau đến mé bắc Tiêu Diêu. Bỗng nghe tiếng pháo nổ liên thành, rồi mé tả có Trương Liêu kéo đến, mé hữu có Lý Điển kéo về cứu thì quân Trương Liêu đã đổ đến.
凌统手下，止有三百余骑，当不得曹军势如山倒。	Lăng Thống chỉ có hơn ba trăm quân, không sao địch nổi được quân Tào thế như núi đổ.
凌统大呼曰：“主公何不速渡小师桥！”	Lăng Thống kêu trong lên rằng: - Chúa công sao không sang cầu Tiểu Sư mà chạy về cho mau!
言未毕，张辽引二千余骑，当先杀至。	Thống nói chưa dứt lời thì Trương Liêu đã dẫn hơn hai ngàn kỵ binh ập đến nơi.
凌统翻身死战。	Lăng Thống phải quay lại cố chết chống đỡ.
孙权纵马上桥，桥南已折丈余，并无一片板。	Tôn Quyền tế ngựa lên cầu, thì mé nam đầu cầu đã gẫy mất hơn một trượng, không có mảnh ván nào.
孙权惊得手足无措。	Quyền sợ cuống cả chân tay lại.
牙将谷利大呼曰：“主公可约马退后，再放马向前，跳过桥去。”	Có tên nha tướng là Cốc Lợi kêu to lên rằng: - Chúa công hãy lùi ngựa lại, rồi quất mạnh cho ngựa nhảy sang, thì qua được cầu!
孙权收回马来有三丈余远，然后纵辔加鞭，那马一跳飞过桥南。	Tôn Quyền lùi ngựa ba trượng, rồi thả cương, quất thực mạnh ngựa nhảy vọt một cái, quả nhiên sang được bên cầu.
后人有诗曰：“的卢当日跳檀溪，又见吴侯败合淝。 退后着鞭驰骏骑，逍遥津上玉龙飞。”	Người sau có thơ rằng: Đàn Khê ngựa Đích vết còn ghi, Nay lại Ngô hầu ở Hợp Phì, Mặt nước mênh man bay vó ngựa, Bến Tiêu nào khác cánh rồng phi.
孙权跳过桥南，徐盛、董袭驾舟相迎。	Tôn Quyền đã qua được cầu, Từ Thịnh, Đổng Tập chở thuyền lại đón.
凌统、谷利抵住张辽。	Lăng Thống, Cốc Lợi vẫn cầm cự với Trương Liêu.
甘宁、吕蒙引军回救，却被乐进从后追来，李典又截住厮杀，吴兵折了大半。	Lã Mông, Cam Ninh dẫn quân về cứu, bị Nhạc Tiến đuổi đánh sau lưng, lại có Lý Điển chặn ngang đường, quân Ngô thiệt hại quá nửa.
凌统所领三百余人，尽被杀死。	Thủ hạ Lăng Thống ba trăm người, bị giết không còn mống nào.
统身中数枪，杀到桥边，桥已折断，绕河而逃。	Thống cũng bị thương, vừa đánh vừa chạy đến đầu cầu, thì cầu đã gãy rồi, phải men bờ sông chạy trốn.
孙权在舟中望见，急令董袭棹舟接之，乃得渡回。	Tôn Quyền ngồi trong thuyền trông thấy, sai Đổng bơi thuyền vào đón Lăng Thống về.
吕蒙、甘宁皆死命逃过河南。	Lã Mông, Cam Ninh cũng cố chết trốn được về cả.
这一阵杀得江南人人害怕；闻张辽大名，小儿也不敢夜啼。	Trận đánh này người Giang Nam ai ai cũng khiếp, trẻ con nghe đến tên Trương Liêu cũng không dám khóc đêm.
众将保护孙权回营。	Các tướng hộ về Tôn Quyền về đến trại.
权乃重赏凌统、谷利，收军回濡须，整顿船只，商议水陆并进；一面差人回江南，再起人马来助战。	Quyền trọng thưởng cho Lăng Thống, Cốc Lợi, rồi thu quân về Nhu Tu, một mặt sửa sang lại thuyền bè, bàn tiệc tiến binh cả mặt bộ lẫn mặt thủy, một mặt thì sai người về Giang Nam, khởi thêm quân mà đến trợ chiến.
却说张辽闻孙权在濡须将欲兴兵进取，恐合淝兵少难以抵敌，急令薛悌星夜往汉中，报知曹操，求请救兵。	Trương Liêu nghe tin Tôn Quyền sắp thêm quân đánh, sợ Hợp Phì quân ít không chống cự nổi, vội sai Tiết Đễ, gấp rút đến Hán Trung báo với Tào Tháo, xin đem binh về cứu.
操同众官议曰：“此时可收西川否？”	- Tháo bàn với các quan rằng: - Bây giờ có nên đánh Tây Xuyên nữa không?
刘晔曰：“今蜀中稍定，已有提备，不可击也。	Lưu Hoa thưa: - Nay trong Thục đã hơi yên rồi, đâu đấy có phòng bị, không nên đánh nữa.
不如撤兵去救合淝之急，就下江南。”	Chi bằng hãy đem quân về cứu Hợp Phì, nhân thể đánh lấy Giang Nam.
操乃留夏侯渊守汉中定军山隘口，留张郃守蒙头岩等隘口。 其余军兵拔寨都起，杀奔濡须坞来。	Tháo sai Hạ Hầu Uyên ở lại đóng đồn ở núi Định Quân để giữ Hán Trung, Trương Cáp thì giữ cửa ải núi Đông Đầu, còn bao nhiêu tướng sĩ đều nhổ trại kéo về đánh Nhu Tu.
正是：铁骑甫能平陇右，旌旄又复指江南。	Đó là: Quân kỵ mới yên xong Lũng Hữu, Ngọn cờ lại trỏ xuốn Giang Nam.
未知胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết được thua thế nào, xem hồi sau phân giải.
第六十八回甘宁百骑劫魏营左慈掷杯戏曹操	HỒI 68 Cam Ninh trăm kỵ cướp Ngụy doanh; Tả Từ quăng chén đùa Tào Tháo
却说孙权在濡须口收拾军马，忽报曹操自汉中领兵四十万前来救合淝。	Nói về Tôn Quyền ở Nhu Tu đang thu xếp quân mã, chợt có tin báo: Tào Tháo ở Hán Trung dẫn bốn mươi vạn quân về cứu Hợp Phì.
孙权与谋士计议，先拨董袭、徐盛二人领五十只大船，在濡须口埋伏；令陈武带领人马，往来江岸巡哨。	Quyền bàn với các mưu sĩ, trước hết sai Đổng Tập, Từ Thịnh lĩnh năm mươi chiếc thuyền trong, phục sẵn ở cửa Nhu Tu. Trần Võ thì lĩnh quân mã đi lại tuần phòng ở bờ sông.
张昭曰：“今曹操远来，必须先挫其锐气。”	Trương Chiêu nói: - Tào Tháo ở xa mới đến ta phải đánh cho nhụt nhuệ khí của y đi.
权乃问帐下曰：“曹操远来，谁敢当先破敌，以挫其锐气？” 凌统出曰：“某愿往。”	Quyền hỏi các tướng ai dám ra đánh trước, thì Lăng Thống xin đi.
权曰：“带多少军去？”	Quyền hỏi: - Ngươi đem độ bao nhiêu quân mã?
统曰：“三千人足矣。” 甘宁曰：“只须百骑，便可破敌，何必三千！”	- Bẩm xin ba nghìn quân là đủ. Cam Ninh nói: - Chỉ cần một trăm quân kỵ là đủ phá được giặc, hà tất phải dùng đến ba nghìn?
凌统大怒。 两个就在孙权面前争竞起来。	Lăng Thống giận lắm, hai người cãi cọ nhau ở trước mặt Tôn Quyền.
权曰：“曹军势大，不可轻敌。”	Quyền nói: - Quân Tào thế trong lắm, không nên khinh địch!
乃命凌统带三千军出濡须口去哨探，遇曹兵，便与交战。 凌统领命，引着三千人马，离濡须坞。	Bèn sai Lăng Thống dẫn ba nghìn quân ra do thám cửa Nhu Tu, hễ gặp giặc thì đánh. Thống lĩnh mệnh đi ra, vừa gặp Trương Liêu dẫn quân đến.
尘头起处，曹兵早到。	
先锋张辽与凌统交锋，斗五十合，不分胜败。	Hai tướng đánh nhau, ước độ năm mươi hiệp, chưa phân thắng phụ.
孙权恐凌统有失，令吕蒙接应回营。	Quyền sợ Lăng Thống thua, sai Lã Mông ra tiếp ứng về trại.
甘宁见凌统回，即告权曰：“宁今夜只带一百人马去劫曹营；若折了一人一骑，也不算功。”	Cam Ninh thấy Lăng Thống trở về, liền thưa với Tôn Quyền rằng: - Đêm nay, tôi chỉ xin một trăm kỵ mã, đến cướp trại Tào Tháo. Nếu mất một người hay là một ngựa nào thì không dám tính công.
孙权壮之，乃调拨帐下一百精锐马兵付宁；又以酒五十瓶，羊肉五十斤，赏赐军士。	Tôn Quyền khen ngợi, cấp cho một trăm quân tinh nhuệ, và lấy năm mươi bình rượu, năm mươi cân thịt để thưởng cho quân sĩ.
甘宁回到营中，教一百人皆列坐，先将银碗斟酒，自吃两碗，乃语百人曰：“今夜奉命劫寨，请诸公各满饮一觞，努力向前。”	Cam Ninh về đến trại, bảo một trăm người ngồi sắp hàng, lấy cốc bạc rót rượu, uống trước hai cốc, rồi bảo mọi người rằng: - Đêm nay ta phụng mệnh đi cướp trại, mời các ông mỗi người uống một cốc đầy, để cùng gắng sức mà đánh giặc.
众人闻言，面面相觑。	Quân sĩ người nào người nấy ngơ ngác nhìn nhau, có vẻ ngần ngại.
甘宁见众人有难色，乃拔剑在手，怒叱曰：“我为上将，且不惜命；汝等何得迟疑！”	Ninh rút gươm ra mắng rằng: - Ta làm đại tướng còn chẳng tiếc thân, các người làm sao dám rụt rè!
众人见甘宁作色，皆起拜曰：“愿效死力。”	Chúng thấy Cam Ninh phát giận, liền đứng cả dậy, nói: - Chúng tôi xin cố sức.
甘宁将酒肉与百人共饮食尽，约至二更时候取白鹅翎一百根，插于盔上为号；都披甲上马，飞奔曹操寨边，拔开鹿角，大喊一声，杀入寨中，径奔中军来杀曹操。 原来中军人马，以车仗伏路穿连，围得铁桶相似，不能得进。	Ninh mới đem rượu thịt cho mọi người ăn uống, rồi hẹn đến canh hai, lấy một trăm cái lông ngỗng cắm lên chỏm mũ quân sĩ làm hiệu, cùng mặc áo giáp lên ngựa, đến thẳng trại Tào Tháo, phá hàng rào ngoài, reo ầm kéo vào, xông thẳng tới trung quân đã dàn bày những cỗ xe chung quanh như hàng rào sắt, Cam Ninh không sao lọt vào được.
甘宁只将百骑，左冲右突。	Cam Ninh dẫn một trăm kỵ tả xung hữu đột.
曹兵惊慌，正不知敌兵多少，自相扰乱。	Quân Tào hoảng sợ, không biết giặc nhiều ít thế nào, giày xéo lẫn nhau.
那甘宁百骑，在营内纵横驰骤，逢着便杀。 各营鼓噪，举火如星，喊声大震。	Quân Cam Ninh tung hoành trong trại, gặp đuốc sáng như sao sa.
甘宁从寨之南门杀出，无人敢当。	Cam Ninh từ cửa nam đánh ra, không ai dám địch.
孙权令周泰引一枝兵来接应。	Tôn Quyền sai Chu Thái dẫn quân đến tiếp ứng.
甘宁将百骑回到濡须。	Cam Ninh mang đủ một trăm quân ky trở về Nhu Tu.
操兵恐有埋伏，不敢追袭。	Quân Tào sợ có mai phục, không dám đuổi theo.
后人有诗赞曰：“鼙鼓声喧震地来，吴师到处鬼神哀！ 百翎直贯曹家寨，尽说甘宁虎将才。”	Có thơ khen Cam Ninh rằng: Vang lừng tiếng trống trước Tào dinh, Sát khí ầm ầm giặc thất kinh, Trăm kỵ tung hoành ai địch nổi? Anh hùng đồn dậy tiếng Cam Ninh.
甘宁引百骑到寨，不折一人一骑；至营门，令百人皆击鼓吹笛，口称“万岁”，欢声大震。	Cam Ninh dẫn quân về đủ cả, không mất một người nào. Khi gần đến cửa trại. Ninh sai quân đánh trống thổi sáo, miệng hô "Vạn tuế", tiếng reo vui ầm ỹ.
孙权自来迎接。	Quyền thân ra ngoài cửa tiếp vào.
甘宁下马拜伏。	Cam Ninh xuống ngựa lạy phục dưới đất.
权扶起，携宁手曰：“将军此去，足使老贼惊骇。	Quyền dắt tay Ninh đỡ dậy và nói rằng: - Tướng quân đi chuyến này, đủ khiến cho giặc Tháo phải khiếp sợ.
非孤相舍，正欲观卿胆耳！”	Ta đây không phải bỏ ngươi đâu, chính muốn xem lòng can đảm của người đó thôi.
即赐绢千匹，利刀百口。	Liền thưởng cho một nghìn tấm lụa và một trăm thanh mã tấu thực sắc.
宁拜受讫，遂分赏百人。	Ninh lạy tạ, đem chia cả cho một trăm quân.
权语诸将曰：“孟德有张辽，孤有甘兴霸，足以相敌也。”	Quyền bảo các tướng rằng: - Tào Tháo có Trương Liêu, ta có Cam Hưng Bá, đủ đối chọi với nhau.
次日，张辽引兵搦战。 凌统见甘宁有功，奋然曰：“统愿敌张辽。”	Hôm sau, Trương Liêu dẫn quân đến khiêu chiến, Lăng Thống thấy Cam Ninh có công được thưởng, hăng hái nói: - Tôi xin ra đánh nhau với Trương Liêu.
权许之。	Quyền bằng lòng.
统遂领兵五千，离濡须。	Thống lĩnh năm nghìn quân ra cửa Nhu Tu.
权自引甘宁临阵观战。	Quyền dẫn Cam Ninh ra trước trận đứng xem.
对阵圆处，张辽出马，左有李典，右有乐进。	Bên kia xông ra, tả có Trương Liêu, Lý Điển, hữu có Nhạc Tiến.
凌统纵马提刀，出至阵前。	Lăng Thống vác đao tế ngựa đến trận tiền.
张辽使乐进出迎。	Trương Liêu sai Nhạc Tiến ra dịch.
两个斗到五十合，未分胜败。	Hai bên đánh nhau hơn năm mươi hiệp, chưa phân được thua.
曹操闻知，亲自策马到门旗下来看，见二将酣斗，乃令曹休暗放冷箭。	Tào Tháo nghe tin, cưỡi ngựa đến cửa cờ đứng xem, thấy hai tướng đánh nhau đang ham, bèn sai Tào Hưu bắn trộm một phát tên.
曹休便闪在张辽背后，开弓一箭，正中凌统坐下马，那马直立起来，把凌统掀翻在地。	Hưu bắn tin vào ngựa của Lăng Thống. Ngựa bị đau, nhảy chồm lên một cái, hất Lăng Thống ngã lăn xuống đất.
乐进连忙持枪来刺。	Nhạc Tiến vội vàng vác giáo lại đâm.
枪还未到，只听得弓弦响处，一箭射中乐进面门，翻身落马。	Nhưng ngọn giáo chưa phóng tới thì có tiếng dây cung tách một tiếng, một mũi tên trúng ngay vào giữa mặt Nhạc Tiến. Tiến cùng ngã lăn xuống ngựa.
两军齐出，各救一将回营，鸣金罢战。	Quân đôi bên cùng ào cả ra, cứu tướng mình về trại, rồi khua chiêng thu quân.
凌统回寨中拜谢孙权。	Lăng Thống về đến trại, lạy tạ ơn Tôn Quyền.
权曰：“放箭救你者，甘宁也。”	Quyền nói: - Bắn tên cứu ngươi là Cam Ninh đấy!
凌统乃顿首拜宁曰：“不想公能如此垂恩！”	Thống mới cúi đầu lạy Cam Ninh và nói: - Không ngờ ông lại bỏ oán mà làm ơn cho tôi như thế!
自此与甘宁结为生死之交，再不为恶。	Từ đó hai người kết bạn sống hết với nhau, không thù hằn gì nhau nữa.
且说曹操见乐进中箭，令自到帐中调治。	Tào Tháo sai mang Nhạc Tiến về chữa thuốc.
次日，分兵五路来袭濡须：操自领中路；左一路张辽，二路李典；右一路徐晃，二路庞德。	Hôm sau, chia quân làm năm đường lại đánh Nhu Tu. Tháo đi giữa, mặt tả thì Trương Liêu đội nhất, Lý Điển đội nhì, mặt hữu thì Từ Hoảng đội nhất, Bàng Đức đội nhì.
每路各带一万人马，杀奔江边来。	Mỗi đội lính một vạn quân mã kéo ùa đến Nhu Tu.
时董袭、徐盛二将，在楼船上见五路军马来到，诸军各有惧色。	Bấy giờ Đổng Tập, Từ Thịnh hai tướng giữ mặt thủy, thấy năm đạo quân kéo đến, quân mình ai cũng có dáng khiếp sợ.
徐盛曰：“食君之禄，忠君之事，何惧哉！”	Từ Thịnh nói: - Đã ăn lộc chúa, thì phải hết lòng với chúa, việc gì mà sợ.
遂引猛士数百人，用小船渡过江边，杀入李典军中去了。 董袭在船上，令众军擂鼓呐喊助威。	Nói đoạn, dẫn vài trăm tráng sĩ, đi thuyền nhỏ dang qua sông đánh vào giữa đám quân Lý Điển, Đông Tập ở trên thuyền sông đánh trống hò reo để giúp oai.
忽然江上猛风大作，白浪掀天，波涛汹涌。	Bỗng nhiên trên mặt sông nổi cơn phong ba, sóng đánh lộn trời, nước sông cuồn cuộn.
军士见大船将覆，争下脚舰逃命。	Quân sĩ thấy thuyền trong nghiêng trành sắp lật, tranh nhau xuống xuồng trốn tránh.
董袭仗剑大喝曰：“将受君命，在此防贼，怎敢弃船而去！”	Đổng Tập cầm gươm quát lên rằng: - Tướng phụng mệnh cửa chúa, ở đây phòng giặc, sao dám bỏ thuyền mà đi?
立斩下船军士十余人。	Lập tức chém hơn chục tên quân chạy trốn xuống xuồng.
须臾，风急船覆，董袭竟死于江口水中。	Một lát, gió trong quá, thuyền đắm, Đổng Tập và quân sĩ chết đuối cả dưới cửa sông.
徐盛在李典军中，往来冲突。	Từ Thịnh thì xông xáo trong đám quân của Lý Điển.
.	
却说陈武听得江边厮杀，引一军来，正与庞德相遇，两军混战。	Trần Võ nghe bên sông chém giết ầm rĩ, liền kéo một toán quân đến, vừa gặp Bàng Đức, hai bên ùa vào giao chiến.
孙权在濡须坞中，听得曹兵杀到江边，亲自与周泰引军前来助战。	Tôn Quyền ở trong ụ Nhu Tu, nghe quân Tào kéo đến bờ sông, mới cùng với Chu Thái dẫn quân ra đánh.
正见徐盛在李典军中搅做一团厮杀，便麾军杀入接应。 却被张辽、徐晃两枝军，把孙权困在垓心。	Quyền trông thấy Lý Điển, Từ Thịnh đang đánh nhau túi bụi trong đám quân, liền thúc quân xấn vào tiếp ứng, lại bị Trương Liêu, Từ Hoảng hai cánh quân vây chặt.
曹操上高阜处看见孙权被围，急令许诸纵马持刀杀入军中，把孙权军冲作两段，彼此不能相救。	Tào Tháo đứng bên gò, thấy Tôn Quyền bị vây, kíp sai Hứa Chửtế ngựa cầm đao xông vào giữa trận, chia ngay quân Tôn Quyền ra làm hai đoạn, trước sau không cứu được nhau.
却说周泰从军中杀出，到江边，不见了孙权，勒回马，从外又杀入阵中，问本部军：“主公何在？”	Chu Thái từ trong vòng vây đánh ra đến bờ sông không thấy Tôn Quyền bèn quay ngựa trở lại đánh vào trong trận, hỏi quân sĩ rằng: - Chúa công ở đâu?
军人以手指兵马厚处，曰：“主公被围甚急！”	Quân sĩ trỏ vào chỗ quân vây xúm xít mà nói rằng: - Chúa công đang bị vây gấp quá.
周泰挺身杀入，寻见孙权。	Chu Thái xông thẳng vào, tìm được Tôn Quyền.
泰曰：“主公可随泰杀出。”	Thái nói: - Xi n chúa công theo tôi đánh ra!
于是泰在前，权在后，奋力冲突。	Thế rồi, Thái đi trước, Quyền đi sau, cố sức xông xáo.
泰到江边，回头又不见孙权，乃复翻身杀入围中，又寻见孙权。	Khi ra đến bờ sông, Thái ngoảnh lại, không thấy Tôn Quyền đâu, lại quay lại đánh vào trong vòng vây tìm được Tôn Quyền.
权曰：“弓弩齐发，不能得出，如何？”	Quyền nói: - Cung nỏ bắn ra ào ào, không sao ra được, thì làm thế nào?
泰曰：“主公在前，某在后，可以出围。”	Thái nói: - Chúa công đi trước, để tôi đi sau thì mới thoát được.
孙权乃纵马前行。	Tôn Quyền bèn tế ngựa đi trước.
周泰左右遮护，身被数枪，箭透重铠，救得孙权。	Chu Thái đi kèm, che đỡ hai bên, mình bị đâm mấy nhát giáo, tên cắm suốt hai lần áo giáp, mới cứu được Tôn Quyền ra khỏi vòng vây.
到江边，吕蒙引一枝水军前来接应下船。	Đến bờ sông, may có Lã Mông vừa dẫn một toán quân thủy quân đến tiếp xuống thuyền.
权曰：“吾亏周泰三番冲杀，得脱重围。 但徐盛在垓心，如何得脱？”	Quyền nói: - Ta may được Chu Thái, ba lần xông pha vào trận, cứu ra được khỏi trùng vây, nhưng Từ Thịnh còn mắc nghẽn trong ấy, làm thế nào thoát ra được?
周泰曰：“吾再救去。”	Chu Thái nói: - Tôi lại xin vào cứu.
遂轮枪复翻身杀入重围之中，救出徐盛。	Bèn múa đao lại đánh vào, cứu được Từ Thịnh đem ra.
二将各带重伤。	Hai tướng cũng bị trọng thương.
吕蒙教军士乱箭射住岸上兵，救二将下船。	Lã Mông sai quân bắn loạn xạ lên bờ, cứu được hai tướng xuống thuyền.
却说陈武与庞德大战，后面又无应兵，被庞德赶到峪口，树林丛密；陈武再欲回身交战，被树株抓往袍袖，不能迎敌，为庞德所杀。	Trần Võ đánh nhau to với Bàng Đức, sau lưng lại không có quân tiếp ứng, bị Bàng Đức đuổi mãi đến cửa hang, cây cối rậm rạp. Võ định quay lại đánh nhau, nhưng vướng tay áo vào cành cây, không chống đỡ được, bị Bàng Đức giết chết.
曹操见孙权走脱了，自策马驱兵，赶到江边对射。	Tào Tháo thấy Tôn Quyền chạy thoát rồi, thúc quân đuổi đến bờ sông, bắn nhau với quân Ngô.
吕蒙箭尽，正慌间，忽对江一宗船到，为首一员大将，乃是孙策女婿陆逊，自引十万兵到；一阵射退曹兵，乘势登岸追杀曹兵，复夺战马数千匹，曹兵伤者，不计其数，大败而回。	Quân Lã Mông bắn hết tên, đang lo không biết làm thế nào, may đâu có một tướng nguyên là con rể Tôn Sách, tên là Lục Tốn, dẫn một đoàn thuyền và mười vạn quân vừa đến, bắn ra một chập, đuổi lui quân Tào. Lục Tốn thừa thế lên bộ đuổi đánh, cướp lại được ngựa chiến vài nghìn đôi.
于乱军中寻见陈武尸首，孙权知陈武已亡，董袭又沉江而死，哀痛至切，令人入水中寻见董袭尸首，与陈武尸一齐厚葬之。	Quân Tào bị thương không biết bao nhiêu mà kể. Trong đám loạn quân, tìm thấy thi hài Trần Võ. Tôn Quyền thấy Trần Võ bị giết, Đổng Tập lại chết đuối, thương cảm vô cùng, sai người mò thây Đổng Tập, rồi hậu táng cho cả hai người.
又感周泰救护之功，设宴款之。	Quyền lại cảm công lao Chu Thái cứu mình, mở tiệc yến để khoảng đãi.
权亲自把盏，抚其背，泪流满面，曰：“卿两番相救，不惜性命，被枪数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以骨肉之恩、委卿以兵马之重乎！	Quyền cầm chén rượu, vỗ vào lưng Chu Thái nước mắt chứa chan, nói: - Ngươi hai phen cứu ta, không tiếc gì tính mệnh, mình mảy bị thương, da thịt như băm như bổ. Ta còn bụng nào mà chẳng coi như cốt nhục, ủy thác cho ngươi trọng quyền binh mã ru?
卿乃孤之功臣，孤当与卿共荣辱、同休戚也。”	Ngươi là công thần của ta, ta phải cùng với ngươi vinh phục, hay dở có nhau!
言罢，令周泰解衣与众将观之：皮肉肌肤，如同刀剜，盘根遍体。 孙权手指其痕，一一问之。	Nói xong, sai Chu Thái cởi áo cho các tướng xem, thấy mình mẩy Thái nham nhở như dao băm, Quyền trỏ tay vào các vết thương hỏi từng chỗ một.
周泰具言战斗被伤之状。	Thái thuật lại chuyện đánh nhau bị thương.
一处伤令吃一觥酒。	Đến nỗi một vết thương, Quyền lại ban cho một cốc rượu.
是日，周泰大醉。	Hôm ấy Thái say quá.
权以青罗伞赐之，令出入张盖，以为显耀。	Quyền ban cho một cái tán vóc xanh, khi ra vào, đi lại, được giương lên cho thêm phần vinh hiển.
权在濡须，与操相拒月余，不能取胜。	Quyền đóng ở Nhu Tu, cự nhau với Tào Tháo hơn một tháng nữa, vẫn không nổi.
张昭，顾雍上言：“曹操势大，不可力取；若与久战，大损士卒：不若求和安民为上。”	Trương Chiêu, Cố Ung nói rằng: - Thế Tào Tháo trong lắm, không thể lấy sức mà đánh được. Nếu đánh nhau mãi thì hao binh tổn tướng lắm, chi bằng cầu hòa để yên dân là hơn.
孙权从其言，令步骘往曹营求和，许年纳岁贡。	Quyền nghe lời, sai Bộ Trắc sang trại Tháo cầu hòa, xin mỗi năm một lần vào nộp cống.
操见江南急未可下，乃从之，令：“孙权先撤人马，吾然后班师。”	Tháo xem chừng Giang Nam cũng chưa có thể lấy ngay được, ưng ý cho hòa, và bảo rằng: - Tôn Quyền cứ rút quân về trước, ta sẽ thu quân về sau.
步骘回覆，权只留蒋钦、周泰守濡须口，尽发大兵上船回秣陵。	Bộ Trắc về thưa lại, Tôn Quyền chỉ để lại Chu Thái, Tưởng Khâm ở lại giữ Nhu Tu, còn mình thì triệt cả quân mã xuống thuyền về Mạt Lăng.
操留曹仁、张辽屯合淝，班师回许昌。	Tháo cũng để Tào Nhân, Trương Liêu ở lại giữ Hợp Phì, rồi rút quân về Hứa Đô.
文武众官皆议立曹操为魏王。	Các quan văn võ đều muốn Tào Tháo lên làm Ngụy Vương.
尚书崔琰力言不可。	Quan Thượng thư là Thôi Diệm ra sức can ngăn.
众官曰：“汝独不见荀文若乎？”	Các quan nói: - Ngươi chẳng thấy Tuân Văn Nhược đó ư?
琰大怒曰：“时乎，时乎！	Thôi Diệm nổi giận, nói: - Đến lúc rồi! Đến lúc rồi!
会当有变，任自为之！”	Thế nào cũng có khi biến. Mặc ý, muốn làm gì thì làm!
有与琰不和者，告知操。	Có người đem lời ấy bẩm với Tào Tháo.
操大怒，收琰下狱问之。	Tháo tức giận, bắt Diệm bỏ ngục tra hỏi.
琰虎目虬髯，只是大骂曹操欺君奸贼。	Diệm mắt hổ râu xồm, chỉ chửi mắng Tào Tháo là giặc dối vua.
廷尉白操，操令杖杀崔琰在狱中。	Quan đình úy bẩm với Tháo, Tháo sai đánh chết Diệm ở ngay trong ngục.
后人有赞曰：“清河崔琰，天性坚刚；虬髯虎目，铁石心肠；奸邪辟易，声节显昂；忠于汉主，千古名扬！”	Đời sau có thơ khen: Thôi Diệm Thành Hà. Tính khí cứng cỏi Mắt hổ râu xồm. Ruột gan đá sỏi. Gian tà xa tránh, Danh tiết có thừa.
	Trung với vua Hán, Tiếng để nghìn xưa!
建安二十一年夏五月，群臣表奏献帝，颂魏公曹操功德，极天际地，伊、周莫及，宜进爵为王。	Năm Kiến An thứ 21 (216), tháng 5. Mùa hạ, quân thần dâng biểu tâu với vua Hiến Đế, ca tụng công đức của Ngụy công Tào Tháo trong như trời biển, dẫu Y, Chu ngày xưa cũng không bằng, xin phong Tháo lên tước vương.
献帝即令钟繇草诏，册立曹操为魏王。 曹操假意上书三辞。	Vua Hiến Đế sai Chung Do thảo tờ chiếu phong cho Tào Tháo làm Ngụy Vương, Tháo giả đò dâng thư lên từ chối ba lượt, vua lại ba lần hạ chiếu không cho từ, Tháo mới phụng mệnh, chịu tước Ngụy Vương.
诏三报不许，操乃拜命受魏王之爵，冕十二旒，乘金根车，驾六马，用天子车服銮仪，出警入跸，于邺郡盖魏王宫，议立世子。	Từ đó, được đội mũ miện mười hai dải, ngồi xe bịt vàng, có sáu ngựa kéo, đi đâu dùng nghi vệ thiên tử, khi ra quân đóng hàng cảnh, khi vào quân đóng hàng tất; lập ra cung Ngụy Vương ở Nghiệp Quận, bàn việc lập thế tử.
操大妻丁夫人无出。 妾刘氏生子曹昂，因征张绣时死于宛城。	Vợ cả Tháo là Định Thị không có con, vợ thứ Lưu Thị sinh được Tào Ngang. Hồi đánh Trương Tú, Ngang chết trận ở Uyển Thành.
卞氏所生四子：长曰丕，次曰彰，三曰植，四曰熊。	Một vợ nữa là Biện Thị sinh được bốn con: Con cả là Phi, thứ hai Chương, thứ ba Thực, thứ tư Hùng.
于是黜丁夫人，而立卞氏为魏王后。	Vì thế Tháo bỏ Dinh phu nhân mà lập Biện thị làm Ngụy Vương phi.
第三子曹植，字子建，极聪明，举笔成章，操欲立之为后嗣。	Tào Thực, tên tự là Tử Kiến, tính thông minh lắm, đặt ngòi bút là thành câu văn. Tháo muốn lập làm thế tử.
长子曹丕，恐不得立，乃问计于中大夫贾诩。	Tào Phi là con trưởng, sợ mình không được lập, bèn hỏi kế quan trung đại phu là Giả Hủ.
诩教如此如此。	Hủ xui Phi cứ làm như thế, như thế.
自是但凡操出征，诸子送行，曹植乃称述功德，发言成章；惟曹丕辞父，只是流涕而拜，左右皆感伤。	Từ bấy giờ, hễ Tháo đi đánh chỗ nào, các con đều đi tiễn. Tào Thực thì chỉ ca tụng công đức, nói năng văn vẻ. Riêng Tào Phi chỉ khóc mà lạy bố thôi, tả hữu ai cũng cảm động.
于是操疑植乖巧，诚心不及丕也。	Bởi thế, Tháo nghi Thực là người xảo quyệt không thực bụng bằng Phi.
丕又使人买嘱近侍，皆言丕之德。	Phi lại nói lót với những người hầu cận để họ nói những sự nhân đức của mình.
操欲立后嗣，踌躇不定，乃问贾诩曰：“孤欲立后嗣，当立谁？”	Tháo trong bụng phân vân, chưa biết lập người nào làm thế tử, mới hỏi Giả Hủ rằng: - Ta muốn lập thế tử để nối nghiệp, nên lập ai là phải?
贾诩不答，操问其故，诩曰：“正有所思，故不能即答耳。”	Giả Hủ không đáp. Tháo hỏi tại sao. Hủ nói: Tôi còn đang nghĩ, cho nên chưa đáp ngay được.
操曰：“何所思？”	Tháo hỏi: - Ngươi nghĩ gì?
诩对曰：“思袁本初、刘景升父子也。”	- Tôi đang nghĩ việc cha con Viên Bản Sơ và Lưu Cảnh Thăng trước đây.
操大笑，遂立长子曹丕为王世子。	Tháo cười ầm lên, mới quyết lập con cả là Tào Phi làm vương thế tử.
冬十月，魏王宫成，差人往各处收取奇花异果，栽植后苑。	Mùa đông tháng 10 năm ấy, cung Ngụy Vương làm xong. Tháo sai người đi khắp nơi, tìm kiếm những hoa cỏ quý lạ để trồng vào vườn hoa đằng sau.
有使者到吴地，见了孙权，传魏王令旨，再往温州取柑子。	Sứ giả đến Đông Ngô ra mắt Tôn Quyền, truyền lệnh chỉ của Ngụy Vương, và ra Ôn Châu lấy cam.
时孙权正尊让魏王，便令人于本城选了大柑子四十余担，星夜送往邺郡。	Bấy giờ Tôn Quyền đang có ý tôn trọng Tào Tháo bèn sai người chọn thứ cam quý to quả ở trong thành hơn bốn mươi gánh, đem gấp đến Nghiệp Quận dâng Tào Tháo.
至中途，挑担役夫疲困，歇于山脚下，见一先生，眇一目，跛一足，头戴白藤冠，身穿青懒衣，来与脚夫作礼，言曰：“你等挑担劳苦，贫道都替你挑一肩何如？”	Phu gánh cam đi đến nửa đường, mỏi mệt ngồi nghỉ dưới chân núi. Bỗng thấy một ông lão chột một một mắt khiễng một chân, đầu đội nón mây, mình mặc áo vải, đến chào hỏi và nói: - Các bác quảy gánh khó nhọc, để tôi gánh đỡ một vai có được không?
众人大喜。	Chúng thấy nói thế mừng quá.
于是先生每担各挑五里。 但是先生挑过的担儿都轻了。	Ông lão liền gánh đỡ cho một người năm dặm, mà gánh nào ông ấy đã gánh rồi, đều nhẹ bỗng như không cả.
众皆惊疑。	Ai nấy đền ngạc nhiên cho là sự lạ.
先生临去，与领柑子官说：“贫道乃魏王乡中故人，姓左，名慈，字元放，道号乌角先生。 如你到邺郡，可说左慈申意。”	Khi từ biệt, ông lão bảo với người áp tải cam rằng: - Bần đạo là người làng Ngụy Vương khi trước, họ Tả tên Từ, tự là Nguyên Phóng, đạo hiệu là Đốc tiên sinh. Khi nào ông đến Nghiệp Quận, thì nói giúp cho tôi rằng: "Tả Từ gửi lời hỏi thăm Ngụy Vương!"
遂拂袖而去。	Nói đoạn, vung tay áo đi mất.
取柑人至邺郡见操，呈上柑子。	Phu gánh cam đến Nghiệp Quận, đem cam vào dâng Tào Tháo.
操亲剖之，但只空壳，内并无肉。	Tháo bóc thì quả nào cũng không có múi.
操大惊，问取柑人。	Tháo lấy làm lạ lắm, hỏi người gánh cam.
取柑人以左慈之事对。	Chúng thuật lại chuyện Tả Từ.
操未肯信，门吏忽报：“有一先生，自称左慈，求见大王。”	Tháo chưa tin. Chợt lính canh cửa vào báo rằng: - Có một người xưng danh là Tả Từ, xin vào ra mắt đại vương!
操召入。	Tháo cho gọi vào.
取柑人曰：“此正途中所见之人。”	Bọn gánh cam trông thấy, nói: - Ngươi này chính là người chúng tôi gặp ở dọc đường.
操叱之曰：“汝以何妖术，摄吾佳果？”	Tháo mắng rằng: - Ngươi dùng yêu thuật gì làm hư những quả ngon của ta?
慈笑曰：“岂有此事！”	Từ cười, nói: - Chả có lẽ thế!
取柑剖之，内皆有肉，其味甚甜。	Từ mới lấy cam bóc ra thì quả nào cùng có múi, lại rất thơm ngon.
但操自剖者，皆空壳。	Tháo bóc lấy thì quả nào cũng chỉ có vỏ không.
操愈惊，乃赐左慈坐而问之。	Tháo càng nghi lắm, mời Từ ngồi tử tế hỏi chuyện.
慈索酒肉，操令与之，饮酒五斗不醉，肉食全羊不饱。	Từ đòi rượu thịt, Tháo sai dọn ngay lên. Từ uống hết năm bình rượu chưa say, và ăn hết cả một con dê chưa chán.
操问曰：“汝有何术，以至于此？”	Tháo hỏi rằng: - Ngươi có thuật gì mà lạ thế?
慈曰：“贫道于西川嘉陵峨嵋山中，学道三十年，忽闻石壁中有声呼我之名；及视，不见。 如此者数日。	Từ nói: - Bần đạo học đạo ở trong núi Nga Mi thuộc về Gia Lăng xứ Tây Xuyên được ba mươi dặm. Chợt nghe có tiếng trong vách đá gọi tên bần đạo, trông lại thì chẳng thấy gì, ba bốn hôm luôn như thế.
忽有天雷震碎石壁，得天书三卷，名曰《遁甲天书》。	Về sau bỗng dưng sét đánh sạt chổ sườn núi ấy, bần đạo được ba quyển sách, gọi là: "Độn giáp thiên thư".
上卷名‘天遁’，中卷名‘地遁’，下卷名‘人遁’。	Quyển đầu là Thiên độn, quyển thứ hai là Địa độn, quyển thứ ba là Nhâm độn.
天遁能腾云跨风，飞升太虚；地遁能穿山透石；人遁能云游四海，藏形变身，飞剑掷刀，取人首级。	Học được Thiên độn thì có phép tung mây cưỡi gió. Bay lên trên trời; học được Địa độn thì có phép xuyên qua núi, rúc qua đá; học được Nhâm độn thì đi được trên đám mây, chơi khắp bốn bể, tàng hình biến hóa, ném gương quăng dao lấy đầu người ta như bỡn.
大王位极人臣，何不退步，跟贫道往峨嵋山中修行？	Đại vương phú quý ta tột bậc rồi, sao không theo bần đạo vào núi Nga Mi tu hành?
当以三卷天书相授。”	Bần đạo sẽ truyền cho ba quyển thiên thư ấy.
操曰：“我亦久思急流勇退，奈朝廷未得其人耳。”	Tháo nói: - Ta cũng muốn từ quan về nhà, nhưng ngặt vì triều đình chưa có ai thay ta được.
慈笑曰：“益州刘玄德乃帝室之胄，何不让此位与之？	Từ cười, nói: - Lưu Huyền Đức ở Ích Châu là dòng dõi nhà Hán, sao không nhường ngôi này cho ông ấy?
不然，贫道当飞剑取汝之头也。”	Nếu không, bần đạo sẽ quăng gươm ra lấy đầu ngươi bây giờ.
操大怒曰：“此正是刘备细作！” .	Tháo giận lắm, nói rằng: - Thằng này chính là quân do thám của Lưu Bị!
喝左右拿下。	Lập tức sai tả hữu bắt trói lại.
慈大笑不止。	Từ chỉ cười sằng sặc.
操令十数狱卒，捉下拷之。	Tháo sai vài chục tên ngục tốt đem Từ ra tra khảo.
狱卒着力痛打，看左慈时，却齁齁熟睡，全无痛楚。	Ngục tốt ra sức đánh thật mạnh một chặp, lúc trông đến Tả Từ, thì thấy Từ đang ngáy khò khò, không biết đau đớn là gì.
操怒，命取大枷，铁钉钉了，铁锁锁了，送入牢中监收，令人看守。	Tháo giận lắm, sai lấy lồng sắt cùm chặt và dùng khóa sắt khóa lại, tống giam Từ vào ngục, bắt người canh gác cẩn mật.
只见枷锁尽落，左慈卧于地上，并无伤损。	Khi nhìn đến đã thấy gông xiềng đang khóa rơi cả ra ngoài, Tả Từ đang nằm ngủ trên mặt đất, không hề thương tổn chút nào.
连监禁七日，不与饮食。	Tháo lại bắt giam luôn bảy hôm, không cho Từ ăn uống.
及看时，慈端坐于地上，面皮转红。	Nhưng Từ vẫn ngồi bằng tròn trên mặt đất, mặt mũi da dẻ lại càng hồng hào hơn trước.
狱卒报知曹操，操取出问之。 慈曰：“我数十年不食，亦不妨；日食千羊，亦能尽。”	Ngục tốt bẩm với Tào Tháo, Tháo đòi ra hỏi: Tả Từ nói: - Ta nhịn ăn hàng chục năm cũng không việc gì, mà đã ăn thì một ngày nghìn con dê cũng hết.
操无可奈何。	Tháo không biết nghĩ cách gì mà trị cho được.
是日，诸官皆至王宫大宴。	Một hôm các quan hội ăn yến tiệc ở ngọc cung.
	Trong khi mọi người đang uống rượu.
正行酒间，左慈足穿木履，立于筵前。	Tả Từ chân đi guốc vào đứng sững trước tiệc.
众官惊怪。	Các quan đều kinh hãi.
左慈曰：“大王今日水陆俱备，大宴群臣，四方异物极多，内中欠少何物，贫道愿取之。”	Tả Từ nói: - Đại vương mở tiệc yến hôm nay cực to, đủ cả của ngon vật lạ trên rừng dưới bể, nhưng còn muốn thứ gì nữa thì để bần đạo xin giúp.
操曰：“我要龙肝作羹，汝能取否？”	Tháo nói: - Ta muốn dùng gan rồng nấu canh, mày có lấy ở đâu được không?
慈曰：“有何难哉！”	Từ nói: - Có khó gì việc ấy!
取墨笔于粉墙上画一条龙，以袍袖一拂，龙腹自开。	Liền cầm bút mực vẽ một con rồng lên tường trắng, rồi phất tay áo một cái, bụng rồng tự nhiên tách ra.
左慈于龙腹中提出龙肝一副，鲜血尚流。	Từ thò tay vào lôi lấy buồng gan, máu tươi vẫn còn chảy ròng ròng.
操不信，叱之曰：“汝先藏于袖中耳！”	Tháo không tin, mắng rằng: - Đó là mày giấu sẵn trong tay áo rồi!
慈曰：“即今天寒，草木枯死；大王要甚好花，随意所欲。”	Từ nói: - Hiện bây giờ trời đông tháng rét, cỏ cây không héo đại vương muốn chơi thứ hoa gì, tôi cũng lấy được.
操曰：“吾只要牡丹花。”	Tháo nói: - Ta chỉ thích chơi hoa mẫu đơn thôi.
慈曰：“易耳。”	Từ nói: - Dễ như bỡn!
令取大花盆放筵前。 以水噀之。 顷刻发出牡丹一株，开放双花。	Bèn sai lấy một chậu hoa trong để ngay trước tiệc, phun nước vào, một lát nẩy ngay ra một cây mẫu đơn, nở được hai đóa hoa cực đẹp.
众官大惊，邀慈同坐而食。	Các quan ai nấy đều ngạc nhiên, mời Từ cùng ngồi ăn yến.
少刻，庖人进鱼脍。	Một lát, người nấu bếp dâng cá gỏi lên.
慈曰：“脍必松江鲈鱼者方美，”操曰：“千里之隔，安能取之？”	Từ nói: - Gỏi phải có cá lư ở Tùng Giang mới ngon. Tháo nói: - Sông ấy cách đây hơn nghìn dặm, làm gì có được?
慈曰：“此亦何难取！”	Từ nói: - Muốn dùng cũng chẳng khó!
教把钓竿来，于堂下鱼池中钓之。 顷刻钓出数十尾大鲈鱼，放在殿上。	Liền bảo người đem cần câu đến, Từ ngồi câu ở ngay cái ao trước cửa cung, chỉ một lát, giật được mấy chục con cá cực trong, vứt lên trên điện.
操曰：“吾池中原有此鱼。”	Tháo nói: - Đây là cá có sẵn trong ao ta đó.
慈曰：“大王何相欺耶？	Từ nói: - Đại vương chớ khinh tôi thế.
天下鲈鱼只两腮，惟松江鲈鱼有四腮：此可辨也。”	Cá lư các nơi khác chỉ có hai vây, duy chỉ cá lư sông Tùng Giang là có bốn vây. Cứ lẽ ấy mà suy thì biết.
众官视之，果是四腮。	Các quan trông xem, quả nhiên cá có bốn vây thật.
慈曰：“烹松江鲈鱼，须紫芽姜方可。”	Từ nói: Ăn gỏi cá lư sông Tùng Giang, lại phải dùng gừng tía mới tốt.
操曰：“汝亦能取之否？”	Tháo nói: - Ngươi có lấy được không?
慈曰：“易耳。”	Từ nói: - Dễ lắm!
令取金盆一个，慈以衣覆之。 须臾，得紫芽姜满盆，进上操前。	Bèn sai mang cái chậu đồng ra, lấy áo trùm lên, một lát mở ra, gừng tía đầy một chậu, dâng lên trước mặt Tào Tháo.
操以手取之，忽盆内有书一本，题曰《孟德新书》。	Tháo thò tay vào lấy, bỗng thấy trong chậu có một quyển sách nhan đề: "Mạnh đức Tân thư".
操取视之，一字不差。	Tháo mở ra xem, đúng là sách của mình, không sai một chữ nào.
操大疑，慈取桌上玉杯，满斟佳酿进操曰：“大王可饮此酒，寿有千年。”	Tháo lại càng nghi lắm. Từ lấy một chén ngọc ở trên bàn, rót đầy rượu ngon, dâng lên Tháo mà nói rằng: - Đại vương nên uống chén rượu này, sẽ sống lâu nghìn năm.
操曰：“汝可先饮。”	Tháo nói: - Ngươi hãy uống trước đi!
慈遂拔冠上玉簪，于杯中一画，将酒分为两半；自饮一半，将一半奉操。	Từ rút cái trâm ngọc trên mũ, vạch vào trong chén, chia rượu ra làm hai phần, uống trước một nửa, còn một nửa dâng lên Tháo.
操叱之。	Tháo mắng, hất đi không uống.
慈掷杯于空中，化成一白鸠，绕殿而飞。	Từ quẳng cái chén lên trên không, hóa ra một con chim cừu trắng, lượn quanh cung điện.
众官仰面视之，左慈不知所往。	Các quan ngẩng cả mặt lên xem, rồi không biết Tả Từ biến đi đâu mất.
左右忽报：“左慈出宫门去了。”	Chợt lính canh vào báo rằng: - Tả Từ đi ra khỏi cửa cung rồi.
操曰：“如此妖人，必当除之！ 否则必将为害。”	Tháo nói: - Thằng yêu quái này, phải trừ đi mới xong, nếu không tất nó hại mình.
遂命许褚引三百铁甲军追擒之。	Liền sai hứa Chử dẫn ba trăm quân thiết giáp đuổi theo bắt về.
褚上马引军赶至城门，望见左慈穿木履在前，慢步而行。	Ra đến cửa thành, trông thấy Tả Từ đi guốc đang lững thững ở mé trước mặt.
褚飞马追之，却只追不上。	Chử tế ngựa đuổi gấp, nhưng không tài kịp.
直赶到一山中，有牧羊小童，赶着一群羊而来，慈走入羊群内。 褚取箭射之，慈即不见。	Khi đuổi mãi đến một gò núi, có một đứa trẻ chăn dê, đang đuổi một đàn dê đi ăn. Từ chạy vào giữa đàn dê, Chử lấy tên bắn theo, thì Từ biến mất.
褚尽杀群羊而回。	Chử giết hết cả đàn dê rồi trở về.
牧羊小童守羊而哭，忽见羊头在地上作人言，唤小童曰：“汝可将羊头都凑在死羊腔子上。”	Đứa trẻ chăn dê ngồi khóc Huỳnh Nguyên Tế Huỳnh Nguyên Tế. Bỗng thấy đâu đê ở trên mặt đất, nói ra tiếng người, bảo đứa trẻ ấy rằng: - Mày đem những đầu dê chắp vào cổ nó thì lại sống, không việc gì mà phải khóc!
小童大惊，掩面而走。 忽闻有人在后呼曰：“不须惊走，还汝活羊。”	Đứa trẻ sợ hết hồn vía, ú té chạy mất, lại nghe có người đằng sau gọi rằng: - Chớ có sợ hãi mà chạy, ta trả cả đàn dê sống của mày đây!
小童回顾，见左慈已将地上死羊凑活，赶将来了。	Đứa trẻ trông thấy Tả Từ đã làm cho dê chết sống cả lại rồi.
小童急欲问时，左慈已拂袖而去。 其行如飞，倏忽不见。	Đứa trẻ toan hỏi thì Tả Từ đã vung tay áo mà đi, đi nhanh như bay, chớp mắt đã không trông thấy đâu nữa.
小童归告主人，主人不敢隐讳，报知曹操。	Đứa trẻ thuật chuyện lại với chủ nhà. Chủ nhà không dám giấu, đền trình với Tào Tháo.
操画影图形，各处捉拿左慈。	Tháo sai vẽ hình ảnh, đưa các nơi để bắt Tả Từ.
三日之内，城里城外，所捉眇一目、跛一足、白藤冠、青懒衣、穿木履先生，都一般模样者，有三四百个。 哄动街市。	Được vài hôm, trong thành ngoài thành, bắt được ba bốn trăm người giống hệt lão chột mắt, khiểng một chân, đầu đội nón mây trắng, mình mặc áo vải xanh, chân đi guốc, náo động cả hàng phố.
操令众将，将猪羊血泼之，押送城南教场。	Tháo sai các tướng lấy máu dê, lợn rảy vào rồi điệu cả ra tràng thí võ cửa nam.
曹操亲自引甲兵五百人围住，尽皆斩之。	Tháo dẫn năm trăm quân giáp binh vây bọc chung quanh, chém tuốt cả bấy nhiêu người.
人人颈腔内各起一道青气，到上天聚成一处，化成一个左慈，向空招白鹤一只骑坐，拍手大笑曰：“土鼠随金虎，奸雄一旦休！”	Người nào trong họng cũng có một vệt khí xanh, bay vụt lên trời, rồi tụ lại cả một chỗ, hóa ra một Tả Từ. Từ ngẩng mặt lên trên không, vẫy một con hạc trắng xuống, rồi vỗ tay cười ầm lên nói rằng: - Chuột đất theo hổ vàng, gian hùng sắp chết đến nơi!
操令众将以弓箭射之。 忽然狂风大作，走石扬沙；所斩之尸，皆跳起来，手提其头，奔上演武厅来打曹操。	Tháo sai lấy cung tên bắn, bỗng nhiên nổi trận cuồng phong, sỏi cát bay mù mịt. Nhưng thây bị chém, nhảy choàng dậy, tay xách đầu lâu, chạy cả lên đền diễn võ đánh Tào Tháo.
文官武将，掩面惊倒，各不相顾。	Các quan văn võ ai nấy cùng bay hồn lạc phách, ngã lăn xuống đất, không ai cứu giúp được ai nữa.
正是：奸雄权势能倾国，道士仙机更异人。	Đó là: Quyền thế gian hùng nghiêng cá nước. Phép tài đạo sĩ lạ lùng thay!
未知曹操性命如何，且看下文分解。	Chưa biết tính mệnh Tào Tháo ra sao, xem đến hồi sau mới biết.
第六十九回卜周易管辂知机讨汉贼五臣死节	HỒI 69 Bói Chu Dịch, Quản lộ biết cơ; Đánh Tào Man, năm người tử tiết
却说当日曹操见黑风中群尸皆起，惊倒于地。	Lại nói khi ấy Tào Tháo thấy trong cơn gió to, trời tối sầm lại, những thây xác đứng cả dậy, khiếp sợ ngã lăn xuống đất.
须臾风定，群尸皆不见。	Một lát, gió yên, những người đó biến đi đâu mất cả.
左右扶操回宫，惊而成疾。	Tả hữu vực Tháo về cung, từ đấy Tháo kinh hãi thành bệnh.
后人有诗赞左慈曰：“飞步凌云遍九州，独凭遁甲自遨游。	Người sau có thơ khen rằng Tả Tử rằng: Cưỡi gió tung mây khắp mọi nơi, Độn hình biến phép thỏa lòng vui.
等闲施设神仙术，点悟曹瞒不转头。”	Khéo bày những thuật thần tiên lạ, Dạy Tháo nghe, ghẹo Tháo chơi.
曹操染病，服药无愈。	Tào Tháo mắc bệnh, chữa thuốc mãi không khỏi.
适太史丞许芝，自许昌来见操。	Có quan thái sử thừa là Hứa Chi từ Hứa Xương đến ra mắt.
操令芝卜易。	Tháo sai Chi bói dịch xem lành dữ làm sao.
芝曰：“大王曾闻神卜管辂否？”	Chi thưa: - Đại vương có nghe tiếng Quản Lộ xem bói hay như thần hay không?
操曰：“颇闻其名，未知其术。 汝可详言之。”	Tháo nói: - Ta cũng có biết tiếng, nhưng chưa biết nghề nghiệp y thế nào, người thử kể rõ cho ta nghe.
芝曰：“管辂字公明，平原人也。 容貌粗丑，好酒疏狂。	Chi thưa: - Quản Lộ tên tự là Công Minh, người ở Bình Nguyên, hình dung xấu xa, tính khí bông lông, hay rượu.
其父曾为琅琊即丘长。	Cha y làm quan trưởng ở làng Tứ Kỳ, quận Lượng Gia.
辂自幼便喜仰视星辰，夜不肯寐，父母不能禁止。	Y từ thuở nhỏ thường hay ngẩng mặt lên trời xem các vì sao, hàm xem không ngủ, cha mẹ cấm cũng không được.
常云家鸡野鹄，尚自知时，何况为人在世乎？	Y thường nói: "Gà nhà chim đồng còn biết thời tiết, huống chi là người!
与邻儿共戏，辄画地为天文，分布日月星辰。	Thuở bé, chơi đùa với trẻ hàng xóm hay vẽ xuống đất làm thiên văn, chia bày ra chỗ thì mặt trăng, chỗ thì mặt trời, chỗ thì sao nọ sao kia.
及稍长，即深明《周易》，仰观风角，数学通神，兼善相术。	Vừa lớn lên, học sách Chu Dịch, hiểu được hết nghĩa thâm thúy, nhìn chiều gió mà biết điềm tốt xấu, và xem số tướng cũng thân tình lắm.
琅琊太守单子春闻其名，召辂相见。 时有坐客百余人，皆能言之士。	Quan thái thú ở quạân Lượng Gia là Đỗ Tử Xuân nghe tiếng, mời Lộ đến chơi, bấy giờ trong đám khách hơn một trăm người, toàn là tay giỏi mồm mép cả.
辂谓子春曰：辂年少胆气未坚，先请美酒三升，饮而后言。	Lộ nói với Tử Xuân rằng: "Tôi còn ít tuổi, khí trong quả mật chưa vững, vậy xin ba tháng rượu ngon, uống rồi nói dịch được với khách".
子春奇之，遂与酒三升。	Tử Xuân lấy làm kỳ dị, liền cho uống rượu.
饮毕，辂问子春：今欲与辂为对者，若府君四座之士耶？	Lộ uống xong, hỏi rằng: "Những vị muốn đối lời với tôi có phải là khách của phủ quân kia không?"
子春曰：吾自与卿旗鼓相当。	Tử Xuân nói: "Chỉ ta với ngươi mở cờ đánh trống đối địch với nhau thôi!".
于是与辂讲论易理。	Nói đoạn, hai người bàn luận về nghĩa lý Kinh Dịch.
辂亹亹而谈，言言精奥。	Lộ bàn nói rắn rỏi, lời nào cũng sâu sắc.
子春反覆辩难，辂对答如流。 从晓至暮，酒食不行。	Tử Xuân hỏi căn hỏi vặn, Lôï đối đáp như nước chảy, từ sáng đến chiều, không tưởng gì đến ăn uống.
子春及众宾客，无不叹服。	Tử Xuân và bọn khách ai cũng chịu là giỏi.
于是天下号为神童。	Bởi thế Lộ nổi tiếng, thiên hạ gọi là thần đồng.
后有居民郭恩者，兄弟三人，皆得躄疾，请辂卜之。	Về sau, có kẻ thường dân là Quách An, ba anh em cùng phải bệnh thọt chân, mời Lộ đến xem bói.
辂曰：卦中有君家本墓中女鬼，非君伯母即叔母也。	Lộ nói: "Nhà ngươi có một ngôi mộ, thây trong mộ nếu không phải bác thì là thím ngươi.
昔饥荒之年，谋数升米之利，推之落井，以大石压破其头，孤魂痛苦，自诉于天，故君兄弟有此报。 不可禳也。	Khi trước gặp năm mất mùa đói kém, ngươi vì vài thưng gạo, đẩy người ấy xuống giếng, rồi lấy đá to đè vỡ cả đầu. Cái hồn ấy đau đớn, kêu oan với trời, cho nên anh em nhà người chịu quả báo, không sao cúng vái được đâu!".
郭恩等涕泣伏罪。	Anh em Quách An khóc lóc chịu tội.
安平太守王基，知辂神卜，延辂至家。	Quan thái thú ở An Bình là Vương Cơ biết Lộ tài bói, mời đến nhà chơi.
	Chợt có quan huyện Tín Đô cũng đến đấy.
适信都令妻常患头风，其子又患心痛，因请辂卜之。	Quan huyện có người vợ thường hay nhức đầu, và có một con thường hay đau bụng, nhờ Lộ bói xem ra làm sao.
辂曰：此堂之西角有二死尸：一男持矛，一男持弓箭。 头在壁内，脚在壁外。	Lộ nói: "Góc tây nhà, có hai cái tử thi đàn ông, một thây cầm mâu, một thây cầm cung tên, đầu ở trong vách, chân thò ra ngoài.
持矛者主刺头，故头痛；持弓箭者主刺胸腹，故心痛。 乃掘之。	Thây cầm mâu cốt đâm vào đầu cho nên nhức đầu; thây cầm cung tên bắn vào bụng cho nên đau bụng".
入地八尺，果有二棺。 一棺中有矛，一棺中有角弓及箭，木俱已朽烂。	Quan huyện sai đào đất sâu tám thước, quả nhiên có hai cái áo quan có cái mâu, một quan có cái cung bằng sừng và tên đã mục ruỗng.
辂令徙骸骨去城外十里埋之，妻与子遂无恙。	Lộ sai đem hài cốt ra ngoài thành mười dặm mà chôn, vợ con quan huyện từ đấy khỏi bệnh.
馆陶令诸葛原，迁新兴太守，辂往送行。	Quan huyện Quán Đào là Gia Cát Nguyên, đổi đi làm thái thú ở Tân Hưng. Lộ đi tiễn.
客言辂能覆射。	Có tiếng đồn Lộ biết được cả những vật úp kín.
诸葛原不信，暗取燕卵、蜂窠、蜘蛛三物，分置三盒之中，令辂卜之。	Gia Cát Nguyên không tin mới lấy một cái trứng chim én, một tổ ong, một con nhện, bỏ vào ba cái hộp, sai Lộ bói xem có biết không.
卦成，各写四句于盒上。 其一曰：含气须变，依乎宇堂；雌雄以形，羽翼舒张：此燕卵也。	Lộ gieo quẻ xong, trên mỗi một hộp viết ba câu: - Một là: Ngậm khí phải biến, thường ở góc nhà, sống mái thành hình, lông cánh bay ra, đây hẳn là trứng chim én.
其二曰：家室倒悬，门户众多；藏精育毒，得秋乃化：此蜂窠也。	- Hai là: Nhà cửa treo ngược, cửa nhỏ rất nhiều, chứa tinh nuôi độc, nếu thu mới nở, đây hẳn là tổ ong.
其三曰：觳觫长足，吐丝成罗；寻网求食，利在昏夜：此蜘蛛也。	- Ba là: Chân dài nghêu ngao, nhả tơ giăng lưới, tìm lưới kiếm ăn, lợi về ban đêm; đây hẳn là con nhện".
满座惊骇。	Cả đám ngồi đấy ai cũng giật mình.
乡中有老妇失牛，求卜之。 辂判曰：北溪之滨，七人宰烹；急往追寻，皮肉尚存。	Trong làng, có một bà lão mất trâu, đang mổ ở bến Bắc Khê, đi tìm ngay thì hãy còn da thịt.
老妇果往寻之：七人于茅舍后煮食，皮肉犹存。	Bà ta đến đó, quả nhiên có bảy người đang nấu thịt trâu ăn uống với nhau trong một cái nhà gianh.
妇告本郡太守刘?，捕七人罪之。	Bà đi trình quan thái thú ở quận ấy là Lưu Mân, bắt gọn cả bảy người trị tội.
因问老妇曰：汝何以知之？	Quan thái thú nhân đó hỏi bà lão: "Tại sao bà biết?".
妇告以管辂之神卜。	Bà ta liền kể chuyện Quản Lộ bói giỏi thư thần.
刘?不信，请辂至府，取印囊及山鸡毛藏于盒中，令卜之。	Lưu Mân không tin, mới đến phủ, lấy cái túi đựng ấn và một cái lông gà núi bỏ vào trong hộp, sai Lộ bói.
辂卜其一曰：内方外圆，五色成文；含宝守信，出则有章：此印囊也。	Lộ bói một cái, đoán rằng: "Trong vuông ngoài tròn, tỏa ra năm sắc, chứa vật báu giữ điều tín, khi dùng ra thì có phép tắc, đây hẳn là cái túi đựng ấn".
其二曰：岩岩有鸟，锦体朱衣；羽翼玄黄，鸣不失晨：此山鸡毛也。	Còn một cái đoán rằng: "Trong núi có con chim, hình như gấm, áo đỏ, lông cánh chỗ đen chỗ vàng, gáy không sai giờ, đấy hẳn là lông con gà rừng".
刘?大惊，遂待为上宾。	Lưu Mân thất kinh, chịu là giỏi, đãi làm khách quý hạng nhất.
一日，出郊闲行，见一少年耕于田中，辂立道傍，观之良久，问曰：“少年高姓、贵庚？	"Một hôm, Lộ ra ngoài ô chơi, thấy một người tuổi trẻ, đang cày dưới ruộng. Lộ đứng bên đường ngắm một lúc lâu rồi hỏi tên tuổi người ấy.
答曰：姓赵，名颜，年十九岁矣。	Người ấy nói tên là Triệu Nhan, mười chín tuổi.
敢问先生为谁？ 辂曰：吾管辂也。 吾见汝眉间有死气，三日内必死。 汝貌美，可惜无寿。	Nhan lại hỏi lại Lộ: "Ta là Quản Lộ đây, thấy trong đám đông này người có tử khí, ba ngày nữa tất chết, ta tiếc cho ngươi mặt mũi sáng sủa thế mà không được thọ".
赵颜回家，急告其父。	Triệu Nhan vội vàng về nhà thuật lại chuyện với cha.
父闻之，赶上管辂，哭拜于地曰：请归救吾子！	Cha thấy vậy, chạy theo tìm được Quản Lộ, khóc lạy xuống đất mà nói rằng: "Xin mời ông về chơi cứu cho con tôi".
辂曰：“此乃天命也，安可禳乎？	Lộ nói: "Số trời đã thế, cứu làm sao được".
父告曰：老夫止有此子，望乞垂救！	Ông lão kêu lên rằng: "Tôi đã già rồi, chỉ có một đứa con này, xin ngài rủ lòng thương mà cứu cho".
赵颜亦哭求。	Triệu Nhan cũng khóc lóc xin cứu.
辂见其父子情切，乃谓赵颜曰：汝可备净酒一瓶，鹿脯一块，来日赍往南山之中，大树之下，看盘石上有二人弈棋：一人向南坐，穿白袍，其貌甚恶；一人向北坐，穿红袍，其貌甚美。	Lộ thấy hai cha con thiết tha lắm, mới bảo Triệu Nhan rằng: "Ngươi về kiếm lấy một bình rượu ngon, một đĩa nem hươu, ngày mai đem vào trong núi Nam Sơn, tìm đến một gốc cây to, có hai người ngồi đánh cờ trên tảng đá lớn. Một người ngoảnh mặt về phía nam, mặc áo bào đỏ, mặt mũi đẹp đẽ.
汝可乘其弈兴浓时，将酒及鹿脯跑进之。 待其饮食毕，汝乃哭拜求寿，必得益算矣。	Ngươi nên chờ lúc hai người đánh cờ đang mê mãi, thì quỳ dâng rượu và nem hươu lên, đợi ăn uống xong, sẽ khóc mà cầu thọ, thì chắc là được sống lâu.
但切勿言是吾所教。	Nhưng chớ có nói là ta xui".
老人留辂在家。	Ông lão giữ Lộ ở lại chơi.
次日，赵颜携酒脯杯盘入南山之中。 约行五六里，果有二人于大松树下盘石上着棋，全然不顾。	Hôm sau, Triệu Nhan đem rượu và nem vào núi Nam Sơn, đi độ năm sáu dặm, quả nhiên thấy có hai người ngồi trên tảng đá dưới gốc cây thông đánh cờ, không nhìn ra đến ngoài.
赵颜跪进酒脯。	Triệu Nhan quỳ dưới đất dâng nem rượu lên.
二人贪着棋，不觉饮酒已尽。 赵颜哭拜于地而求寿，二人大惊。	Hai người đang ham đánh, thấy có rượu thì cứ uống hết nhẵn, bấy giờ Triệu Nhan mới lạy xuống cầu thọ. Hai người giật mình.
穿红袍者曰：此必管子之言也。 吾二人既受其私，必须怜之。	Người mặc áo đỏ nói rằng: "Đây hẳn là Quản Tử xui đây, nhưng chúng ta đã trót ăn của nó, thì phải thương nó".
穿白袍者，乃于身边取出簿籍检看，谓赵颜曰：汝今年十九岁，当死。 吾今于十字上添一九字，汝寿可至九十九。	Người mặc áo trắng bèn giở quyển sổ bên mình ra xem, rồi bảo với Triệu Nhan rằng: "Mày năm nay mười chín tuổi, đáng chết, bây giờ tao thay chữ cửu vào chữ thập cho mày, thì mày sống lâu được 99 tuổi.
回见管辂，教再休泄漏天机；不然，必致天谴。	Mày về bảo với Quản Lộ, từ rày không được tiết lộ thiên cơ ra nữa, nếu không chừa đi thì tất trời phạt!.
穿红者出笔添讫，一阵香风过处，二人化作二白鹤，冲天而去。	Người mặc áo đỏ cầm bút viết một chữ, rồi có một cơn gió thơm phương phức, hai người hóa ra hai con hạc trắng bay vút lên trời.
赵颜归问管辂。 辂曰：穿红者，南斗也；穿白者，北斗也。	Triệu Nhan về hỏi lại Quản Lộ, Lộ nói: "Ông mặc áo đỏ là sao Nam đẩu, ông mặc áo trắng là sao Bắc đẩu".
颜曰：吾闻北斗九星，何止一人？	Triệu Nhan hỏi: "Tôi nghe Bắc Đẩu có chín ngôi sao ở đây có một người? "
辂曰：散而为九，合而为一也。	Lộ nói: "Tan ra thành chín, hợp lại mà một.
北斗注死，南斗注生。 今已添注寿算，子复何忧？	Bắc đẩu thì chưa tử, Nam đẩu thì chưa sinh, nay đã được thêm số sống lâu, ngươi không phải lo gì nữa".
父子拜谢。	Hai cha con lạy tạ.
自此管辂恐泄天机，更不轻为人卜。	Từ bấy giờ Quản Lộ cũng sợ tiết lộ thiên cơ, không dám bói lung tung nữa.
此人现在平原，大王欲知休咎，何不召之？”	Người ấy hiện đang ở Bình Nguyên, đại vương muốn biết việc hay dở, sao không chịu đến mà hỏi?
操大喜，即差人往平原召辂。 辂至，参拜讫，操令卜之。	Tháo mừng lắm, lập tức sai người đến Bình Nguyên mời Quản Lộ. Lộ đến, Tháo sai bói việc Tả Từ.
辂答曰：“此幻术耳，何必为忧？”	Lộ nói: - Việc ấy chẳng qua là một phép ảo thuật, có việc gì mà phải lo!
操心安，病乃渐可。	Tháo yên tâm, từ đó dần dần khỏi bệnh.
操令卜天下之事。	Lại sai Quản Lộ bói việc thiên hạ.
辂卜曰；“三八纵横，黄猪遇虎；定军之南，伤折一股。”	Lộ gieo quẻ xong, nói: - Ba tám tung hoành, lợn vàng gặp hổ, mé nam núi Định Quân, tất gãy một cánh tay.
又令卜传祚修短之数。	Tháo lại sai bói xem mình truyền ngôi được dài hay ngắn.
辂卜曰：“狮子宫中，以安神位；王道鼎新，子孙极贵。”	Lộ bói xong, nói: - Trong cung sư tử, để yên thần vị, đạo vương đổi mới, con cháu rất quý.
操问其详。	Tháo hỏi lại cho rõ.
辂曰：“茫茫天数，不可预知。 待后自验。”	Lộ thưa rằng: - Số trời mờ mịt, khó biết trước được, để nghiệm về sau thì khắc biết.
操欲封辂为太史。	Tháo muốn phong cho Lộ làm quan thái sư.
辂曰：“命薄相穷，不称此职，不敢受也。”	Lộ nói: - Tôi vốn mệnh bạc tướng cùng, không xứng chức ấy, tôi không dám nhận.
操问其故，答曰：“辂额无主骨，眼无守睛；鼻无梁柱，脚无天根；背无三甲，腹无三壬：只可泰山治鬼，不能治生人也。”	Tháo hỏi duyên cớ làm sao. Lộ thưa rằng: - Tướng tôi trán không có chủ cốt, mắt không vững con ngươi, mũi không có sống cao, gót không có gân chắc, lưng không có chữ tam giáp, bụng không có chữ tam vương, chỉ trị được quỷ núi Thái Sơn, chớ không trị được người.
操曰：“汝相吾若何？”	Tháo lại hỏi: - Ngươi thử xem tướng ta ra làm sao?
辂曰：“位极人臣，又何必相？”	Lộ nói: - Ngồi cao trùm cả bọn nhân thần, cần gì phải xem tướng.
再三问之，辂但笑而不答。	Tháo hỏi gặng hai ba lần, Lộ chỉ cười, nhất định không nói.
操令辂遍相文武官僚。	Tháo sai Lộ xem tướng cho các quan văn võ.
辂曰：“皆治世之臣也。”	Lộ nói: - Các quan đều là những bày tôi đời thái bình cả.
操问休咎，皆不肯尽言。	Tháo hỏi những việc hay dở, Lộ cũng không chịu nói hết.
后人有诗赞曰：“平原神卜管公明，能算南辰北斗星。	Người sau có thơ khen Quản Lộ rằng: Bình Nguyên Quản Lộ bậc anh tài, Bắc đẩu, Nam thần tinh chẳng sai.
八封幽微通鬼窍，六爻玄奥究天庭。 预知相法应无寿，自觉心源极有灵。 可惜当年奇异术，后人无复授遗经。”	Tám quẻ sâu xa thần tính chẳng sai. Sáu hào huyền bí, xét cơ trời, Xem người biết trước người không thọ, Nghĩ bụng hay rằng bụng có tài, Chỉ tiếc một nghề thần bốc ấy, Sách đâu không để kế lâu dài?
操令卜东吴、西蜀二处。	Tháo lại sai bói việc Đông Ngô và Tây Thục.
辂设卦云：“东吴主亡一大将，西蜀有兵犯界。”	Lộ gieo quẻ xong, nói: - Đông Ngô mới mất một viên đại tướng, mà ở Tây Thục thì có quân xâm phạm vào cõi ta.
操不信。	Tháo chưa tin.
忽合淝报来：“东吴陆口守将鲁肃身故。”	Chợt ở Hợp Phì có tin về báo rằng: "Tướng Đông Ngô là Lỗ Túc giữ cửa ải Lục Khẩu mới mất".
操大惊，便差人往汉中探听消息。	Tháo chịu cho là Lộ bói giỏi, mới sai người vào Hán Trung dò la tin tức.
不数日，飞报刘玄德遣张飞、马超兵屯下辨取关。	Được mấy ngày, có tin về báo rằng: "Lưu Bị sai Trương Phi, Mã Siêu đóng đồn ở Hạ Biện, muốn cướp cửa ải của ta".
操大怒，便欲自领大兵再入汉中，令管辂卜之。	Tháo giận lắm, muốn cất quân thân chinh vào Hán Trung, bèn sai Quản Lộ bói một quẻ.
辂曰：“大王未可妄动，来春许都必有火灾。”	Lộ nói: - Đại vương chớ nên khinh động vội, sang xuân Hứa Đô tất có hỏa tai.
操见辂言累验，故不敢轻动，留居邺郡。 使曹洪领兵五万，往助夏侯渊、张郃同守东川；又差夏侯惇领兵三万，于许都来往巡警，以备不虞；又教长史王必总督御林军马。	Tháo thấy Lộ nói lắm câu nghiệm, cho nên chưa dám khinh động, bèn ở lại Nghiệp Quận, sai Tào Hồng dẫn năm vạn quân ra giúp Hạ Hầu Uyên, Trương Cáp cùng giữ Đông Xuyên. Lại sai Hạ Hầu Uyên lĩnh ba vạn quân tuần phòng ở Hứa Đô, để phòng việc bất trắc. Tháo lại cử trưởng sử là Vương Tất tổng đốc quân mã ngự lâm.
主簿司马懿曰；“王必嗜酒性宽，恐不堪任此职。”	Chủ bạ Tư Mã Ý nói: - Vương Tất nghiện rượu, tính rộng rãi, e không kham nổi chức ấy.
操曰：“王必是孤披荆棘厉艰难时相随之人，忠而且勤，心如铁石，最足相当。”	Tháo nói: - Vương Tất là người theo ta trong lúc xông pha, chông gai gian khổ, trung thành lại chăm chỉ, lòng như sắt đá, thật xứng đáng lắm.
遂委王必领御林军马屯于许都东华门外。	Liền ủy cho Vương Tất đem quân ngự lâm đóng ngoài cửa Đông Hoa thành Hứa Xương.
时有一人，姓耿，名纪，字季行，洛阳人也；旧为丞相府掾，后迁侍中少府，与司直韦晃甚厚；见曹操进封王爵，出入用天子车服，心甚不平。	Bấy giờ có một người họ Cảnh tên Kỷ, tự là Quý Hạnh, quê ở Lạc Dương, trước đã có làm quan huyện ở phủ thừa tướng, về sau được nhấc làm thị trung thiếu phủ, cùng với quan tư trực là Vi Hoảng chơi thân lắm. Hai người thấy Tào Tháo tiếm phong tước vương, xe đi áo mặc, toàn dùng đồ thiên tử, trong bụng rất là bất bình.
时建安二十三年春正月。 耿纪与韦晃密议曰：“操贼奸恶日甚，将来必为篡逆之事。 吾等为汉臣，岂可同恶相济？”	Năm Kiến An thứ 23 (218), tháng giêng, mùa xuân, Cảnh Kỷ bàn với Vi Hoảng rằng: - Giặc Tháo gian ác mỗi ngày một tệ hơn, sau này tất có việc cướp đoạt, chúng ta là tôi nhà Hán, lẽ đâu quên chúa mà giúp kẻ loạn thần?
韦晃曰：“吾有心腹人，姓金，名祎，乃汉相金日磾之后，素有讨操之心；更兼与王必甚厚。 若得同谋，大事济矣。”	Vi Hoảng nói rằng: - Tôi có người tâm phúc tên là Kim Vĩ, vốn là dòng dõi tướng nhà Hán Kim Nhật đến khi xưa, vẫn có bụng muốn trừ Tào Tháo, lại chơi rất thân với Vương Tất, nếu được người ấy đồng mưu, thì chắc xong việc lớn.
耿纪曰：“他既与王必交厚，岂肯与我等同谋乎？”	Cảnh Kỷ nói: Y đã chơi thân với Vương Tất thì sao chịu đồng tâm với ta?
韦晃曰：“且往说之，看是如何。”	Vi Hoảng nói: - Hãy thử đến chơi nói chuyện xem làm sao.
于是二人同至金祎宅中。	Hai người bèn đến nhà Kim Vĩ.
祎接入后堂，坐定。	Vĩ ra tiếp vào hậu đường ngồi chơi.
晃曰：“德伟与王长史甚厚，吾二人特来告求。”	Hoảng nói: - Đức Vĩ cùng với Vương trưởng sử chơi thân lắm, hai chúng tôi lại cầu một việc.
祎曰：“所求何事？”	Vĩ hỏi: - Các ông cầu việc gì?
晃曰：“吾闻魏王早晚受禅，将登大宝，公与王长史必高迁。	Hoảng nói: - Tôi nghe Ngụy Vương nay mai tất thay ngôi nhà Hán lên làm vua.
望不相弃，曲赐提携，感德非浅！”	Ông nói trưởng sử chắc được nhắc làm quan to, xin nhớ đến anh em mà dắt dìu nhau thì cám ơn lắm!
祎拂袖而起。 适从者奉茶至，便将茶泼于地上。	Vĩ nghe nói, phất tay áo đứng dậy; đầy tớ vừa bưng trà lên, Vĩ hất đổ cả xuống đất.
晃佯惊曰：“德伟故人，何薄情也？”	Hoảng giả cách giật mình, nói: - Đức Vĩ là cố nhân của ta, sao bạc đãi anh em thế?
祎曰：“吾与汝交厚，为汝等是汉朝臣宰之后；今不思报本，欲辅造反之人，吾有何面目与汝为友！”	Vĩ nói: - Ta chơi với các ngươi, vì các ngươi là con cháu các triều thần nhà Hán. Nay không nghĩ đến báo ơn vua, lại muốn giúp quân phản tặc, ta còn mặt mũi nào chơi với các ngươi!
耿纪曰：“奈天数如此，不得不为耳！”	Cảnh Kỷ nói: - Chúng tôi cũng biết thế là không phải, nhưng bất đắc dĩ phải theo đó thôi!
祎大怒。	Vĩ thấy nói càng giận lắm.
耿纪、韦晃见祎果有忠义之心，乃以实情相告曰：“吾等本欲讨贼，来求足下。 前言特相试耳。”	Cảnh Kỷ, Vi Hoảng biết, đích là Kim Vĩ có bụng trung nghĩa, mới đem tình thực ra bảo rằng: - Chúng tôi cốt muốn đánh giặc, đến đây để bàn chuyện với ngài, nhưng chưa biết bụng ngài thế nào nên chúng tôi nói thử đó!
祎曰：“吾累世汉臣，安能从贼！	Vĩ nói: - Nhà ta đời đời làm tôi nhà Hán, đâu có chịu theo giặc!
公等欲扶汉室，有何高见？”	Các ông muốn giúp nhà Hán, thì đã mẹo gì hay chưa?
晃曰：“虽有报国之心，未有讨贼之计。”	Hoảng nói: - Tuy là có lòng báo đền ơn nước, nhưng chưa có mẹo gì đánh giặc.
祎曰：“吾欲里应外合，杀了王必，夺其兵权，扶助銮舆。 更结刘皇叔为外援，操贼可灭矣。”	Vĩ nói: - Ta muốn trước hãy giết Vương Tất, cướp lấy binh quyền, rồi kết với Lưu Hoàng Thúc làm ngoại ứng, mới có thể đồ được giặc Tháo.
二人闻之，抚掌称善。	Hai người vỗ tay khen mẹo ấy là hay.
祎曰：“我有心腹二人，与操贼有杀父之仇，现居城外，可用为羽翼。”	Vĩ lại nói: - Ta có hai người tâm phúc, có thù vì Tháo đã giết cha họ, hiện ở ngoài thành, nên dùng làm vây cánh.
耿纪问是何人。 祎曰：“太医吉平之子：长名吉邈，字文然；次名吉穆，字思然。	Cảnh Kỷ hỏi là ai, Vĩ nói: - Còn quan thái y Cát Bình: Trưởng là Cát Mạc, tự là Vân Nhiên, thứ là Cát Mục, tự là Tư Nhiên.
操昔日为董承衣带诏事，曾杀其父；二子逃窜远乡，得免于难。	Khi trước Tào Tháo vì việc Đổng Thừa, giết mất cha hai người ấy. Hai người phải trốn tránh nơi xa, được thoát nạn.
今已潜归许都，若使相助讨贼，无有不从。”	Nay đã lẻn về Hứa Đô, nếu bảo giúp ta đánh giặc nhất định nghe ngay.
耿纪、韦晃大喜。	Cảnh Kỷ, Vi Hoảng mừng lắm.
金祎即使人密唤二吉。	Kim Vĩ mật sai người mời hai anh em họ Cát.
须臾，二人至。	Một lát, hai người đến.
祎具言其事。	Vĩ nói chuyện việc đánh Tào Tháo.
二人感愤流泪，怨气冲天，誓杀国贼。	Hai người căm tức, ứa nước mắt khóc, khí oán tức vùn vụt xông lên tận trời, thế giết giặc nước.
金祎曰：“正月十五日夜间，城中大张灯火，庆赏元宵。	Kim Vĩ nói: - Đến đêm hôm rằm tháng giêng, trong thành đốt đèn cực nhiều, vui chơi đêm nguyên tiêu.
耿少府、韦司直，你二人各领家僮，杀到王必营前；只看营中火起，分两路杀入；杀了王必，径跟我入内，请天子登五凤楼，召百官面谕讨贼。	Cảnh Thiếu Phủ, Vi Tư Trực, hai ông nên đem gia đồng đánh đến trước dinh Vương Tất; xem lúc nào có hiệu lửa thì chia làm hai đường kéo vào, giết xong Vương Tất, theo ta vào cung, mời thiên tử lên lầu Ngũ Phượng, triệu trăm quan đến dụ việc đánh giặc.
吉文然兄弟于城外杀入，放火为号，各要扬声，叫百姓诛杀国贼，截住城内救军；待天子降诏，招安已定，便进兵杀投邺郡擒曹操，即发使赍诏召刘皇叔。	Hai anh em Cát Vân Nhiên thì ở ngoài thành đánh vào đốt lửa làm hiệu, reo gọi trăm họ để cùng giết giặc nước, và chặn quân cứu viện ở trong thành. Khi nào thiên tử ban tờ chiếu an đâu đấy rồi, thì tiến binh kéo đến Nghiệp Quận bắt Tào Tháo, rồi lập tức cầm chiếu ra triệu Lưu Hoàng Thúc về.
今日约定，至期二更举事。 勿似董承自取其祸。”	Hôm nay hẹn sẵn, đến canh hai đêm hôm ấy thì khởi sự, chớ có như Đổng Thừa mà mang vạ cho mình.
五人对天说誓，歃血为盟，各自归家，整顿军马器械，临期而行。	Năm người nhìn lên trời thề thốt, uống máu ăn thề, rồi ai về nhà ấy, sắm sửa khí giới quân mã đợi lúc khởi sự.
且说耿纪、韦晃二人，各有家僮三四百，预备器械。	Cảnh Kỷ, Vi Hoàng mỗi người có ba bốn trăm đầy tớ, cùng sắm sửa đồ khí giới.
吉邈兄弟，亦聚三百人口，只推围猎，安排已定。	Anh em Cát Mạc cũng tụ tập được ba trăm người, dự bị sẵn sàng, nói dối là đi săn bắn.
金祎先期来见王必，言：“方今海宇稍安，魏王威震天下；今值元宵令节，不可不放灯火以示太平气象。”	Kim Vĩ đến chơi trước nhà Vương Tất, nói rằng: - Hiện nay bốn bể hơi yên. Ngụy Vương uy khắp cả thiên hạ, nay gặp tiết nguyên tiêu, nên cho nhân dân đốt đèn vui chơi, để tỏ các khí tượng đời thái bình.
王必然其言，告谕城内居民，尽张灯结彩，庆赏佳节。	Vương Tất cho là phải, cáo dụ nhân dân trong thành, chỗ nào cũng phải treo đèn, kết hoa để cho vui vẻ đêm nguyên tiêu.
至正月十五夜，天色晴霁，星月交辉，六街三市，竞放花灯。 真个金吾不禁，玉漏无催！	Đến đêm nguyên tiêu ấy, khí trời tạnh tẽ, trăng sao vằng vặc. Khắp các phố phường đua nhau thả đèn hoa, kẻ đi người lại, vui vẻ chơi bời.
王必与御林诸将在营中饮宴。	Vương Tất cùng với các tướng ngự lâm uống rượu ăn yến ở trong dinh.
二更以后，忽闻营中呐喊，人报营后火起。	Hết canh hai, bỗng nhiên trong dinh có tiếng hò reo, mé sau có lửa cháy.
王必慌忙出帐看时，只见火光乱滚；又闻喊杀连天，知是营中有变，急上马出南门，正遇耿纪，一箭射中肩膊，几乎坠马，遂望西门而走。	Vương Tất vội vàng chạy ra xem, thì đã thấy ngọn lửa bốc lên ngùn ngụt, tiếng hò chém giết rầm rĩ, biết là có biến, vội lên ngựa ra cửa nam, thì gặp ngay Cảnh Kỷ, bắn cho một phát tên, trúng vào bả vai, suýt lăn xuống ngựa.
背后有军赶来。	Tất bèn chạy về phía cửa Tây, sau lưng có quân đuổi tới.
王必着忙，弃马步行。 至金祎门首，慌叩其门。	Vương Tất sợ hãi, bỏ ngựa đi bộ, chạy đến nhà Kim Vĩ gõ cửa.
原来金祎一面使人于营中放火，一面亲领家僮随后助战，只留妇女在家。	Nguyên Kim Vĩ một mặt sai người vào trong dinh đốt lửa, một mặt xuất lĩnh đầy tớ ra đánh, chỉ để vợ con ở nhà.
时家中闻王必叩门之声，只道金祎归来。 祎妻从隔门便问曰：“王必那厮杀了么？”	Lúc ấy, vợ con ở trong nhà nghe tiếng gõ cửa của Vương Tất tưởng là Kim Vĩ trở về, liền hỏi ra rằng: - Đã giết được thằng Vương Tất rồi à?
王必大惊，方悟金祎同谋，径投曹休家，报知金祎、耿纪等同谋反。	Vương Tất giật mình, mới biết là Kim Vĩ cũng đồng mưu bèn chạy tắt sang nhà Tào Hưu nói rằng: - Kim Vĩ, Cảnh Kỷ đồng mưu làm phản.
休急披挂上马，引千余人在城中拒敌。	Tào Hưu vội vàng nai nịt lên ngựa, dẫn hơn một nghìn quân vào trong thành đánh giặc.
城内四下火起，烧着五凤楼，帝避于深宫。	Trong thành bốn mặt lửa cháy, chém cả vào đến lầu Ngũ Phượng, vua phải lánh vào trong thâm cung.
曹氏心腹爪牙，死据宫门。 城中但闻人叫：“杀尽曹贼，以扶汉室！”	Tướng tá tâm phúc nhà Tào cố chết giữ lấy cửa cung, nghe thấy người trong thành reo lên rằng: - Giết cho sạch giặc Tào để phò nhà Hán.
原来夏侯惇奉曹操命，巡警许昌，领三万军，离城五里屯扎；是夜，遥望见城中火起，便领大军前来，围住许都，使一枝军入城接应曹休。	Nói về Hạ Hầu Đôn phụng mệnh Tào Tháo, lĩnh ba vạn quân đóng đồn cách thành năm dặm để tuần phòng Hứa Đô. Đêm hôm ấy trông thấy trong thành lửa cháy, Đôn mới kéo đại quân về vây chặt lấy thành, sai một toán quân vào tiếp ứng cho Tào Hưu.
直混杀至天明。 耿纪、韦晃等无人相助。	Đánh nhau mãi đến sáng, bọn Cảnh Kỷ, Vi Hoảng không có người giúp đỡ.
人报金祎、二吉皆被杀死。 耿纪、韦晃夺路杀出城门，正遇夏侯惇大军围住，活捉去了。 手下百余人皆被杀。	Chợt có tin báo Kim Vĩ cùng hai anh em ra cửa thành, thì quân Hạ Hầu Đôn bao vây và bắt sống, hơn một trăm đầy tớ đều chết sạch.
夏侯惇入城，救灭遗火，尽收五人老小宗族，使人飞报曹操。	Hạ Hầu Đôn vào thành, dập tắt lửa, bắt hết cả họ hàng già trẻ năm nhà, sai người báo với Tào Tháo.
操传令教将耿、韦二人，及五家宗族老小，皆斩于市，并将在朝大小百官，尽行拿解邺郡，听候发落。	Tháo truyền đem ra chợ chém hết. Còn bao nhiêu quan lại lớn nhỏ trong triều đều bị bắt giải đến Nghiệp Quận để tra xét.
夏侯惇押耿、韦二人至市曹。	Hạ Hầu Đôn ra lệnh điệu Cảnh Kỷ, Vi Hoảng ra nơi hành hình.
耿纪厉声大叫曰：“曹阿瞒！	Cảnh Kỷ thét mắng rằng: - Tào A Man!
吾生不能杀汝，死当作厉鬼以击贼！”	Tao sống không giết được mày, thì chết tao cũng làm con ma dữ để giết mày thôi!
刽子以刀搠其口，流血满地，大骂不绝而死。	Quân sĩ lấy giáo xóc vào mồm Kỷ, máu chảy ròng ròng xuống đất. Kỷ mắng chửi hết hơi rồi chết.
韦晃以面颊顿地曰：“可恨！	Vi Hoảng thì đập mãi xuống đất mà nói rằng: - Tức quá!
可恨！”	Tức quá!
咬牙皆碎而死。	
后人有诗赞曰：“耿纪精忠韦晃贤，各持空手欲扶天。	Đời sau có thơ khen hai người rằng: Cảnh, Vi xứng đáng bậc danh hiền, Đem nắm tay không chống cửa thiên.
谁知汉祚相将尽，恨满心胸丧九泉。”	Vận Hán nào ngờ cây đã cỗi, Suối vàng tấm tức dạ trung kiên.
夏侯惇尽杀五家老小宗族，将百官解赴邺郡。	Hạ Hầu Đôn chém hết họ hàng năm nhà, rồi giải các quan đến Nghiệp Quận.
曹操于教场立红旗于左、白旗于右，下令曰：“耿纪、韦晃等造反，放火焚许都，汝等亦有出救火者，亦有闭门不出者。	Tào Tháo cho dựng ở giátrường một lá cờ đỏ ở bên tả, một là cờ trắng bên hữu, hạ lệnh rằng: - Bọn Cảnh Kỷ làm phản, phóng hỏa đốt Hứa Đô, chúng bây cũng có người ra cứu lửa, cũng có người đóng cửa không ra.
如曾救火者，可立于红旗下；如不曾救火者，可立于白旗下。”	Hễ ai chữa cháy thì đến đứng ở dưới lá cờ đỏ, ai không ra thì đứng dưới lá cờ trắng!
众官自思救火者必无罪，于是多奔红旗之下。	Các quan nghĩ rằng chữa cháy tất không phải tội, bởi thế nhiều người chạy đến đứng trước là cờ đỏ.
三停内只有一停立于白旗下。	Trong ba phần chỉ có một phần đứng dưới cờ trắng.
操教尽拿立于红旗下者。	Tháo sai bắt hết cả những người đứng dưới cờ đỏ.
众官各言无罪。	Các quan kêu là không có tội.
操曰：“汝当时之心，非是救火，实欲助贼耳。”	Tháo nói: Bụng chúng bây giờ không phải là ra chữa cháy, kỳ thực là ra để giúp đó thôi.
尽命牵出漳河边斩之，死者三百余员。	Liền sai điệu cả ra cạnh sông Chương Hà chém tuốt. Hơn ba trăm viên bị hại.
其立于白旗下者，尽皆赏赐，仍令还许都。	Những người đứng dưới cờ trắng, thì được Tháo thưởng cho và tha cho về Hứa Đô.
时王必已被箭疮发而死，操命厚葬之。	Bấy giờ Vương Tất đã bị thương mà chết.
令曹休总督御林军马，钟繇为相国，华歆为御史大夫。 遂定侯爵六等十八级，关中侯爵十七级，皆金印紫绶；又置关内外侯十六级，银印龟纽墨绶；五大夫十五级，铜印环纽墨绶。	Tháo sai làm ma trong tống táng, rồi cho Tào Hữu tổng đốc cả quân mã ngự lâm, Chung Do làm tướng quốc; Hoa Hâm làm ngự sự đại phu; trung hầu mười sáu cấp, ấn bạc, khao thâm, ngũ đại phu mười lăm cấp, ấn đồng, thao buộc kim tuyến.
定爵封官，朝廷又换一班人物。	Định tước phong quan, triều đình lại đổi một loạt nhân vật.
曹操方悟管辂火灾之说，遂重赏辂。 辂不受。	Tào Tháo bây giờ mới nhớ đến lời đoán trước của Quản Lộ, bèn trọng thưởng cho nhưng Lộ không chịu nhận.
却说曹洪领兵到汉中，令张郃、夏侯渊各据险要。 曹洪亲自进兵拒敌。	Lại nói Tào Hồng dẫn quân đến Hán Trung, sai Trương Cáp, Hạ Hầu Uyên giữ nơi hiểm yếu, còn mình thì tiến ra cự địch.
时张飞自与雷铜守把巴西。	Bấy giờ Trương Phi và Lôi Đồng giữ ở Ba Tây, quân Mã Siêu thì đến Hạ Biện.
马超兵至下辨，令吴兰为先锋，领军哨出，正与曹洪军相遇。	Siêu sai Ngô Lan làm tiên phong, đem quân đi do thám, vừa gặp quân Tào Hồng đến. Ngô Lan muốn rút về.
吴兰欲退，牙将任夔曰：“贼兵初至，若不先挫其锐气，何颜见孟起乎？”	Có Nha tướng là Nhâm Quỳ nói rằng: - Quân giặc mới đến, nếu không đánh cho đổ cái nhuệ khí của nó đi, thì mặt mũi nào về trông thấy Mã Mạnh Khởi nữa?
于是骤马挺枪搦曹洪战。 洪自提刀跃马而出。	Nói đoạn, vác giáo tế ngựa ra trận. Bên này, Tào Hồng cũng múa đao tế ngựa xông tới.
交锋三合，斩夔于马下，乘势掩杀。	Hai bên đánh nhau chưa được ba hiệp, Nhâm Quỳ bị chém lăn xuống ngựa.
吴兰大败，回见马超。	Hồng thừa thế đuổi giết, Ngô Lan thua trong, chạy về ra mắt Mã Siêu.
超责之曰：“汝不得吾令，何故轻敌致败？”	Siêu giận mắng rằng: - Mi chưa có lệnh của ta, sao đã dám khinh địch để đến nổi bị thua?
吴兰曰：“任夔不听吾言，故有此败？”	Ngô Lan nói: - Đó là Nhâm Quỳ không nghe lời tôi, cho nên mới thua như vậy.
马超曰：“可紧守隘口，勿与交锋。” 一面申报成都，听候行止。	Mã Siêu nói: - Một mặt phải giữ vững cửa ải, không nên ra đánh nữa, một mặt phi báo về Thành Đô, đợi lệnh.
曹洪见马超连日不出，恐有诈谋，引军退回南郑。	Hồng thấy Mã Siêu luôn mấy hôm không ra, sợ có mẹo lửa gì chăng, liền dẫn quân về Nam Trịnh.
张郃来见曹洪，问曰：“将军既已斩将，如何退兵？”	Trương Cáp lại ra mắt Tào Hồng hỏi rằng: - Tướng quân đã chém được tướng giặc, sao lại rút lui?
洪曰：“吾见马超不出，恐有别谋。	thấy Mã Siêu không ra, có mưu khác.
且我在邺都，闻神卜管辂有言：当于此地折一员大将。 吾疑此言，故不敢轻进。”	Vả lại ta ở Nghiệp Quận, thần bốc là Quản Lộ có nói ở chỗ này tất tổn mất một đại tướng, ta ngờ lời đó, cho nên không dám khinh chiến.
张郃大笑曰：“将军行兵半生，今奈何信卜者之言而惑其心哉！	Trương Cáp cười nói rằng: - Tướng quân cầm quân đã nửa đời người, sao nay lại tin bói toán để sinh nghi ra ngờ vực?
郃虽不才，愿以本部兵取巴西。	Tôi tuy bất tài cũng xin đem quân mã đánh lấy Ba Tây.
若得巴西，蜀郡易耳。”	Nếu được Ba Tây, thì lấy Thục Quận cũng dễ như bỡn.
洪曰：“巴西守将张飞，非比等闲，不可轻敌。”	Hồng nói: - Tướng giữ Ba Tây là Trương Phi, không phải tầm thường, chớ nên khinh địch.
张郃曰：“人皆怕张飞，吾视之如小儿耳！	Trương Cáp nói: - Người ta đều sợ Trương Phi, tôi thì coi y như đứa con nít vậy!
此去必擒之！”	Phen này đi chắc bắt sống được y!
洪曰：“倘有疏失，若何？”	Hồng nói: - Nếu sơ suất thì thế nào?
郃曰：“甘当军令。”	Cáp nói: - Xin chịu quân lệnh!
洪勒了文状，张郃进兵。	Hồng bắt làm tờ cam đoan. Trương Cáp kéo quân đi.
正是：自古骄兵多致败，从来轻敌少成功。	Rõ là: Tự cố kiêu binh nhiều thất bại. Thói thường khinh địch ít thành công.
未知胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết được thua ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第七十回猛张飞智取瓦口隘老黄忠计夺天荡山	HỒI 70 Trương Phi khỏe, dùng mưu lấy Ngõa Khẩu Ải; Hoàng Trung già, bày kế đoạt Thiên Đăng Sơn
却说张郃部兵三万，分为三寨，各傍山险：一名宕渠寨，一名蒙头寨。 一名荡石寨。	Lại nói, Trương Cáp, dẫn bộ binh chia làm ba trại, dựa vào sườn núi hiểm trở; trại thứ nhất gọi là Nham Cừ, trại thứ hai là Mộng Đầu, trại thứ ba là Đãng Thạch.
当日张郃于三寨中，各分军一半去取巴西，留一半守寨。	Hôm ấy, Trương Cáp để lại mỗi trại nửa quân giữ nhà, còn bao nhiêu kéo đến lấy Ba Tây.
早有探马报到巴西，说张郃引兵来了。	Có thám mã báo tin về Ba Tây, nói Trương Cáp đã kéo quân đến.
张飞急唤雷铜商议。	Trương Phi vội gọi Lôi Đồng lại bàn bạc.
铜曰：“阆中地恶山险，可以埋伏。	Đồng nói: - Lãng Trung địa thế núi non hiểm trở, có thể mai phục được.
将军引兵出战，我出奇兵相助，郃可擒矣。”	Tướng quân dẫn quân ra đánh, tôi kéo kỵ binh ra giúp tất bắt sống được Trương Cáp.
张飞拨精兵五千与雷铜去讫。 飞自引兵一万，离阆中三十里，与张郃兵相遇。	Trương Phi giao cho Lôi Đồng năm ngàn tinh binh mang đi, còn mình thì dẫn một vạn quân dời khỏi Lãng Trung ba mươi dặm sau thì gặp Trương Cáp.
两军摆开，张飞出马，单搦张郃。	Hai bên dàn trận, Trương Phi ra ngựa, gọi Trương Cáp giao chiến.
郃挺枪纵马而出。 战到二十余合，郃后军忽然喊起：原来望见山背后有蜀兵旗幡，故此扰乱。 张郃不敢恋战，拨马回走。	Cáp cầm giáo tế ngựa xốc tới, đánh nhau hơn hai mươi hiệp. Hậu quân của Trương Cáp bỗng hò reo ầm ĩ té ra trông thấy cờ quạt của quân Thục phấp phới mé sau núi, quân Cáp rối rít cả lên, Cáp không dám ham đánh, quất ngựa chạy về.
张飞从后掩杀。	Trương Phi đuổi theo chém giết tơi bời.
前面雷铜又引兵杀出。	Phía trước, Lôi Đồng dẫn quân đánh đổ ra.
两下夹攻，郃兵大败。 张飞、雷铜连夜追袭，直赶到宕渠山。 张郃仍旧分兵守住三寨，多置擂木炮石，坚守不战。	Trương Cáp thua trong, chạy mãi về trại Nham Cừ, rồi lại chia binh ra giữ ba trại như trước, chứa nhiều gỗ đá giữ vững không ra đánh nữa.
张飞离宕渠十里下寨，次日引兵搦战。	Trương Phi dẫn quân tiến đến cách trại Nham Cừ mười dặm hạ trại. Hôm sau dẫn quân đến khiêu chiến.
郃在山上大吹大擂饮酒，并不下山。 张飞令军士大骂，郃只不出。	Cáp ở trên đỉnh núi, thổi sáo, đánh trống, uống rượu, nhất định không xuống Trương Phi sai quân sĩ chửi mắng om sòm, Cáp cũng không ra.
飞只得还营。	Phi phải trở về trại.
次日，雷铜又去山下搦战，郃又不出。	Hôm sau, Phi lại sai Lôi Đồng đến dưới núi khiêu chiến, Cáp cũng không ra.
雷铜驱军士上山，山上擂木炮石打将下来。	Lôi Đồng thúc quân lên, trên núi gỗ đá lao xuống ầm ầm.
雷铜急退。	Lôi Đồng vội vã rút lui.
荡石、蒙头两寨兵出，杀败雷铜。	Quân ở trại Đăng Thạch và trại Mông Đầu đổ ra, đánh bại Lôi Đồng.
次日，张飞又去搦战，张郃又不出。	Hôm sau, Trương Phi lại đến khiêu chiến, Trương Cáp vẫn cứ giữ trên núi không xuống.
飞使军人百般秽骂，郃在山上亦骂。	Phi sai quân sĩ chửi mắng rất tàn tệ, Cáp ở trên núi cũng chửi.
张飞寻思，无计可施。	Trương Phi mãi không biết dùng mẹo gì dử cho được Trương Cáp xuống núi.
相拒五十余日，飞就在山前扎住大寨，每日饮酒；饮至大醉，坐于山前辱骂。	Phi mới kéo tận trước núi cắm trại, ngày nào cũng rượu say túy lúy, ngồi chửi mắng, sỉ nhục Trương Cáp.
玄德差人犒军，见张飞终日饮酒，使者回报玄德。	Huyền Đức sai người đến khao quân, thấy Trương Phi uống rượu suốt ngày, liền về báo tin.
玄德大惊，忙来问孔明。 孔明笑曰：“原来如此！ 军前恐无好酒；成都佳酿极多，可将五十瓮作三车装，送到军前与张将军饮。”	Huyền Đức giật mình, hỏi Khổng Minh, Khổng Minh cười, nói: - Trong quân chắc không có rượu ngon, ở Thành Đô rất nhiều rượu tốt, nên đem năm mươi vò, chất vào ba chiếc xe tải ra đó để Trương tướng quân uống.
玄德曰：“吾弟自来饮酒失事，军师何故反送酒与他？”	Huyền Đức thất kinh, nói: - Em tôi xưa nay chỉ vì uống rượu mà lỡ việc sao quân sư lại đưa thêm rượu cho nó?
孔明笑曰：“主公与翼德做了许多年兄弟，还不知其为人耶？	Khổng Minh cười, nói: - Chúa công kết anh em với Dực Đức bao nhiêu lâu nay, vẫn chưa biết người thế nào ru?
翼德自来刚强，然前于收川之时，义释严颜，此非勇夫所为也。	Dực Đức tuy uống rượu nóng nảy, nhưng hồi trước vào lấy Xuyên tha được Nghiêm Nhan, đó không phải là việc kẻ dũng phu có thể làm được.
今与张郃相拒五十余日，酒醉之后，便坐山前辱骂，傍若无人：此非贪杯，乃败张郃之计耳。”	Nay cự nhau với Trương Cáp hơn năm mươi ngày, ngồi trước núi uống rượu chửi mắng, không coi ai ra gì, đó là mẹo đánh được Trương Cáp, chứ không phải tham chén đâu!
玄德曰：“虽然如此，未可托大。 可使魏延助之。”	Huyền Đức nói: Đã đành rằng thế, nhưng cũng không nên quá tin, phải sai Ngụy Diên đi giúp mới được.
孔明令魏延解酒赴军前，车上各插黄旗，大书“军前公用美酒”。	Khổng Minh sai Ngụy Diên tải rượu đi, mỗi xe cắm một lá cờ, để hàng chữ trong "Rượu ngon dùng trong quân".
魏延领命，解酒到寨中，见张飞，传说主公赐酒。	Diên vâng lệnh đem rượu đến trại Trương Phi, nói là chúa công ban cho rượu đến trại Trương Phi, nói là chúa công ban cho rượu tốt.
飞拜受讫，分付魏延、雷铜各引一枝人马，为左右翼；只看军中红旗起，便各进兵；教将酒摆列帐下，令军士大开旗鼓而饮。	Phi nhận rượu xong, bảo Ngụy Diên, Lôi Đồng rằng: - Hai người, mỗi người dẫn một toán quân chia làm hai cánh tả hữu, hễ trông thấy trong quân ta phất ngọn cờ đỏ, thì cùng tiến quân ra mà đánh. Dặn dò đâu đấy. Phi lại sai mang rượu bày la liệt trước trướng, cho quân sĩ mở cờ đánh trống để uống rượu.
有细作报上山来，张郃自来山顶观望，见张飞坐于帐下饮酒，令二小卒于面前相扑为戏。	Quân đi do thám báo lên trên núi. Trương Cáp ra đỉnh núi đứng xem, thấy Trương Phi ngồi ngất ngưởng uống rượu, sai hai tên lính đánh vật ở trước mặt để làm vui.
郃曰：“张飞欺我太甚！”	Cáp nói: - Trương Phi khinh ta quá đỗi!
传令今夜下山劫飞寨，令蒙头、荡石二寨，皆出为左右援。	Mới truyền lệnh đêm nay xuống cướp trại Trương Phi, sai trại Đãng Thạch và trại Mông Đầu chia làm hai đường tả hữu đánh giúp.
当夜张郃乘着月色微明，引军从山侧而下，径到寨前。	Đêm hôm ấy, Trương Cáp nhân có bóng trăng lờ mờ, dẫn quân xuống núi đến thẳng trước trại Trương Phi.
遥望张飞大明灯烛，正在帐中饮酒。	Tự đằng xa trông lại, Cáp thấy trong trướng bóng đèn đuối sáng choang, Trương Phi đang ngồi gật gù uống rượu.
张郃当先大喊一声，山头擂鼓为助，直杀入中军。	Trương Cáp đi đầu thét trong một tiếng. Trước núi thúc trống trợ oai, Cáp đánh thốc vào trung quân.
但见张飞端坐不动。	Thấy Trương Phi vẫn ngồi ở đó, không nhúc nhích chút nào.
张郃骤马到面前，一枪刺倒，却是一个草人。 急勒马回时，帐后连珠炮起。 一将当先，拦住去路，睁圆环眼，声如巨雷：乃张飞也。 挺矛跃马，直取张郃。	Cáp tế ngựa xông đến tận trước mặt, đâm một nhát giáo, té ra là một bó cỏ, Cáp vội vàng quay ngựa về, thì bốn mặt pháo nổ vang lên, rồi có một tướng đi trước chặn mất đường đi, trợn cặp mắt tròn, tiếng như sét đánh, đúng là Trương Phi, Phi khua mâu tế ngựa xông đến đánh Trương Cáp.
两将在火光中，战到三五十合。 张郃只盼两寨来救，谁知两寨救兵，已被魏延，雷铜两将杀退，就势夺了二寨。	Hai tướng đánh nhau trong ánh lửa, bốn năm mươi hiệp Cáp chỉ ngóng quân hai trại đến cứu, không ngờ quân cứu đã bị Ngụy Diên, Lôi Đồng đánh bại cả rồi, và thừa thế cướp được hai trại.
张郃不见救兵至，正没奈何，又见山上火起，已被张飞后军夺了寨栅。	Cáp không thấy quân đến cứu, lại thấy trên đỉnh núi mình, có lửa cháy, thì ra trại Trương Cáp cũng đã bị hậu quân cửa Trương Phi cướp rồi.
张郃三寨俱失，只得奔瓦口关去了。	Cáp mất cả ba trại, phải chạy về ải Ngõa Khẩu.
张飞大获胜捷，报入成都。	Trương Phi được trận trong, báo tin về Thành Đô.
玄德大喜，方知翼德饮酒是计，只要诱张郃下山。	Huyền Đức mừng lắm, mới biết Trương Phi uống rượu là dùng mẹo để lừa cho Trương Cáp xuống núi.
却说张郃退守瓦口关，三万军已折了二万，遣人问曹洪求救。	Trương Cáp lui về giữ ải Ngõa Khẩu, ba vạn quân đã mất hai vạn, phải sai người đến Tào Hồng cầu cứu.
洪大怒曰：“汝不听吾言，强要进兵，失了紧要隘口，却又来求救！”	Hồng nổi giận, nói: - Ngươi không nghe ta, cố đòi tiến binh cho được, nay mất cả ải khẩn yếu rồi, còn đến đây cầu cứu à?
遂不肯发兵，使人催督张郃出战。	Nói rồi, không cho quân đi cứu, lại sai người thúc Trương Cáp phải ra đánh.
郃心慌，只得定计，分两军去关口前山僻埋伏，分付曰：“我诈败，张飞必然赶来，汝等就截其归路。” 当日张郃引军前进，正遇雷铜。	Cáp nóng ruột, phải nghĩ kế, mới chia quân làm hai cánh, kéo ra mé sau núi mai phục và dặn rằng: - Ta giả đò thua chạy, Trương Phi tất nhiên đuổi theo, chúng mày xông ra trận lấy đường về của y. Hôm ấy, Trương Cáp dẫn quân tiến lên, vừa gặp Lôi Đồng.
战不数合，张郃败走，雷铜赶来。	Đánh nhau được vài hiệp Cáp thua chạy.
西军齐出，截断回路。 张郃复回，刺雷铜于马下。	Lôi Đồng đuổi theo, hai toán phục quân đổ ra chặn mất đường về, Cáp quay lại đánh, đâm chết Lôi Đồng.
败军回报张飞，飞自来与张郃挑战。 郃又诈败，张飞不赶。	Quân thua chạy về báo với Trương Phi. Phi dẫn quân lại đánh Trương Cáp, Cáp cũng giả đò thua chạy, Phi không đuổi.
郃又回战，不数合，又败走。 张飞知是计，收军回寨，与魏延商议曰：“张郃用埋伏计，杀了雷铜，又要赚吾，何不将计就计？”	Cáp lại tiến đến, đánh chưa được vài hiệp đó là mưu kế, thu quân về trại, bàn với Ngụy Diên rằng: - Trương Cáp dùng kế mai phục, giết mất Lôi Đồng của ta, lại muốn lừa cả ta nữa, ta nhân kế nó mà dùng kế mình.
延问曰：“如何？” 飞曰：“我明日先引一军前往，汝却引精兵于后，待伏兵出，汝可分兵击之。	Ngụy Diên hỏi kế thế nào, Phi nói: - Ngày mai ta dẫn quân đi trước, ngươi đem tinh binh đi sau.
用车十余乘，各藏柴草，塞住小路，放火烧之。 吾乘势擒张郃，与雷铜报仇。”	Đợi khi nào quân phục của nó đổ ra, thì ngươi chia quân nhỏ rồi phóng hỏa đốt xem, để ta thừa thế bắt Trương Cáp, báo thù Lôi Đồng.
魏延领计。	Ngụy Diên lĩnh mệnh.
次日，张飞引兵前进。	Hôm sau, Trương Phi dẫn quân tiến đi.
张郃兵又至，与张飞交锋。 战到十合，郃又诈败。	Trương Cáp lại đến đánh với Trương Phi độ mười hiệp Cáp giả tảng thua chạy.
张飞引马步军赶来，郃且战且走。 引张飞过山峪口，郃将后军为前，复扎住营，与飞又战，指望两彪伏兵出，要围困张飞。	Phi đuổi theo, Cáp vừa đánh vừa chạy, dử cho Trương Phi đuổi đến cửa hang, Cáp đổi hậu quân làm tiền quân đóng lại đánh nhau, chỉ mong hai cánh quân phục ra để vây Trương Phi.
不想伏兵却被魏延精兵到，赶入峪口，将车辆截住山路，放火烧车，山谷草木皆着，烟迷其径，兵不得出。	Không ngờ quân phục đã bị Ngụy Diên chặn đuổi vào hang, đem xe lấp kín đường núi, châm lửa đốt xe, cây cối đều cháy, khói tỏa bốn bề, không biết đường nào mà ra.
张飞只顾引军冲突，张郃大败，死命杀开条路，走上瓦口关，收聚败兵，坚守不出。	Trương Phi cứ việc xông vào đánh. Trương Cáp cố sống cố chết mới chạy thoát được về ải Ngõa Khẩu, nhặt nhạnh tàn quân, giữ vững không dám thò ra nữa.
张飞和魏延连日攻打关隘不下。 飞见不济事，把军退二十里，却和魏延引数十骑，自来两边哨探小路。 忽见男女数人，各背小包，于山僻路攀藤附葛而走。	Trương Phi, Ngụy Diên đánh cửa Ngõa Khẩu, luôn mấy hôm không hạ được, bèn lui hai mươi dặm hạ trại. Phi cùng với Ngụy Diên dẫn vài chục tên quân kỵ đi tìm đường nhỏ, bỗng thấy có mấy người vừa trai vừa gái, người nào cũng đeo khăn gói đang trèo núi vúi cây mà đi.
飞于马上用鞭指与魏延曰：“夺瓦口关，只在这几个百姓身上。”	Phi trỏ roi ra bảo Ngụy Diên rằng: - Cướp cửa ải Ngõa Khẩu, phải cần đến mấy người kia!
便唤军士分付：“休要惊恐他，好生唤那几个百姓来。” 军士连忙唤到马前。	Liền gọi quân sĩ đến bảo, gọi các người ấy lại và không được làm họ sợ hãi.
飞用好言以安其心，问其何来。	Phi lấy lời ngọt ngào dỗ dành để họ yên lòng. Rồi hỏi: - Chúng mày đi đâu thế?
百姓告曰：“某等皆汉中居民，今欲还乡。 听知大军厮杀，塞闭阆中官道；今过苍溪，从梓潼山桧釿川入汉中，还家去。”	Họ thưa rằng: - Chúng tôi là dân Hán Trung, nay muốn trở về làng, nhưng thấy đại quân đánh nhau, nghẽn mất đường cái Lãng Trung. Vậy chúng tôi phải đi qua Sương Khê, rồi đi từ đường núi Tử Đồng, qua sông Cối Nghi để vào Hán Trung mà về nhà.
飞曰：“这条路取瓦口关远近若何？”	Phi lại nói: - Đường này về ải Ngõa Khẩu, xa gần thế nào?
百姓曰：“从梓潼山小路，却是瓦口关背后。”	Họ Thưa: - Từ con đường nhỏ núi Tử Đồng đi ra, chính là sau lưng ải Ngõa Khẩu.
飞大喜，带百姓入寨中，与了酒食；分付魏延：“引兵扣关攻打，我亲自引轻骑出梓潼山攻关后。” 便令百姓引路，选轻骑五百，从小路而进。	Phi mừng lắm, đem bọn người ấy về trại cho cơm rượu ăn uống tử tế, rồi sai Ngụy Diên dẫn quân đến đánh cửa ải, còn mình thì đem quân kinh kỵ đến đánh phía sau ải.
却说张郃为救军不到，心中正闷。	Nói về Trương Cáp không thấy quân đến cứu, trong bụng đang buồn.
人报魏延在关下攻打。	Bỗng có tin Ngụy Diên đến khiêu chiến.
张郃披挂上马，却待下山，忽报：“关后四五路火起，不知何处兵来。” 郃自领兵来迎。 旗开处，早张飞。	Cáp mặc áo giáp lên ngựa sắp sửa xuống núi, chợt thấy mé sau núi có bốn năm chỗ khói lửa, không biết là quân ở đâu đến.
郃大惊，急往小路而走。 马不堪行。 后面张飞追赶甚急，郃弃马上山，寻径而逃，方得走脱，随行只有十余人。	Cáp sợ hãi, vội chạy theo đường nhỏ, ngựa không đi được, đằng sau thì Trương Phi đuổi gấp quá. Cáp phải bỏ ngựa, trèo lên núi tìm hành đường tắt đi trốn, chỉ còn được mười người kéo bộ đi theo,
步行入南郑见曹洪。	chạy về Nam Trịnh, ra mắt Tào Hồng.
洪见张郃只剩下十余人，大怒曰：“吾教汝休去，汝取下文状要去；今日折尽大兵，尚不自死，还来做甚！”	Hồng thấy thế, nổi giận mắng rằng: - Ta đã bảo đừng đi, ngươi cứ khăng khăng một mực, lập tờ văn trạng xin đi. Bây giờ mất sạch cả quân, không biết tự tử đi cho rảnh, còn mặt mũi nào trông thấy ta nữa!
喝令左右推出斩之。	Bèn quát sai tả hữu lôi Cáp ra chém.
行军司马郭淮谏曰：“三军易得，一将难求。	Hành quân Tư mã là Quách Hoài can rằng: - Ba quân dễ kiếm, một tướng khó tìm.
张郃虽然有罪，乃魏王所深爱者也，不可便诛。	Trương Cáp tuy là người có tội, nhưng là người Ngụy vương yêu mến, giết đi không tiện.
可再与五千兵径取葭萌关，牵动其各处之兵，汉中自安矣。	Nay nên cấp thêm cho y năm nghìn quân, sai y đến đánh cửa Hà Manh, để cho rung động các xứ, Hán Trung ta tự nhiên yên vững.
如不成功，二罪俱罚。”	Nếu không thành công, hai tội ta sẽ trị làm một.
曹洪从之，又与兵五千，教张郃取葭萌关。	Táo Hồng nghe lời, lại cấp cho Trương Cáp năm nghìn quân, sai ra lấy ải Hà Manh.
郃领命而去。	Cáp vâng lệnh ra đi.
霍峻，知张郃兵来。 霍峻只要坚守；孟达定要迎敌，引军下关与张郃交锋，大败而回。	Lại nói tướng giữ ải Hà Manh là Mạnh Đạt, Hoắc Tuấn, nghe tin Trương Cáp dẫn binh đến, Hoắc Tuấn có ý muốn kiên thủ; còn Mạnh Đạt thì muốn nghênh địch, liền đem quân xuống đánh nhau với Trương Cáp, nhưng bị thua to chạy về.
霍峻急申文书到成都。	Hoắc Tuấn viết thư cáo cấp về Thành Đô.
玄德闻知，请军师商议。 孔明聚众将于堂上，问曰：“今葭萌关紧急，必须阆中取翼德，方可退张郃也。”	Huyền Đức mời Khổng Minh đến thương nghị. Khổng Minh hội các tướng lại bảo rằng: - Cửa Hà Manh ta nguy cấp lắm, phải sai người ra Lãng Trung gọi Dực Đức về mới địch được Trương Cáp.
法正曰：“今翼德兵屯瓦口，镇守阆中，亦是紧要之地，不可取回。	Pháp Chính nói: - Dực Đức đóng ở Lãng Trung, giữ ải Ngõa Khẩu cũng là một chỗ khẩn yếu, không nên gọi về.
帐中诸将内选一人去破张郃。”	Quân sư nên chọn một đại tướng ở nhà đi cũng xong.
孔明笑曰：“张郃乃魏之名将，非等闲可及。 除非翼德，无人可当。”	Khổng Minh cười, nói rằng: - Trương Cáp là danh tướng nước Ngụy, không phải tay tầm thường, phi Dực Đức không ai địch nổi.
忽一人厉声而出曰：“军师何轻视众人耶！	Bỗng có một tướng lớn tiếng, bước ra nói rằng: - Quân sư sao khinh chúng tôi thế?
吾虽不才，愿斩张郃首级，献于麾下。”	Tôi tuy bất tài, nhưng quyết xin chém đầu Trương Cáp về nộp dưới trướng!
众视之，乃老将黄忠也。	Mọi người trông ra xem ai, thì lão tướng Hoàng Trung.
孔明曰：“汉升虽勇，争奈年老，恐非张郃对手。”	Khổng Minh nói: - Hán Thăng tuy có khỏe, nhưng đã già cả rồi e không phải đối thủ của Trương Cáp.
忠听了，白发倒竖而言曰：“某虽老，两臂尚开三石之弓，浑身还有千斤之力：岂不足敌张郃匹夫耶！”	Trung nghe xong, vểnh ngược bộ râu bạc mà nói rằng: - Tôi tuy già, nhưng hai cánh tay còn giương nổi được cung ba tạ, gân sức còn mang nổi nghìn cân, không địch nổi được gã thất phu Trương Cáp hay sao?
孔明曰：“将军年近七十，如何不老？”	Khổng Minh nói: - Tướng quân đã ngót bảy mươi tuổi, còn gì mà chẳng già yếu!
忠趋步下堂，取架上大刀，轮动如飞；壁上硬弓，连拽折两张。	Trung bước rảo xuống thềm, lấy một thanh đại đao trên giá, múa tít như bay. Lại lấy cung treo trên vách, giương gãy luôn hai chiếc.
孔明曰：“将军要去，谁为副将：”忠曰：“老将严颜，可同我去。 但有疏虞，先纳下这白头。”	Khổng Minh nói: - Tướng quân muốn đi, nên dùng ai làm phó tướng? Trung nói: - Tôi xin lão tướng Nghiêm Nhan cùng đi với tôi, nếu có sơ suất điều gì, xin nộp cái sọ trắng này trước.
玄德大喜，即时令严颜、黄忠去与张郃交战。	Huyền Đức mừng lắm, lập tức sai Hoàng Trung, Nghiêm Nhan dẫn binh ra đánh Trương Cáp.
赵云谏曰：“今张郃亲犯葭萌关，军师休为儿戏。	Triệu Vân can rằng: - Trương Cáp phạm vào cửa Hà Manh, quân sư chớ coi là trò đùa!
若葭萌一失，益州危矣。	Nếu cửa ải mất, thì Ích Châu nguy ngay.
何故以二老将当此大敌乎？”	Sao quân sư lại có hai tướng già ra cự với đám cường địch?
孔明曰：“汝以二人老迈，不能成事，吾料汉中必于此二人手内可得。”	Khổng Minh nói rằng: - Ngươi cho hai người ấy già cả không làm nổi được việc, ta chắc rằng Hán Trung tự tay hai người ấy mà lấy được.
赵云等各各哂笑而退。	Triệu Vân và các tướng ai cũng cười khẩy lui ra.
却说黄忠、严颜到关上，孟达、霍峻见了，心中亦笑孔明欠调度：“是这般紧要去处，如何只教两个老的来！”	Nói về Hoàng Trung, Nghiêm Nhan đến cửa ải, Mạnh Đạt, Hoặc Tuấn trông thấy cũng cười thầm Khổng Minh không biết dùng người, chỗ cửa ải khẩn yếu thế này mà lại đi sai hai anh già đến!
黄忠谓严颜曰：“你可见诸人动静么？	Hoàng Trung bảo với Nghiêm Nhan rằng: - Ông có thấy họ động tĩnh gì không?
他笑我二人年老，今可建奇功，以服众心。”	Họ cười chúng ta già cả, không làm nổi việc. Ta nên lập công lạ để cho họ biết.
严颜曰：“愿听将军之令。”	Nghiêm Nhan nói: - Xin tuân lời tướng quân!
两个商议定了。 黄忠引军下关，与张郃对阵。	Hai người bàn định xong, Hoàng Trung dẫn quân xuống ải đánh nhau với Trương Cáp.
张郃出马，见了黄忠，笑曰：“你许大年纪，犹不识羞，尚欲出战耶！” 忠怒曰：“竖子欺吾年老！	Cáp trông thấy Hoàng Trung, phì cười ra nói rằng: Trung giận, mắng rằng: Thằng nhãi con!
吾手中宝刀却不老！”	Mày khinh tao già, nhưng thanh đao trong tay tao chưa già!
遂拍马向前与郃决战。	Liền vỗ ngựa công lên quyết chiến với Trương Cáp.
二马相交，约战二十余合，忽然背后喊声起：原来是严颜从小路抄在张郃军后。	Hai bên đánh nhau, mới được hai mươi hiệp, bỗng đâu có tiếng reo rầm rĩ, té ra Nghiêm Nhan từ con đường nhỏ lén đánh mé sau Trương Cáp.
两军夹攻，张郃大败。 连夜赶去，张郃兵退八九十里。	Hai cánh quân ập lại, Cáp không địch nổi, phải thua chạy lui về tám chín mươi dặm.
黄忠、严颜收兵入寨，俱各按兵不动。	Hoàng Trung, Nghiêm Nhan cũng thu quân lên ải. Hai bên cùng đóng quân lại, không đánh chác gì nữa.
曹洪听知张郃输了一阵，又欲见罪。	Tào Hồng nghe tin Trương Cáp thua trận nữa, lại muốn trị tội.
郭淮曰：“张郃被迫，必投西蜀；今可遣将助之，就如监临，使不生外心。”	Quách Hoài can rằng: - Trương Cáp mà bị ta làm bức quá, tất hàng với Tây Thục. Nay nên sai tướng khác ra giúp, nhân thế để kiểm thúc y, cho khỏi sinh bụng khác.
曹洪从之，即遣夏侯惇之侄夏侯尚并降将韩玄之弟韩浩，二人引五千兵，前来助战。	Hồng nghe lời, liền sai Hạ Hầu Thượng là cháu Hạ Hầu Đôn và hàng tướng Hàn Hạo là em Hàn Huyền dẫn năm nghìn quân đến giúp.
二将即时起行。 到张郃寨中，问及军情，郃言：“老将黄忠，甚是英雄，更有严颜相助，不可轻敌。”	Hai tướng đến trại Trương Cáp, hỏi việc quân, Cáp nói: - Lão tướng là Hoàng Trung khỏe lắm, lại có Nghiêm Nhan giúp đỡ, không nên khinh địch.
韩浩曰：“我在长沙知此老贼利害。	Hàn Hạo nói: - Ta ở Trường Sa, đã biết giặc già ấy ghê gớm lắm.
他和魏延献了城池，害吾亲兄，今既相遇，必当报仇！”	Nó đồng mưu với Ngụy Diên dâng thành trì cho Lưu Bị, giết mất anh ta, nay đã gặp nhau, ta phải báo thù mới được!
遂与夏侯尚引新军离寨前进。	Nói đoạn, cùng với Hạ Hầu Thượng dẫn quân dời trại kéo đi.
原来黄忠连日哨探，已知路径。	Hoàng Trung mấy hôm liền đi thám thính dò la, biết hết đường lối.
严颜曰：“此去有山，名天荡山，山中乃是曹操屯粮积草之地。	Nghiêm Nhan bảo rằng: - Cách đây có ngọn núi Thiên Đãng là chỗ Tào Tháo chứa lương thảo.
若取得那个去处，断其粮草，汉中可得也。”	Nếu ta cướp được núi ấy, chẹn mất lương thảo thì Hán Trung có thể lấy được.
忠曰：“将军之言，正合吾意。	Hoàng Trung nói: - Lời tướng quân hợp ý tôi lắm!
可与吾如此如此。”	Nên dùng kế này... Thế này.
严颜依计，自领一枝军去了。	Nghiêm Nhan theo kế, dẫn quân đi trước.
却说黄忠听知夏侯尚、韩浩来，遂引军马出营。	Hoàng Trung nghe tin Hạ Hầu Thượng, Hàn Hạo kéo quân đến, cũng dẫn quân mã ra trại nghênh địch.
韩浩在阵前，大骂黄忠：“无义老贼！”	Hàn Hạo đứng trước trận quát mắng rằng: - Thằng giặc già bất nghĩa kia!
拍马挺枪，来取黄忠。	Nói đoạn, thúc ngựa vào đánh nhau với Hoàng Trung.
夏侯尚便出夹攻。	Hạ Hầu Thượng bèn ra đánh ập lại.
黄忠力战二将，各斗十余合，黄忠败走。	Hoàng Trung ra sức địch hai tướng, độ mười hiệp, Trung thua chạy.
二将赶二十余里，夺了黄忠寨。 忠又草创一营。	Hai tướng đuổi theo hơn hai mươi dặm, cướp được trại Hoàng Trung, Trung lại lập một cái trại khác.
次日，夏侯尚、韩浩赶来，忠又出阵，战数合，又败走。	Hôm sau, Hạ Hầu Thượng, Hàn Hạo lại dẫn quân đến. Trung ra trận đánh vài hiệp lại chạy.
二将又赶二十余里，夺了黄忠营寨，唤张郃. 守后寨。 郃来前寨谏曰：“黄忠连退二日，于中必有诡计。”	Hai tướng đuổi đánh xa hai mươi dặm lại cướp được trại Cáp can rằng: Hoàng Trung chạy luôn hai hôm, tất có mẹo lừa gì đây!
夏侯尚叱张郃曰：“你如此胆怯，可知屡次战败！	Hạ Hầu Thượng mắng Cáp rằng: - Ngươi nhát như thế, không trách thua mãi.
今再休多言，看吾二人建功！”	Nay chớ có nói lôi thôi, để chúng ta lập công cho mà xem!
张郃羞赧而退。	Trương Cáp thẹn đỏ mặt đi ra.
次日，二将又战，黄忠又败退二十里；二将迤逦赶上。	Hôm sau, hai tướng lại dẫn quân đến đánh. Hoàng Trung lại thua chạy lui hai mươi dặm. Hai tướng lần lần đuổi kịp.
次日，二将兵出，黄忠望风而走，连败数阵，直退在关上。	Hôm sau nữa, hai tướng vừa ra quân thì Hoàng Trung đã vội bỏ chạy, thua luôn bốn năm trận, rút về cửa ải.
二将扣关下寨，黄忠坚守不出。	Hai tướng đến sát cửa ải hạ trại. Hoàng Trung giữ chặt không ra nữa.
孟达暗暗发书，申报玄德，说：“黄忠连输数阵，现今退在关上。”	Mạnh Đạt thấy vậy, ngầm đưa thư về báo rõ đầu đuôi việc đó với Huyền Đức rằng: "Hoàng Trung thua trận chạy mất mấy lần nay đã lùi về trên ải.
玄德慌问孔明。	Huyền Đức vội vàng hỏi Khổng Minh.
孔明曰：“此乃老将骄兵之计也。”	Khổng Minh nói: - Đó là mẹo của lão tướng làm cho quân địch sinh kiêu đó!
赵云等不信。	Triệu Vân và các tướng không tin.
玄德差刘封来关上接应黄忠。	Huyền Đức sai Lưu Phong đến tiếp ứng cho Hoàng Trung.
忠与封相见，问刘封曰：“小将军来助战何意？”	Lưu Phong dẫn quân đến, Hoàng Trung hỏi: - Tiểu tướng quân đến đây có việc gì?
封曰：“父亲得知将军数败，故差某来。”	Phong nói: - Phụ thân tôi thấy tướng quân thua mãi, nên sai tôi đến giúp.
忠笑曰：“此老夫骄兵之计也。	Trung cười, nói rằng: - Đó là mẹo của lão phu làm cho quân địch sinh kiêu đấy!
看今夜一阵，可尽复诸营，夺其粮食马匹。	Đêm nay chỉ đánh một trận là đủ lấy lại các trại, lại đoạt được thêm lương thảo, xe ngựa.
此是借寨与彼屯辎重耳。	Thế gọi là bỏ trại không để cho quân kia mượn mà chứa lương thảo đó thôi.
今夜留霍峻守关，孟将军可与我搬粮草夺马匹，小将军看我破敌！”	Đêm nay, Hoắc tướng quân ở nhà giữ ải, Mạnh tướng quân ra khuân vác lương thảo và cướp lấy ngựa; tiểu tướng quân coi ta phá giặc cho mà xem!
是夜二更，忠引五千军开关直下。	Canh hai đêm hôm ấy, Trung dẫn năm nghìn quân mở cửa ải kéo xuống.
原来夏侯尚、韩浩二将连日见关上不出，尽皆懈怠；被黄忠破寨直入，人不及甲，马不及鞍，二将各自逃命而走，军马自相践踏，死者无数。	Hạ Hầu Thượng, Hàn Hạo mấy hôm không thấy quân trên ải xuống, sinh ra trễ nhác, không bị gì cả. Bất thình lình bị Hoàng Trung đánh thẳng vào trại, người chưa kịp mặc giáp, ngựa chưa kịp thắng yên, hai tướng phải liều mạng chạy trốn. Quân mã giày xéo lẫn nhau, chết hại không biết bao nhiêu.
比及天明，连夺三寨。 寨中丢下军器鞍马无数，尽教孟达搬运入关。	Hoàng Trung đuổi tràn mãi đến sáng, cướp luôn được ba trại, lại được khí giới lương thảo rất nhiều. Hoàng Trung sai Mạnh Đạt vận hết cả lên cửa ải.
黄忠催军马随后而进，刘封曰：“军士力困，可以暂歇。”	Hoàng Trung lại thúc quân đuổi theo. Lưu Phong can rằng: - Quân ta đã mỏi mệt, nên cho nghỉ ngơi rồi sẽ hay.
忠曰：“不入虎穴，焉得虎子？”	Hoàng Trung nói: - Không vào hang hổ, sao bắt được hổ con?
策马先进。 士卒皆努力向前。	Nói đoạn, tế ngựa đi trước, quân sĩ đều hăng hái tiến lên.
张郃军兵，反被自家败兵冲动，都屯扎不住，望后而走；尽弃了许多寨栅，直奔至汉水傍。	Trương Cáp muốn ra cự địch, nhưng vì quân nhà thua chạy về rối rít, không sao giữ được vững, phải bỏ hết cả trại chạy mãi về đến gần sông Hán Thủy.
张郃寻见夏侯尚、韩浩议曰：“此天荡山，乃粮草之所；更接米仓山，亦屯粮之地：是汉中军士养命之源。	Trương Cáp tìm thấy Hạ Hầu Thượng, Hàn Hạo cùng bàn với nhau rằng: - Ở đây có núi Thiên Đăng, là chỗ chứa lương thảo, vả lại giáp cận với núi Mễ Thương cũng là kho lương. Hai xứ ấy đều là nguồn nuôi sống quân sĩ cả.
倘若疏失，是无汉中也。 当思所以保之。”	Nếu để sơ suất thì là không có Hán Trung nữa đấy, phải tìm cách giữ cho cẩn thận mới được.
夏侯尚曰：“米仓山有吾叔夏侯渊分兵守护，那里正接定军山，不必忧虑。	Hạ Hầu Thượng nói rằng: - Núi Mễ Thương đã có chú ta là Hạ Hầu Uyên chia quân ra giữ rồi, vả lại gần ngay núi Định Quân, không phải lo cho lắm.
天荡山有吾兄夏侯德镇守，我等宜往投之，就保此山。”	Núi Thiên Đăng anh ta là Hạ Hầu Đức trấn thủ, chúng ta nên đến đó nương nhờ và giữ núi ấy nhân thể.
于是张郃与二将连夜投天荡山来，见夏侯德，具言前事。	Thế rồi, Trương Cáp cùng hai tướng quân đến luôn núi Thiên Đăng, ra mắt Hạ Hầu Đức, thuật lại chuyện trước.
夏侯德曰：“吾此处屯十万兵，你可引去，复取原寨。”	Hạ Hầu Đức nói: - Ở đây ta đã đóng mười vạn quân rồi, các ngươi nên dẫn quân đi lấy lại các trại cũ.
郃曰：“只宜坚守、不可妄动。”	Trương Cáp nói: - Ta chỉ nên giữ vững, chớ không nên khinh động nữa.
忽听山前金鼓大震，人报黄忠兵到。	Bổng nghe tiếng chiêng trống rầm rĩ. Hoàng Trung đã kéo quân đến nơi.
夏侯德大笑曰：“老贼不谙兵法，只恃勇耳！”	Hạ Hầu Đức cười lớn nói rằng: - Lão tặc chỉ cậy sức khỏe, không biết binh pháp là gì!
郃曰：“黄忠有谋，非止勇也。”	Trương Cáp nói: - Hoàng Trung có mưu, không phải chỉ khỏe mà thôi đâu!
德曰：“川兵远涉而来，连日疲困，更兼深入战境，此无谋也！”	Đức nói: - Quân Xuyên từ xa đến đây, mỏi mệt luôn mấy hôm rồi mà còn dám đem quân vào nơi hiểm trở này, thế nào gọi là biết mưu.
郃曰：“亦不可轻敌，且宜坚守。”	Cáp nói: - Tuy rằng thế, ta cũng không nên khinh địch, cứ giữ trại cho vững là hơn!
韩浩曰：“愿借精兵三千击之，当无不克。” 德遂分兵与浩下山。	Hàn Hạo xin dẫn quân ra đánh. Hạ Hầu Đức cho Hạo dẫn ba nghìn quân xuống núi.
黄忠整兵来迎。 刘封谏曰：“日已西沉矣，军皆远来劳困，且宜暂息。”	Hoàng Trung đem quân lại đánh, Lưu Phong can rằng: - Bây giờ trời gần tối, mà quân ta từ xa đến đây, đã mỏi mệt cả, nên cho nghỉ ngơi.
忠笑曰：“不然。 此天赐奇功，不取是逆天也。”	Trung cười, nói rằng: - Đây chính là trời cho ta dịp may để lập công trong, nếu không đánh ngay đi, thì trái lòng trời.
言毕，鼓噪大进。	Nói xong, đánh trống ầm ĩ kéo đến.
韩浩引兵来战。	Hàn Hạo dẫn quân ra địch.
黄忠挥刀直取浩，只一合，斩浩于马下。	Hoàng Trung múa đao xông vào, mới một hiệp đã chém chết Hàn Hạo ngã quay xuống đất.
蜀兵大喊，杀上山来。	Quân Thục reo ầm cả lên, kéo lên trên núi.
张郃、夏侯尚急引军来迎。	Trương Cáp, Hạ Hầu Thượng vội vàng dẫn quân ra địch.
忽听山后大喊，火光冲天而起，上下通红。	Bỗng lại nghe ở mé sau núi, tiếng réo vang dậy, lửa cháy đùng đùng, sáng rực cả trời đất.
夏侯德提兵来救火时，正遇老将严颜，手起刀落，斩夏侯德于马下。	Hạ Hầu Đức dẫn quân ra cứu lửa, thì gặp ngay lão tướng là Nghiêm Nhan, tay cầm đao chém một nhát, Hạ Hầu Đức chết lăn xuống ngựa.
原来黄忠预先使严颜引军埋伏于山僻去处，只等黄忠军到，却来放火，柴草堆上，一齐点着，烈焰飞腾，照耀山峪。	Nguyên Hoàng Trung sai Nghiêm Nhan dẫn quân đi mai phục ở chỗ núi hẻo lánh, chỉ đợi quân Hoàng Trung đến là nhất tề châm lửa vào những đống rơm cỏ cháy đùng đùng, sáng rực núi non.
严颜既斩夏侯德，从山后杀来。 张郃、夏侯尚前后不能相顾，只得弃天. 荡山，望定军山投奔夏侯渊去了。	Chém xong Hạ Hầu Đức, Hầu Thượng trước sau không nhìn ngó được nhau, phải bỏ núi Thiên Đãng nhằm chạy về núi Định Quân với Hạ Hầu Uyên.
黄忠、严颜守住天荡山，捷音飞报成都。	Hoàng Trung, Nghiêm Nhan giữ vững núi Thiên Đãng, rồi báo tin thắng trận về Thành Đô.
玄德闻之，聚众将庆喜。	Huyền Đức được tin bèn hợp các tướng lại ăn mừng.
法正曰：“昔曹操降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，乃留夏侯渊、张郃二将屯守，而自引大军北还：此失计也。	Pháp Chính nói: - Trước kia, Tào Tháo dẹp Trương Lỗ, bình định Hán Trung, không nhân dịp lấy luôn Ba Thục, mà lại để Trương Cáp và Hạ Hầu Uyên đóng giữ, rồi tự dẫn đại quân về miền Bắc, đó là thất sách lắm.
今张郃新败，天荡失守，主公若乘此时，举大兵亲往征之，汉中可定也。	Nay Trương Cáp mới bị thua, Thiên Đãng thất thủ, nếu chúa công lúc này cử đại binh thân đến mà đánh, thì có thể lấy được Hán Trung.
既定汉中，然后练兵积粟，观衅伺隙，进可讨贼，退可自守。	Định xong Hán Trung, rồi luyện quân, chứa thóc, xem xét tình thế, tiến ra có thể đánh được giặc, lui về có thể giữ vững.
此天与之时，不可失也。”	Đây là dịp trời, chớ nên bỏ lỡ.
玄德、孔明皆深然之。 遂传令赵云、张飞为先锋，玄德与孔明亲自引兵十万，择日图汉中；传檄各处，严加提备。	Huyền Đức, Khổng Minh đều cho là rất phải, liền sai Triệu Vân, Trương Phi làm tiên phong; Huyền Đức, Khổng Minh dẫn mười vạn quân, chọn ngày đánh lấy Hán Trung, truyền hịch cho các nơi phải phòng bị nghiêm ngặt hơn nữa.
时建安二十三年秋七月吉日。 玄德大军出葭萌关下营，召黄忠、严颜到寨，厚赏之。 玄德曰：“人皆言将军老矣，惟军师独知将军之能。 今果立奇功。	Năm Kiến An thứ 23 (218), tháng7, ngày tốt Huyền Đức dẫn đại quân ra cửa Hà Manh hạ trại, với Hoàng Trung, Nghiêm Nhan về trại thưởng cho rất hậu và bảo rằng: - Người ta ai cũng bảo tướng quân già yếu, chỉ có quân sư biết tài tướng quân, nay quả nhiên lập được công lạ.
但今汉中定军山，乃南郑保障，粮草积聚之所；若得定军山，阳平一路，无足忧矣。	Nhưng còn núi Định Quân ở Hán Trung cũng là chỗ chứa lương thảo, lại là bình phong của Nam Trịnh, nếu hạ được núi Định Quân thì suốt dọc Dương Bình không phải lo lắng gì nữa.
将军还敢取定军山否？	Không biết tướng quân có dám đánh lấy núi đó không?
黄忠慨然应诺，便要领兵前去。	Hoàng Trung hăng hái vâng lời, lĩnh quân đi ngay.
孔明急止之曰：“老将军虽然英勇，然夏侯渊非张郃之比也。	Khổng Minh ngăn lại nói rằng: - Lão tướng quân tuy còn khỏe, nhưng Hạ Hầu Uyên không phải như Trương Cáp.
渊深通韬略，善晓兵机，曹操倚之为西凉藩蔽：先曾屯兵长安，拒马孟起；今又屯兵汉中。	Y giỏi thao lược, biết binh cơ. Tào Tháo cậy y che chở mặt Tây Lương. Khi trước, đóng quân ở Tràng An, để cự nhau với Mã Mạnh Khởi, nay lại đóng ở đây để giữ Hán Trung.
操不托他人，而独托渊者，以渊有将才也。	Tháo không ủy thác cho ai, mà sai y, vì y không phải là tay tầm thường.
今将军虽胜张郃，未卜能胜夏侯渊。 吾欲酌量着一人去荆州，替回关将军来，方可敌之。”	Nay tướng quân tuy đánh được Trương Cáp, nhưng vị tất đã đánh thắng nổi được y. Ta muốn kén một người sang Kinh Châu thế cho Vân Trường về thì họa chăng mới địch nổi y được.
忠奋然答曰：“昔廉颇年八十，尚食斗米、肉十斤，诸侯畏其勇，不敢侵犯赵界，何况黄忠未及七十乎？	Trung vùng lên đáp lại rằng: - Ngày xưa, Liêm Pha tám mươi tuổi, còn ăn một đấu gạo, mười cân thịt, chư hầu nghe tiếng đều phải sợ, không dám xâm phạm bờ cõi nước Triệu. Huống chi tôi, chưa đến bảy mươi tuổi ư?
军师言吾老，吾今并不用副将，只将本部兵三千人去，立斩夏侯渊首级，纳于麾下。”	Quân sư đã cho tôi là già, tôi không cần đến phó tướng nữa. Chỉ xin một mình dẫn ba nghìn quân bản bộ đi chém lấy đầu Hạ Hầu Uyên đem về nộp dưới cờ, để quân sư coi!
孔明再三不容。	Khổng Minh hai ba lần không cho đi.
黄忠只是要去。	Hoàng Trung cứ khăng khăng rằng một mực xin đi.
孔明曰：“既将军要去，吾使一人为监军同去，若何？”	Khổng Minh mới bảo rằng: - Tướng quân đã muốn đi, thì để ta cho một người đi làm giám quân, có bằng lòng không?
正是：请将须行激将法，少年不若老年人。	Đó là: Sai tướng nên dùng lời khích tướng, Tuổi già lại khéo dụng mưu già!
未知其人是谁，且看下文分解。	Chưa biết ai làm giám quân, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第七十一回占对山黄忠逸待劳据汉水赵云寡胜众	HỒI 71 Chiếm Đối Sơn, Hoàng Trung sức nhàn thắng sức mỏi; Giữ Hán Thủy, Triệu Vân quân ít phá quân nhiều
却说孔明分付黄忠：“你既要去，吾教法正助你。 凡事计议而行。	Khổng Minh bảo Hoàng Trung rằng: - Tướng quân có muốn đi, ta cho Pháp Chính theo giúp tướng quân, mọi việc phải thương lượng với nhau mà làm.
吾随后拨人马来接应。”	Ta lại mang thêm quân mã đến sau tiếp ứng.
黄忠应允，和法正领本部兵去了。	Hoàng Trung lĩnh mệnh, cùng với Pháp Chính dẫn quân đi.
孔明告玄德曰：“此老将不着言语激他，虽去不能成功。	Khổng Minh nói với Huyền Đức rằng: - Lão tướng này không dùng lời nói khích, thì dẫu đi cũng không thành công.
他今既去，须拨人马前去接应。”	Nay y đi rồi, nên cho quân mã ra tiếp ứng.
乃唤赵云：“将一枝人马，从小路出奇兵接应黄忠：若忠胜，不必出战；倘忠有失，即去救应。”	Bèn sai Triệu Vân dẫn một đội quân đi lẻn con đường nhỏ để tiếp ứng cho Hoàng Trung và dặn rằng: - Hoàng Trung mà thắng, thì không phải ra đánh, nhược bằng có thua thì hãy cứu.
又遣刘封、孟达：“领三千兵于山中险要去处，多立旌旗，以壮我兵之声势，令敌人惊疑。”	Lại sai Lưu Phong, Mạnh Đạt lĩnh ba nghìn quân, bao nhiêu nơi hiểm yếu trong núi, cắm tinh kỳ cho nhiều, để thêm mạnh thanh thế quân mình và làm cho giặc phải nghi nghi hoặc hoặc.
三人各自领兵去了。	Ba người lĩnh quân đi.
又差人往下辨，授计与马超，令他如此而行。	Lại sai người ra Hạ Biện, dặn dò mẹo mựa cho Mã Siêu, sai y cứ thế mà làm.
又差严颜往巴西阆中守隘，替张飞、魏延来同取汉中。	Lại sai Nghiêm Nhan sang Ba Tây để giữ ải thế cho Trương Phi, Ngụy Diên để cho hai người về cùng vào lấy Hán Trung.
却说张郃与夏侯尚来见夏侯渊，说：“天荡山已失，折了夏侯德、韩浩。	Nói về Trương Cáp, Hạ Hầu Thượng chạy đến với Hạ Hầu Uyên, nói rằng: - Núi Thiên Đăng đã mất rồi, Hạ Hầu Đức, Hàn Hạo lại bị chết.
今闻刘备亲自领兵来取汉中，可速奏魏王，早发精兵猛将，前来策应。”	Nay nghe Lưu Bị sắp thân chinh vào lấy Hán Trung, ta phải phi báo với Ngụy Vương cho mau, để ngài phát tinh binh mãnh tướng đến cứu ngay mới được.
夏侯渊便差人报知曹洪。 洪星夜前到许昌，禀知曹操。	Hạ Hầu Uyên lập tức sai người báo với Tào Hồng, Hồng về ngay Hứa Đô bẩm với Tào Tháo.
操大惊，急聚文武，商议发兵救汉中。	Tháo giật mình, hội cả văn võ lại thương nghị đem quân cứu Hán Trung.
长史刘晔进曰：“汉中若失，中原震动。	Lưu Hoa tiến lên thưa rằng: - Nếu để Hán Trung mất, thì Trung Nguyên ta cũng chấn động cả.
大王休辞劳苦，必须亲自征讨。”	Đại Vương đừng ngại khó nhọc, phải thân chinh mới xong.
操自悔曰：“恨当时不用卿言，以致如此！”	Tháo phàn nàn rằng: - Tiếc thay! Khi trước ta không nghe lời ngươi để đến nỗi có việc thế này!
忙传令旨，起兵四十万亲征。	Mới truyền lệnh khởi bốn mươi vạn đại quân đi đánh.
时建安二十三年秋七月也。	Lúc này là năm Kiến An thứ hai mươi ba, mùa thu, tháng 7,
曹操兵分三路而进：前部先锋夏侯惇，操自领中军，使曹休押后，三军陆续起行。	Tháo chia quân làm ba đường: Hạ Hầu Đôn làm tiên phong, Tháo tự lĩnh trung quân, Tào Hưu làm áp hậu, ba đạo quân lực tục khởi hành.
操骑白马金鞍，玉带锦衣；武士手执大红罗销金伞盖，左右金瓜银钺，镫棒戈矛，打日月龙凤旌旗；护驾龙虎官军二万五千，分为五队，每队五千，按青、黄、赤、白、黑五色，旗幡甲马，并依本色：光辉灿烂，极其雄壮。	Tháo cưỡi ngựa trắng, yên vàng, đai ngọc, áo gấm. Võ sĩ hai bên cầm đôi tán vóc đại hồng. Cờ mao vàng, lưỡi việt bạc, hèo, trượng, dòng, mâu, tinh kỳ vẽ rồng phượng, nhật nguyệt, lại dùng hai vạn rưởi quân long hổ đi hộ giá, chia làm năm đội, mỗi đội năm nghìn người, tinh kỳ, áo, ngựa chiếu theo năm màu xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, mỗi đội dùng một màu lấp lánh chói lòa, rất là hùng tráng.
兵出潼关，操在马上望见一簇林木，极其茂盛，问近侍曰：“此何处也？”	Ra đến cửa ải Đồng Quan, Tháo ngồi trên ngựa trông mé xa xa thấy có một rặng rừng, cây cối um tùm, mới hỏi tả hữu rằng: - Đây là xứ nào đó!
答曰：“此名蓝田。	Tả hữu bẩm: - Đây gọi là Lam Điền.
林木之间，乃蔡邕庄也。	Trong đám rừng này, có nhà Sái Ung ở đó.
今邕女蔡琰，与其夫董祀居此。”	Hiện nay có con gái Sái Ung tên là Sái Diệm cùng với chồng là Đồng Kỷ ở nơi ấy.
原来操素与蔡邕相善。	Nguyên Tháo vốn quen nhau với Sái Ung.
先时其女蔡琰，乃卫仲道之妻；后被北方掳去，于北地生二子，作《胡笳十八拍》，流入中原。 操深怜之，使人持千金入北方赎之。	Con Sái Ung trước là vợ Vệ Đạo Giới. Về sau, nàng ấy bị phương bắc bắt đi, ở xứ đó sinh được hai con. Nàng đặt ra mười tám khúc kèn rợ Hồ, truyền vào đến Trung Nguyên Tháo thấy vậy, thương nàng lắm, mới sai người đem nghìn nén vàng sang tận phương bắc để chuộc về.
左贤王惧操之势，送蔡琰还汉。 操乃以琰配与董祀为妻。	Vua rợ Hồ là Tả Hiền vương sợ uy thế Tào Tháo, phải đưa nàng trả về Hán, Tháo mới đem nàng gả cho Đổng Kỷ.
当日到庄前，因想起蔡邕之事，令军马先行，操引近侍百余骑，到庄门下马。	Hôm ấy, đi quanh, lại nhớ đến Sái Ung, Tháo mới cho quân mã đi trước, còn Tháo thì dẫn hơn trăm ky vào chơi.
时董祀出仕于外，止有蔡琰在家，琰闻操至，忙出迎接。	Bấy giờ Đổng Kỷ đi làm quan, chỉ có vợ ở nhà. Sái Diệm nghe tin Tào Tháo đến, vội vàng ra nghênh tiếp vào trong nhà.
操至堂，琰起居毕，侍立于侧。	Diệm lạy xong, đứng hầu bên cạnh.
操偶见壁间悬一碑文图轴，起身观之。 问于蔡琰，琰答曰：“此乃曹娥之碑也。	Tháo nhác trông lên tường, thấy một cuốn văn bia ở treo ở đó, Tháo hỏi văn gì thì Sái Diệm thưa rằng: - Đây là bài văn bịa thuật chuyện nàng Tào Nga.
昔和帝时，上虞有一巫者，名曹旰，能婆婆乐神；五月五日，醉舞舟中，堕江而死。	Xưa kia, đời vua Hoàng Đế, ở làng Thượng Ngu có một người đồng bóng, tên là Tào Vu, thường hay múa may lên đồng. Hôm mồng năm tháng năm, Vu say rượu múa ở trên thuyền, chẳng may ngã xuống sông chết đuối.
其女年十四岁，绕江啼哭七昼夜，跳入波中；后五日，负父之尸浮于江面；里人葬之江边。	Con gái người ấy tên là Tào Nga, bấy giờ mới có mười bốn tuổi, đi quanh bờ sông kêu khóc bảy đêm ngày, rồi cũng nhảy xuống sông để tìm cha. Được năm hôm, nàng ấy đội thây cha nổi lên trên mặt nước. Người xứ ấy vớt lên táng ở trên bờ sông.
上虞令度尚奏闻朝廷，表为孝女。 度尚令邯郸淳作文镌碑以记其事。	Quan huyện ở đó tên là Độ Thượng tâu việc ấy lên triều đình khen là con gái có hiếu, sai Hàm Đan Thuần làm văn khắc vào bia để ghi việc đó.
时邯郸淳年方十三岁，文不加点，一挥而就，立石墓侧，时人奇之。	Thuần bấy giờ mới mười ba tuổi, thảo một mạch bài văn bia, câu nào cũng hay, không ai chữa được một chữ, dựng ở cạnh mã.
妾父蔡邕闻而往观，时日已暮，乃于暗中以手摸碑文而读之，索笔大书八字于其背。 后人镌石，并镌此八字。”	Tiếng văn hay dồn đậy xa gần. Cha thiếp là Sái Ung nghe tin cũng đi xem, đến nơi thì trời tối, mới lấy tay sờ vào từng chữ mà xem. Xem xong, lấy bút viết tám chữ to vào đằng sau bia, người sau nhân thể khắc cả tám chữ ấy.
操读八字云：“黄绢幼妇，外孙齑臼。”	Tháo đọc tám chữ đề rằng: "Hoàng quyến, ấu phụ, ngoại tôn, tê cữu".
操问琰曰：“汝解此意否？”	Tháo hỏi Sái Diệm rằng: - Nàng có biết ý tám chữ ấy là thế nào không?
琰曰：“虽先人遗笔，妾实不解其意。”	Diệm nói: - Tâu Đại vương, tám chữ ấy tuy là cha thiếp để lại, nhưng thiếp thực là không biết ý ra làm sao.
操回顾众谋士曰：“汝等解否？” 众皆不能答。	Tháo ngảnh lại hỏi các mưu sĩ, cũng không ai trả lời được.
于内一人出曰：“某已解其意。”	Bỗng có một người bước ra thưa rằng: - Tôi hiểu được nghĩa ấy rồi.
操视之，乃主簿杨修也。	Tháo trông ra thì là quan chủ bạ Dương Tu.
操曰：“卿且勿言，容吾思之。” 遂辞了蔡琰，引众出庄。	Tháo nói: Bèn từ giã Sái Diệm, dẫn chúng đi ra.
上马行三里，忽省悟，笑谓修曰：“卿试言之。”	Lên ngựa đi được ba dặm. Tháo sực nghĩ ra, cười bảo Dương Tu rằng: - Ngươi thử nói đi, xem có hợp ý với ta không?
修曰：“此隐语耳。 黄绢乃颜色之丝也：色傍加丝，是绝字。	Tu thưa rằng: - Đó là câu ẩn ngữ: Hoàng quyến nghĩa là sợi tơ có sắc vàng, chữ sắc chắp với chữ ti thì thành chữ Tuyệt, âu phụ nghĩa là con gái nhỏ, con gái nhỏ thì là thiếu nữ, chữ thiếu chắp với chữ nữ thành chữ Diệu.
幼妇者，少女也：女傍少字，是妙字。 外孙乃女之子也：女傍子字，是好字。	Ngoại tôn nghĩa là cháu ngoại, cháu ngoại thì là con người con gái, con gái là chữ nữ tử, chữ nữ chắp với chữ tử thành chữ Hảo.
齑臼乃受五辛之器也：受傍辛字，是辞字。	Tề cữu là cái cối giã hành, chịu cay là chữ thụ tân, chữ phụ chắp với tân thành ra chứ Tứ.
总而言之，是绝妙好辞四字。”	Nói tóm lại thì là bốn chữ "Tuyệt Diệu Hảo Tứ" nghĩa là"Lời lẽ hay tuyệt diệu".
操大惊曰：“正合孤意！”	Tháo thất kinh, nói rằng: - Ngươi nói chính hợp ý ra!
众皆叹羡杨修才识之敏。	Mọi người đều khen Dương Tu có tài nhận thức nhanh.
不一日，军至南郑。 曹洪接着，备言张郃之事。	Không bao lâu, Tào Tháo kéo quân đến Nam Trịnh, Tào Hồng ra tiếp vào, thuật chuyện Trương Cáp bại trận.
操曰：“非郃之罪，胜负乃兵家常事耳。”	Tháo nói: - Được thua là sự thường, không phải là tội Trương Cáp.
洪曰：“目今刘备使黄忠攻打定军山，夏侯渊知大王兵至，固守未曾出战。”	Tào Hồng nói: - Hiện nay Lưu Bị sai Hoàng Trung đánh núi Định Quân. Hạ Hầu Uyên nghe tin đại vương sắp đến, cho nên chưa tiến quân ra đánh trận nào.
操曰：“若不出战，是示懦也。”	Tháo nói: - Nếu không ra đánh chẳng hóa ra mình hèn nhát lắm ru?
便差人持节到定军山，教夏侯渊进兵。	Lập tức sai người cầm cờ tiết đến núi Định Quân, sai Hạ Hầu Uyên ra đánh.
刘晔谏曰：“渊性太刚，恐中奸计。”	Lưu Hoa can rằng: - Hạ Hầu Uyên tính cương quá, tôi e mắc phải mẹo giặc.
操乃作手书与之。	
使命持节到渊营，渊接入。 使者出书，渊拆视之。 略曰：“凡为将者，当以刚柔相济，不可徒恃其勇。 若但任勇，则是一夫之敌耳。	Tháo viết một phong thư, cầm tờ tiết đến dinh Uyên, Uyên vào tiếp, mở thư ra xem, trong thư đại ý nói rằng: "Phàm làm tướng, có lúc nên cứng, có lúc nên mềm, nếu chỉ cậy sức khỏe mình, thì chỉ địch được một người mà thôi.
吾今屯大军于南郑，欲观卿之妙才，勿辱二字可也。”	Nay ta đóng quân đại quân ở Nam Trịnh, muốn xem cái "Tài giỏi" của ngươi, chớ có phụ hai chữ đó mới được."
夏侯渊览毕大喜。 打发使命回讫，乃与张郃商议曰：“今魏王率大兵屯于南郑，以讨刘备。	Hạ Hầu Uyên xem xong, mừng lắm, thu xếp cho sứ giả về, rồi bàn với Trương Cáp rằng: - Ngụy vương dẫn đại quân đóng ở Nam Trịnh để đánh Lưu Bị.
吾与汝久守此地，岂能建立功业？	Ta với ngươi giữ mãi ở đây, thì bao giờ lập được công?
来日吾出战，务要生擒黄忠。”	Ngày mai ta ra đánh, quyết bắt kỳ được Hoàng Trung mới nghe!
张郃曰：“黄忠谋勇兼备，况有法正相助，不可轻敌。	Trương Cáp nói: - Hoàng Trung dùng mưu, dùng đủ cả, lại có Pháp Chính giúp đỡ, không nên khinh địch.
此间山路险峻，只宜坚守。”	Ở đây, đường núi hiểm trở, chỉ nên giữ vững là hơn.
渊曰：“若他人建了功劳，吾与汝有何面目见魏王耶？	Uyên nói: - Nếu để người khác lập được công lao, thì ta với ngươi còn mặt mũi nào trông thấy Ngụy vương nữa?
汝只守山，吾去出战。”	Có phải thế thì ngươi ở nhà giữ núi, để tránh ta ra đánh.
遂下令曰：“谁敢出哨诱敌？”	Bèn hạ lệnh rằng: - Có ai dám ra tiễu thám để dử địch hay không?
夏侯尚曰：“吾愿往。”	Hạ Hầu Thượng nói: - Tôi xin đi!
渊曰：“汝去出哨，与黄忠交战，只宜输，不宜赢。	Uyên nói: - Ngươi do thám, có đánh với Hoàng Trung thì chỉ cần thua, chớ không cần được.
吾有妙计，如此如此。” 尚受令，引三千军离定军山大寨前行。	Ta đã có diệu kế, cứ làm như thế, như thế... Thượng vâng lệnh, dẫn ba nghìn quân dời khỏi trại lớn trong núi Định đi trước.
却说黄忠与法正引兵屯于定军山口，累次挑战，夏侯渊坚守不出；欲要进攻，又恐山路危险，难以料敌，只得据守。	Nói về Hoàng Trung, Pháp Chính từ khi dẫn quân đến đóng ở cửa núi Định Quân, mấy phen đến khiêu chiến, Hạ Hầu Uyên cứ giữ chặt không ra. Muốn tiến quân lên, thì lại sợ đường núi nguy hiểm, khó lường được giặc, nên cũng phải đóng quân một chỗ.
是日，忽报山上曹兵下来搦战。 黄忠恰待引军出迎，牙将陈式曰：“将军休动，某愿当之。”	Hôm ấy, chợt có tin quân Tào ở trên núi kéo xuống Trung toàn đem quân ra địch, có nha tướng là Trần Thức nói rằng: - Tướng quân chớ nên ra vội, tôi xin đi trước xem sao.
忠大喜，遂令陈式引军一千，出山口列阵。	Trung mừng lắm, cho Trần Thức dẫn một nghìn quân ra cửa núi bày trận.
夏侯尚兵至，遂与交锋。 不数合，尚诈败而走。	Hạ Hầu Thượng đến, hai bên đánh nhau chưa đầy vài hợp, Thượng giả đò thua chạy, Thức đuổi theo.
式赶去，行到半路，被两山上擂木炮石，打将下来，不能前进。	Đi đến nửa đường, bỗng nhiên hai bên sườn núi, đá gỗ quăng xuống không tiến lên được.
正欲回时，背后夏侯渊引兵突出，陈式不能抵当，被夏侯渊生擒回寨。 部卒多降。	Thức đang chực rút về, thì mé sau Hạ Hầu Uyên đã dẫn quân xông ra. Thức không địch nổi, bị Uyên bắt sống điệu về trại, nhiều quân sĩ đầu hàng.
有败军逃得性命，回报黄忠，说陈式被擒。	Những tên thua chạy trốn được về báo với Hoàng Trung.
忠慌与法正商议，正曰：“渊为人轻躁，恃勇少谋。	Trung lo sợ, bàn với Pháp Chính. Chính nói: - Uyên tính nóng nảy, cậy khỏe, ít mưu.
可激劝士卒，拔寨前进，步步为营，诱渊来战而擒之：此乃反客为主之法。”	Ta nên khuyên dỗ sĩ tốt, nhổ trại tiến lên, đi đến đâu lập trại đến đấy, dử Uyên đến đánh mà bắt, đó gọi là mẹo "Phản khách vi chủ", nghĩa là ta là khách, mà hóa thành chủ đấy.
忠用其谋，将应有之物，尽赏三军，欢声满谷，愿效死战。	Trung nghe kế ấy, nội bao nhiêu đồ đạc của cải, đem thưởng hết cho ba quân, tiếng quân sĩ reo mừng vang động hang núi, ai cũng tình nguyện hết sức đánh giặc.
黄忠即日拔寨而进，步步为营；每营住数日，又进。	Ngày hôm ấy Trung nhổ trại tiến quân, đi đến đâu lập trại đến đấy, mỗi trại ở vài ngày rồi lại tiến.
渊闻之，欲出战。	Uyên nghe tin, muốn ra đánh.
张郃曰：“此乃反客为主之计，不可出战，战则有失。”	Trương Cáp nói: - Đó là mẹo "Phản khách vi chủ", ta không nên ra đánh, nếu không tất lỡ việc.
渊不从，令夏侯尚引数千兵出战，直到黄忠寨前。	Uyên không nghe, sai Hạ Hầu Thượng dẫn vài ngàn quân kéo đến thẳng trại Hoàng Trung.
忠上马提刀出迎，与夏侯尚交马，只一合，生擒夏侯尚归寨。 余皆败走，回报夏侯渊。	Trung cưỡi ngựa vác dao ra đánh, mới một hiệp đã bắt sống ngay được Hạ Hầu Thượng, quân Tào tan chạy về báo với Hạ Hầu Uyên.
渊急使人到黄忠寨，言愿将陈式来换夏侯尚。	Uyên kíp sai người, đến trại Hoàng Trung xin đem Trần Thức đổi Hạ Hầu Thượng.
忠约定来日阵前相换。	Trung hẹn đến ngày mai trao đổi ở tại trước trận.
次日，两军皆到山谷阔处，布成阵势。	Hôm sau, hai bên ra một chỗ hang núi rộng rãi, dàn thành trạân thế.
黄忠、夏侯渊各立马于本阵门旗之下。	Hoàng Trung, Hạ Hầu Uyên hai tướng cưỡi ngựa đứng hai bên cửa trận.
黄忠带着夏侯尚，夏侯渊带着陈式，各不与袍铠，只穿蔽体薄衣。	Trần Thức, Hạ Hầu Thượng, mỗi người chỉ mặc một cái áo ngắn, đứng một bên.
一声鼓响，陈式、侯夏尚各望本阵奔回。	Một tiếng trống nổi lên, người nào người nấy chạy về trận ấy.
夏侯尚比及到阵门时，被黄忠一箭，射中后心。 尚带箭而回。	Khi Hạ Hầu Thượng chạy về gần đến nơi, bị Hoàng Trung bắn theo một phát, tin vào sau lưng, Thượng đeo cả tên mà chạy.
渊大怒，骤马径取黄忠。 忠正要激渊厮杀。	Uyên nổi giận, quất ngựa xốc tới đánh nhau với Hoàng Trung.
两将交马，战到二十余合，曹营内忽然鸣金收兵。	Trung chỉ cốt trêu tức cho mười hiệp, trong trận Tào bỗng nhiên khua chiêng thu quân.
渊慌拨马而回，被忠乘势杀了一阵。	Uyên vội vàng quay ngựa chạy về, bị Trung thừa thế chém giết một trận.
渊回阵问押阵官：“为何鸣金？”	Uyên về hỏi quan áp trận rằng: - Làm sao lại khua chiêng?
答曰：“某见山凹中有蜀兵旗幡数处，恐是伏兵，故急招将军回。”	Đáp rằng: - Tôi thấy trong hang núi, có cờ quạt quân Phục phấp phới ở mấy chỗ, sợ có quân mai phục, nên khua chiêng mời tướng quân về.
渊信其说，遂坚守不出。	Uyên tin lời, bèn giữ vững không ra nữa.
黄忠逼到定军山下，与法正商议。 正以手指曰：“定军山西，巍然有一座高山，四下皆是险道。	Hoàng Trung đuổi mãi đến dưới núi Định Quân, bàn với Pháp Chính, Pháp Chính trở tay nói: - Mé tây núi Định Quân có một quả núi cao chót vót, bốn mặt toàn là đường hiểm.
此山上足可下视定军山之虚实。	Đứng trên núi ấy, dòm sang được núi Định Quân, biết được hư thực.
将军若取得此山，定军山只在掌中也。”	Nếu lấy được núi ấy, thì núi Định Quân như ở trong tay ta rồi.
忠仰见山头稍平，山上有些少人马。	Trung ngẩng lên xem, thấy trên đỉnh núi hơi phẳng phui, mà số quân giữ ở đó cũng lơ thơ không có mấy.
是夜二更，忠引军士鸣金击鼓，直杀上山顶。	Canh hai đêm hôm ấy. Hoàng Trung dẫn quân khua trống tiến lên đỉnh núi.
此山有夏侯渊部将杜袭守把，止有数百余人。 当时见黄忠大队拥上，只得弃山而走。 忠得了山顶，正与定军山相对。	Trên núi, bộ tướng của Hạ Hầu Uyên là Đỗ Tập trấn giữ, chỉ kéo lên, phải bỏ chạy, Trung chiếm được núi ấy, đối diện với núi Định Quân.
法正曰：“将军可守在半山，某居山顶。 待夏侯渊兵至，吾举白旗为号，将军却按兵勿动；待他倦怠无备，吾却举起红旗，将军便下山击之：以逸待劳，必当取胜。”	Pháp Chính nói: - Tướng quân nên giữ ở lưng chừng núi, tôi thì ở trên đỉnh núi; khi Hạ Hầu Uyên mang quân đến, tôi phất lá cờ trắng làm hiệu, tướng quân đừng đánh vội, đợi lúc quân địch mỏi mệt, tôi phất lá cờ đỏ, thì tướng quân sẽ dẫn quân xuống núi, thong dong mà đánh kẻ nhọc mệt, tất nhiên phải được.
忠大喜，从其计。	Hoàng Trung mừng lắm, nghe theo kế ấy.
却说杜袭引军逃回，见夏侯渊，说黄忠夺了对山。	Lại nói Đỗ Tập chạy về ra mắt Hạ Hầu Uyên, thuật chuyện Hoàng Trung cướp mất Đối Sơn.
渊大怒曰：“黄忠占了对山，不容我不出战。”	Uyên nổi giận, nói: - Hoàng Trung chiếm mất Đối Sơn, ta không ra không xong!
张郃谏曰：“此乃法正之谋也。 将军不可出战，只宜坚守。”	Trương Cáp can rằng: - Đó là mẹo Pháp Chính, tướng quân chớ nên ra đánh, chỉ giữ vững là hơn.
渊曰：“占了吾对山，观吾虚实，如何不出战？”	Uyên nói: - Y chiếm mất Đối Sơn, dòm xem biết hết được hư thực của ta, không đánh sao được?
郃苦谏不听。	Cáp cố can mãi không được.
渊分军围住对山，大骂挑战。	Uyên chia quân kéo đến vây kín núi Đối Sơn, chửi mắng thách đánh.
法正在山上举起白旗；任从夏侯渊百般辱骂，黄忠只不出战。	Pháp Chính ở trên núi, kéo lá cờ trắng, tha hồ cho Hạ Hầu Uyên sỉ nhục, Hoàng Trung nhất định không xuống.
午时以后，法正见曹兵倦怠，锐气已堕，多下马坐息，乃将红旗招展，鼓角齐鸣，喊声大震，黄忠一马当先，驰下山来，犹如天崩地塌之势。	Đến quá trưa Pháp Chính thấy quân Tào đã mỏi mệt, trể nải, nhuệ khí đã nhụt, mới phất cờ đỏ lên, rồi thì tiếng trống, tiếng tù và, tiếng hò reo ầm ĩ, Hoàng Trung tế ngựa xuống trước, đại quân kéo ùa theo sau, như trời long đất lở.
夏侯渊措手不及，被黄忠赶到麾盖之下，大喝一声，犹如雷吼。	Hạ Hầu Uyên chưa kịp trở tay, Hoàng Trung đã xấn đến trước mặt, quát trong một tiếng như sét đánh.
渊未及相迎，黄忠宝刀已落，连头带肩，砍为两段。	Uyên toan đón đỡ thì lưỡi đao của Trung đã phập xuống từ đầu đến vai, xả Uyên ra làm hai mảnh.
后人有诗赞黄忠曰：“苍头临大敌，皓首逞神威。	Đời sau có thơ khen Hoàng Trung rằng: Đầu hoa lâm đất trận, Tóc bạc sinh vai thần.
力趁雕弓发，风迎雪刃挥。	Cung bắn, tên bay vút, Đao khoa, tuyết trắng ngần.
雄声如虎吼，骏马似龙飞。	Hổ gấm, người thét tiếng, Rồng vọt, ngựa bốn chân.
献馘功勋重，开疆展帝畿。”	Mở cõi dâng đầu giặc, Công trong đại tướng quân.
黄忠斩了夏侯渊，曹兵大溃，各自逃生。	Hoàng Trung chém xong Hạ Hầu Uyên, quân Tào vỡ lở, ai mất tìm đường chạy trốn.
黄忠乘势去夺定军山，张郃领兵来迎。	Hoàng Trung thừa thế đánh dấn đến núi Định Quân, Trương Cáp dẫn quân nghênh địch.
忠与陈式两下夹攻，混杀一阵，张郃败走。	Trung và Trần Thức hai mặt đánh dồn lại. Trương Cáp phải chạy.
忽然山傍闪出一彪人马，当住去路；为首一员大将，大叫：“常山赵子龙在此！”	Bỗng đâu, bên cạnh núi có một toán quân mã xông ra chặn mất đường, một viên đại tướng đi đầu quát lên rằng: - Thường Sơn Triệu Tử Long ở đây!
张郃大惊，引败军夺路望定军山而走。	Trương Cáp giật mình, dẫn quân theo đường chạy về núi Định Quân.
只见前. 面一枝兵来迎，乃杜袭也。	Bỗng lại gặp một toán quân ở mé trước chạy lại, té ra là Đỗ Tập.
袭曰：“今定军山已被刘封、孟达夺了。”	Tập nói: - Núi Định Quân đã bị Lưu Phong, Mạnh Đạt cướp mất rồi!
郃大惊，遂与杜袭引败兵到汉水扎营；一面令人飞报曹操。	Cáp giật mình, mới cùng với Đỗ Tập kéo nhau Về Hán Thủy đóng trại và cho người về báo với Tào Tháo.
操闻渊死，放声大哭，方悟管辂所言：“三八纵横”，乃建安二十四年也，“黄猪遇虎”，乃岁在己亥正月也；“定军之南”，乃定军山之南也；“伤折一股”，乃渊与操有兄弟之亲情也。	Tháo nghe tin Hạ Hầu Uyên chết, khóc ầm cả lên, bấy giờ mới nghiệm lời Quản Lộ khi trước: "Ba tám tung hoành", nghĩa là năm Kiến An thứ hai mươi bốn. "Lợn vàng đạp hổ", nghĩa là tháng giêng (dần là hổ) năm kỷ hợi (hợi là lợn). "Mé nam Định Quân", nghĩa là mé nam núi Định Quân. "Gãy một cánh tay", nghĩa là Uyên, anh em với Tào Tháo, bị hại.
操令人寻管辂时，不知何处去了。	Tháo cho người đi tìm Quản Lộ, nhưng không biết đã đi phương nào rồi.
操深恨黄忠，遂亲统大军，来定军山与夏侯渊报仇，令徐晃作先锋。	Tháo căm Hoàng Trung vô cùng, lập tức sai Từ Hoảng làm tiên phong, đem đại quân đến núi Định Quân, đánh báo thù cho Hạ Hầu Uyên.
行到汉水，张郃、杜袭接着曹操。	Tháo đi đến Hán Thủy, Trương Cáp, Đỗ Tập ra tiếp vào trại.
二将曰：“今定军山已失，可将米仓山粮草移于北山寨中屯积，然后进兵。”	Hai tướng nói: - Núi Định Quân đã mất rồi, nên chuyển lương thảo ở núi Mễ Thương sang chứa vào trại Bắc Sơn, sau sẽ tiến quân.
曹操依允。	Tháo nghe lời ấy.
却说黄忠斩了夏侯渊首级，来葭萌关上见玄德献功。	Lại nói Hoàng Trung chém chết Hạ Hầu Uyên, mang đầu về cửa Hà Manh, dâng Huyền Đức để lĩnh thưởng.
玄德大喜，加忠为征西大将军，设宴庆贺。	Huyền Đức mừng lắm, gia phong cho Hoàng Trung làm chính tây đại tướng quân, mở tiệc ăn mừng.
忽牙将张著来报说：“曹操自领大军二十万，来与夏侯渊报仇。	Chợt có nha tướng là Trương Trứ báo rằng: - Tào Tháo dẫn hai mươi vạn đại quân, đến đánh báo thù cho Hạ Hầu Uyên.
目今郃在米仓山搬运粮草，移于汉水北山脚下。”	Hiện nay Trương Cáp đang vận lương ở núi Mễ Thương sang chứa ở Bắc Sơn, cạnh sông Hán Thủy.
孔明曰：“今操引大兵至此，恐粮草不敷，故勒兵不进；若得一人深入其境，烧其粮草，夺其辎重，则操之锐气挫矣。”	Khổng Minh nói: - Tào Tháo dẫn đại quân đến đây, có ý sợ lương thảo không đủ dùng, cho nên dùng dằng chưa dám tiến vội. Nếu ta được một người, lẻn vào đốt sạch lương thảo thì nhuệ khí của hắn tất phải nhụt.
黄忠曰：“老夫愿当此任。”	Hoàng Trung nói: - Lão phu lại xin cáng đáng việc ấy.
孔明曰：“操非夏侯渊之比，不可轻敌。”	Khổng Minh nói: - Tào Tháo không phải như Hạ Hầu Uyên, không nên khinh thường!
玄德曰：“夏侯渊虽是总帅，乃一勇夫耳，安及张郃？	Huyền Đức nói: Hạ Hầu Uyên, tuy là tổng súy, chẳng qua chỉ là một gã dũng phu, bằng sao được Trương Cáp.
若斩得张郃，胜斩夏侯渊十倍也。”	Nếu chém được Trương Cáp, thì hơn gấp mười Hạ Hầu Uyên!
忠奋然曰：“吾愿往斩之。”	Hoàng Trung hăng hái lên, nói rằng: - Tôi xin đi cho!
孔明曰：“你可与赵子龙同领一枝兵去；凡事计议而行，看谁立功。”	Khổng Minh nói: - Ngươi nên cùng với Triệu Tử Long mỗi người lĩnh một cánh quân đi, phàm việc gì cũng phải bàn với nhau mà làm, xem ai lập được công!
忠应允便行。	Trung lĩnh lệnh.
孔明就令张著为副将同去。	Khổng Minh sai Trương Trứ làm phó tướng đi theo.
云谓忠曰：“今操引二十万众，分屯十营，将军在主公前要去夺粮，非小可之事。	Triệu Vân nói với Hoàng Trung rằng: - Nay Tào Tháo dẫn hai mươi vạn đại quân, đóng dàn ra mười trại. Trước mặt chúa công, tướng quân đã tình nguyện đi cướp lương, không phải việc dễ dàng đâu.
将军当用何策？”	Tướng quân dùng mẹo gì cho được.
忠曰：“看我先去，如何？”	Trung nói: - Hãy để tôi đi trước xem sao đã!
云曰：“等我先去。”	Vân nói: - Để tôi đi trước cho!
忠曰：“我是主将，你是副将，如何先争？”	Trung nói: - Tôi là chủ tướng, ông là phó tướng, sao lại tranh đi trước?
云曰：“我与你都一般为主公出力，何必计较？	Vân nói: - Tôi với ông cùng là một bọn ra sức giúp chúa công, họ là phải suy bì hơn kém?
我二人拈阄，拈着的先去。”	Hai chúng ta nên rút thẻ, ai rút trúng thì đi trước.
忠依允。 当时黄忠拈着先去。	Trung ưng lời rút thẻ, Trung lại rút trúng, được đi trước.
云曰：“既将军先去，某当相助。	Vân nói: - Tướng quân đã đi trước, tôi xin giúp đỡ.
可约定时刻。	Nên hẹn giờ khắc cho đúng.
如将军依时而还，某按兵不动；若将军过时而不还，某即引军来接应。”	Nếu đúng giờ mà về, thì tôi không phải đi; nhược bằng đến giờ mà không về, thì tôi sẽ lập tức đem quân đi tiếp ứng.
忠曰：“公言是也。”	Trung nói: - Ông nói phải lắm!
于是二人约定午时为期。	Tôi xin hẹn đúng giờ ngọ.
云回本寨，谓部将张翼曰：“黄汉升约定明日去夺粮草，若午时不回，我当往助。	Vân về trại, bảo với bộ tướng là Trương Dực rằng: - Hoàng Hán Thăng hẹn với ta đến ngày mai đi cướp lương, đến giờ ngọ mà không về, thì ta phải đi cứu.
吾营前临汉水，地势危险；我若去时，汝可谨守寨栅，不可轻动。”	Trại ta ở gần sông Hán Thủy, địa thế nguy hiểm lắm. Nếu ta đi ngươi ở nhà phải giữ cho cẩn thận, chớ có khinh động.
张翼应诺。	
却说黄忠回到寨中，谓副将张著曰；“我斩了夏侯渊，张郃丧胆；吾明日领命去劫粮草，只留五百军守营。 你可助吾。	Lại nói, Hoàng Trung về đến trại, dặn phó tướng là Trương Trứ rằng: - Ta chém Hạ Hầu Uyên khiến Trương Cáp mất vía. Ngày mai ta phụng mệnh ra cướp lương thảo, chỉ để năm trăm quân ở nhà giữ trại, ngươi phải đi giúp ta.
今夜三更，尽皆饱食；四更离营，杀到北山脚下，先捉张郃，后劫粮草。”	Canh ba đêm nay, cho quân ăn uống no nê, canh tư rời trại, kéo đến dưới núi Bắc Sơn, giết Trương Cáp trước rồi sẽ cướp lương.
张著依令。	Trương Trứ vâng lệnh.
当夜黄忠领人马在前，张著在后，偷过汉水，直到北山之下。	Đêm hôm ấy, Hoàng Trung dẫn quân đi trước. Trương Trứ đi sau, lẻn qua sông Hán Thủy, đến thẳng dưới núi Bắc Sơn,
东方日出，见粮积如山。	bấy giờ vầng đông mới mọc. Trung trông thấy lương thảo chồng chất như núi, chỉ thấy một ít quân sĩ coi giữ.
有些少军士看守，见蜀兵到，尽弃而走。	Quân canh thấy quân Thục kéo đến, ù té bỏ chạy cả.
黄忠教马军一齐下马，取柴堆于米粮之上。 正欲放火，张郃兵到，与忠混战一处。	Hoàng Trung truyền cho kỵ binh nhất tề xuống ngựa, lấy cỏ chất lên đống thóc gạo, sắp sửa phóng hỏa, thì quân Trương Cáp kéo đến. Hai bên đánh nhau ồ ạt.
曹操闻知，急令除晃接应。	Tào Tháo nghe tin, kíp sai Từ Hoảng đến tiếp ứng.
晃领兵前进，将黄忠困于垓心。	Hoảng dẫn quân đến vây chặt Hoàng Trung vào giữa.
张著引三百军走脱，正要回寨，忽一枝兵撞出，拦住去路；为首大将，乃是文聘；后面曹兵又至，把张著围住。	Trương Trứ dẫn ba trăm quân chạy thoát đang định trở về trại, bỗng có một toán quân kéo ra, quân Tào lại ồ đến, vây nốt Trương Trứ.
却说赵云在营中，看看等到午时，不见忠回，急忙披挂上马，引三千军向前接应；临行，谓张翼曰：“汝可坚守营寨。 两壁厢多设弓弩，以为准备。”	Lại nói Triệu Vân ở nhà, trông chừng đến giờ ngọ, không thấy Hoàng Trung về, vội vàng nai nịt lên ngựa, dẫn ba nghìn quân đi tiếp ứng. Khi đi Vân lại dặn Trương Dực rằng: - Ngươi ở nhà phải giữ trại cho vững, hai bên đầu trại phục sẵn cung nỏ cho nhiều để phòng bị.
翼连声应诺。	Trương Dực dạ dạ vâng lệnh.
云挺枪骤马直杀往前去。	Vân cầm thương, tế ngựa nhằm phía trước thẳng tiến.
迎头一将拦路，乃文聘部将慕容烈也，拍马舞刀来迎赵云；被云手起一枪刺死。	Đang đi gặp một tướng chặn đường, tên là Mộ Dong Liệt, bộ tướng của Văn Sính. Mộ Dong Liệt vỗ ngựa múa đao đón đánh Triệu Vân, bị Vân đâm một thương bỏ mạng.
曹兵败走。	Quân Tào tan chạy cả.
云直杀入重围，又一枝兵截住；为首乃魏将焦炳。	Vân đánh tràn vào vòng vây, lại gặp toán quân của tướng Ngụy là Tiêu Bính chặn đường.
云喝问曰：“蜀兵何在？”	Vân quát lên hỏi rằng: - Quân Thục ở cả đâu?
炳曰：“已杀尽矣！”	Bính đáp: - Giết sạch cả rồi!
云大怒，骤马一枪，又刺死焦炳。 杀散余兵，直至北山之下，见张郃、徐晃两人围住黄忠，军士被困多时。	Vân nổi giận, tế ngựa lại đánh, chỉ một thương lại đâm chết Tiểu Bính, phá tan quân Tào, đến thẳng chân núi Bắc Sơn, thấy Trương Cáp, Từ Hoảng đang vây đánh Hoàng Trung, quân sĩ bị vây đã lâu, nguy cấp lắm.
云大喝一声，挺枪骤马，杀入重围，左冲右突，如入无人之境。	Vân reo lên một tiếng, múa thương tế ngựa, đánh thốc vào trong vòng vây, xông xáo như vào chỗ không người.
那枪浑身上下，若舞梨花；遍体纷纷，如飘瑞雪。	Một ngọn thương của Vân múa, khi lên khi xuống, lấp loáng như cánh hoa lê bay, lộn trước lộn sau, tơi bời như hạt mưa tuyết tỏa.
张郃、徐晃心惊胆战，不敢迎敌。	Từ Hoảng, Trương Cáp rụng rời mất vía, không dám ra địch.
云救出黄忠，且战且走；所到之处，无人敢阻。	Vân cứu được Hoàng Trung, vừa đánh vừa chạy, đi đến đâu quân giặc giạt ra đến đấy.
操于高处望见，惊问众将曰：“此将何人也？”	Tào Tháo ở trên núi cao trông thấy, sợ hãi hỏi các tướng rằng: - Tướng ấy là ai thế?
有识者告曰：“此乃常山赵子龙也。”	Có người biết, bẩm rằng: - Đó là Triệu Tử Long ở Thường Sơn!
操曰：“昔日当阳长坂英雄尚在！”	Tháo nói: - Anh hùng ở Đương Dương Tràng Bản khi trước hãy còn đó!
急传令曰：“所到之处，不许轻敌。”	Lập tức truyền lệnh rằng: - Hễ Tử Long đi đến đâu, không được khinh địch.
赵云救了黄忠，杀透重围，有军士指曰：“东南上围的，必是副将张著。”	Triệu Vân cứu được Hoàng Trung ra khỏi trùng vây, có quân sĩ trỏ bảo rằng: - Bên mé đông nam có đám quân vây đặc lắm, hẳn là phó tướng Trương Trứ thôi.
云不回本寨，遂望东南杀来。	Vân không về trại, đánh luôn sang mé đông nam.
所到之处，但见“常山赵云”四字旗号，曾在当阳长坂知其勇者，互相传说，尽皆逃窜。	Vân đến đâu, ai trông thấy cờ hiệu có bốn chữ "Thường Sơn Triệu Vân" cũng nhớ lại trận Đương Dương Tràng Bản, biết là anh hùng vô địch. Một truyền mười, mười truyền trăm, cho nên Vân đi đến chỗ nào, quân tướng Tào trốn tránh đến đấy.
云又救了张著。	Vân lại cứu nốt được Trương Trứ.
曹操见云东冲西突，所向无前，莫敢迎敌，救了黄忠，又救了张著，奋然大怒，自领左右将士来赶赵云。 云已杀回本寨。	Tào Tháo thấy Triệu Vân xông xáo ngược xuôi, đi đến đâu giạt ra đến đấy, cứu được cả Hoàng Trung lẫn Trương Trứ, bỗng nổi giận đùng đùng, lập tức dẫn quân theo thì Triệu Vân đã về đến trại rồi.
部将张翼接着，望见后面尘起，知是曹兵追来，即谓云曰：“追兵渐近，可令军士闭上寨门，上敌楼防护。”	Trương Dực ra đón, trông thấy mé sau bụi bay mù mịt, biết là quân Tào đuổi theo, liền nói với Vân rằng: - Quân Tào đuổi gần đến nơi, nên cho đóng chặt cửa trại, lên địch lâu để phòng thủ.
云喝曰：“休闭寨门！	Vân quát rằng: - Không được đóng cửa trại!
汝岂不知吾昔在当阳长坂时，单枪匹马，觑曹兵八十三万如草芥！	Ngươi không biết khi trước ta đánh nhau ở trận Đương Dương Bản đó à? Ta chỉ một thương một ngựa, coi tám mươi vạn quân Tào như cỏ rác.
今有军有将，又何惧哉！”	Nay ta có tướng lại có quân, còn sợ gì nữa!
遂拨弓弩手于寨外壕中埋伏；将营内旗枪，尽皆倒偃，金鼓不鸣。	Bèn sai các tay cung nỏ, phục cả hai bên hào sâu ngoài trại, ngả cờ im trống.
云匹马单枪，立于营门之外。	Vân thì cưỡi ngựa cầm thương, một mình đứng ngoài cửa trại.
却说张郃、徐晃领兵追至蜀寨，天色已暮；见寨中偃旗息鼓，又见赵云匹马单枪，立于营外，寨门大开，二将不敢前进。	Trương Cáp. Tử Hoảng mang quân đuổi đến trại Thục, lúc ấy đã về chiều. Hai tướng thấy trong trại ngả cờ im trống, quân sĩ vắng teo, chỉ có Triệu Vân một ngựa một thương đứng trước, cửa trại mở toang. Hai tướng không dám tiến lên.
正疑之间，曹操亲到，急催督众军向前。	Còn đang lưỡng lự thì Tào Tháo cũng dẫn quân vừa đến, thúc quân xông tới.
众军听令，大喊一声，杀奔营前；见赵云全然不动，曹兵翻身就回。	Quân sĩ reo ầm một tiếng, rồi kéo thốc cả đến trước trại, thấy Vân vẫn đứng nghiễm nhiên không động đậy chút nào. Quân Tào bèn quay trở về.
赵云把枪一招，壕中弓弩齐发。	Vân cầm thương vẫy một cái, cung nỏ hai bên bắn ra như mưa.
时天色昏黑，正不知蜀兵多少。 操先拨回马走。	Trời thì đã mờ mờ tối, lại không biết quân Thục nhiều hay ít, Tào Tháo bèn quay đầu ngựa chạy trước.
只听得后面喊声大震，鼓角齐鸣，蜀兵赶来。 曹兵自相践踏，拥到汉水河边，落水死者，不知其数。	Thấy sau lưng tiếng người reo, trống đánh, và rúc ầm ĩ, biết quân Thục đến, quân Tào chen lấn nhau chạy ùa đến sông Hán Thủy, lăn xuống sông, chết hại không biết bao nhiêu mà kể.
赵云、黄忠、张著各引兵一枝，追杀甚急。	Triệu Vân, Hoàng Trung, Trương Trứ, mỗi người dẫn một đạo quân đuổi theo đánh ráo riết.
操正奔走间，忽刘封、孟达率二枝兵，从米仓山路杀来，放火烧粮草。	Tháo đang chạy thì Lưu Phong, Mạnh Đạt dẫn hai đạo quân từ núi Mễ Thương đánh lại, phóng hỏa đốt sạch cả lương thảo.
操弃了北山粮草，忙回南郑。 徐晃、张郃扎脚不住，亦弃本寨而走。	Tháo phải bỏ Bắc Sơn chạy về Nam Trịnh, Trương Cáp, Từ Hoảng cùng bỏ trại, chạy nốt.
赵云占了曹寨，黄忠夺了粮草，汉水所得军器无数，大获胜捷，差人去报玄德。	Triệu Vân chiếm được trại Tào, Hoàng Trung cướp được hết lương thảo sông Hán Thủy, và bắt được khí giới rất nhiều, thắng một trận lớn, sai người về báo tin với Huyền Đức.
玄德遂同孔明前至汉水，问赵云的部卒曰：“子龙如何厮杀？” 军士将子龙救黄忠、拒汉水之事，细述一遍。	Huyền Đức cùng Khổng Minh đến Hán Thủy, Triệu Vân đánh trận ra làm sao, quân sĩ thuật lại chuyện Triệu Vân cứu Hoàng Trung đuổi Tào Tháo.
玄德大喜，看了山前山后险峻之路，欣然谓孔明曰：“子龙一身都是胆也！”	Huyền Đức mừng lắm, dạo xem tất cả những chỗ hiểm yếu trước sau núi, rồi hớn hở báo Khổng Minh rằng: - Toàn thân Tử Long đều là đảm cả!
后人有诗赞曰：“昔日战长坂，威风犹未减。 突阵显英雄，被围施勇敢。	Người sau có thơ khen rằng: Khi xưa đánh Tràng Bản, Oai phong vẫn chưa giảm, Xông trận tỏ hùng tài, Phá vây, khoe dũng cảm.
鬼哭与神号，天惊并地惨。	Quỷ khiếp thần cũng kinh, Trời sầu đất lại thảm.
常山赵子龙，一身都是胆！”	Thường Sơn Triệu Tử Long Một thân toàn là đảm!
于是玄德号子龙为虎威将军，大劳将士，欢宴至晚。	Từ đó, Huyền Đức gọi là Tử Long ra Hổ oai tướng quân, mở tiệc ăn mừng, khao tướng sĩ, ăn uống vui vẻ mãi đến khuya.
忽报曹操复遣大军从斜谷小路而进，来取汉水。	Chợt có tin lại báo rằng: - Tào Tháo sai đại quân từ con đường nhỏ hang Tà Cốc tiến đến cướp lại Hán Thủy.
玄德笑曰：“操此来无能为也。	Huyền Đức cười, nói rằng: - Chuyến này Tào Tháo đến đây, cũng chẳng làm trò gì!
我料必得汉水矣。”	Ta chắc phen này lấy xong Hán Thủy.
乃率兵于汉水之西以迎之。	Bèn dẫn quân sang mé tây Hán Thủy chống nhau với Tào Tháo.
曹操命徐晃为先锋，前来决战。	Tào Tháo sai Từ Hoảng làm tiên phong, đi trước quyết chiến.
帐前一人出曰：“某深知地理，愿助徐将军同去破蜀。”	Một người tiến ra nói rằng: - Tôi thuộc hết cả địa lý xứ này, xin theo giúp tướng quân để phá quân Thục.
操视之，乃巴西宕渠人也，姓王，名平，字子均；现充牙门将军。	Tháo trông xem thì là người ở Nham Cừ, quận Ba Tây, họ Vương tên là Bình, tự Tử Quân, hiện làm nha môn tướng.
操大喜，遂命王平为副先锋，相助徐晃。	Tháo mừng rỡ, cho Vương Bình làm phó tiên phong cùng đi với Từ Hoảng.
操屯兵于定军山北。	Tháo đóng quân ở mé bắc núi Định Quân.
徐晃、王平引军至汉水，晃令前军渡水列阵。 平曰：“军若渡水，倘要急退，如之奈何？”	Từ Hoảng, Vương Bình kéo đến Hán Thủy, sai tiến quân sang qua sông dàn trận, Bình nói: - Quân sang sông dàn trận, ngộ phải chạy gấp thì làm thế nào?
晃曰：“昔韩信背水为阵，所谓致之死地而后生也。”	Hoảng nói: - Ngày xưa Hàn Tín bày trận quay lưng xuống sông, gọi là "đặt vào chỗ chết rồi mới sống" là thế.
平曰：“不然。 昔者韩信料敌人无谋而用此计；今将军能料赵云、黄忠之意否？”	Bình nói: - Ngày xưa Hàn Tín biết quân giặc vô mưu mới dùng mẹo ấy. Nay tướng quân đã lượng được ý Triệu Vân, Hoàng Trung chưa?
晃曰：“汝可引步军拒敌，看我引马军破之。”	Hoảng nói: - Ngươi cứ việc dẫn bộ quân chống cự, để ta đem mã quân sang sông phá giặc cho mà xem.
遂令搭起浮桥，随即过河来战蜀兵。	Liền sai bắc cầu phao, kéo quân sang bên kia sông, đánh nhau với quân Thục.
正是：魏人妄意宗韩信，蜀相那知是子房。	Thế là: Người Ngụy chắc mưu Hàn Tín giỏi, Tướng Xuyên biết kế Tử Phòng hay.
未知胜负如何，且看下文分解。	Chưa biết hai bên đánh nhau làm sao, xem đến hồi sau sẽ hiểu.
第七十二回诸葛亮智取汉中曹阿瞒兵退斜谷	HỒI 72 Gia Cát Lượng dùng mẹo lấy Hán Trung; Tào A Man thu quân về Tà Cốc
却说徐晃引军渡汉水，王平苦谏不听，渡过汉水扎营。 黄忠、赵云告玄德曰：“某等各引本部兵去迎曹兵。”	Lại nói Từ Hoảng dẫn quân sang Hán Thủy, Vương Bình can thế nào cũng không nghe. Hoảng qua bờ bên kia đóng trại. Hoàng Trung, Triệu Vân xin với Huyền Đức ra đánh quân Tào.
玄德应允。	Huyền Đức bằng lòng.
二人引兵而行。	Hai người dẫn quân đi.
忠谓云曰：“今徐晃恃勇而来，且休与敌；待日暮兵疲，你我分兵两路击之可也。”	Trung báo với Triệu Vân rằng: - Từ Hoảng cậy sức khỏe đến đây, ta không nên đánh vội. Đợi đến chiều tối, quân hắn mỏi mệt chúng ta sẽ chia làm hai đường ra đánh.
云然之，各引一军据住寨栅。	Vân theo lời, mỗi người dẫn một đội quân giữ vững dinh trại.
徐晃引兵从辰时搦战，直至申时，蜀兵不动。	Từ Hoảng dẫn quân đến trại Thục khiêu chiến, từ sáng đến tối, không thấy quân Thục ra.
晃尽教弓弩手向前，望蜀营射去。	Hoảng bèn sai tay cung nỏ chĩa cả vào trại Thục mà bắn.
黄忠谓赵云曰：“徐晃令弓弩射者，其军必将退也：可乘时击之。”	Hoàng Trung bảo Triệu Vân rằng: - Từ Hoảng sai quân bắn vào, tất có ý muốn rút lui, ta nên thừa thế ra đánh đi thôi.
言未已，忽报曹兵后队果然退动。	Trung nói chưa dứt lời, quả nhiên thấy hậu quân Từ Hoảng đã rục rịch quay về.
于是蜀营鼓声大震：黄忠领兵左出，赵云领兵右出。	Trong trại Thục bấy giờ mới nổi trống, Hoàng Trung kéo quân ra mặt tả. Triệu Vân kéo quân ra mặt hữu.
两下夹攻，徐晃大败，军士逼入汉水，死者无数。	Hai bên đánh ập lại.
晃死战得脱，回营责王平曰：“汝见吾军势将危，如何不救？”	Từ Hoảng liều chết đánh giết, mới chạy thoát về được trại, trách mắng Vương Bình rằng: - Mày thấy quân tao nguy cấp, làm sao không đến cứu?
平曰：“我若来救，此寨亦不能保。	Bình nói: - Nếu tôi đến cứu, thì trại này cũng không giữ được.
我曾谏公休去，公不肯所，以致此败。”	Tôi đã can ông mãi, nhưng ông không nghe, mới đến nỗi thua như thế này.
晃大怒，欲杀王平。	Hoảng giận lắm, muốn giết Vương Bình.
平当夜引本部军就营中放起火来，曹兵大乱，徐晃弃营而走。	Đêm hôm ấy Bình phóng hỏa đốt trại. Quân Tào rối loạn. Từ Hoảng bỏ chạy.
王平渡汉水来投赵云，云引见玄德。	Vương Bình dẫn quân bản bộ sang sông, theo hàng Triệu Vân.
王平尽言汉水地理。	Vân dẫn vào ra mắt Huyền Đức, Bình nói địa lý Hán Thủy tường tận lắm.
玄德大喜曰：“孤得王子均，取汉中无疑矣。”	Huyền Đức mừng, nói rằng: - Ta được Vương Tử Quân, tất lấy xong Hán Thủy!
遂命王平为偏将军，领向导使。	Lập tức cho Vương Bình làm thiên tướng quân, lĩnh chức hướng đạo.
却说徐晃逃回见操，说：“王平反去降刘备矣！”	Lại nói Từ Hoảng về ra mắt Tào Tháo, kể chuyện Vương Bình làm phản, đầu hàng Lưu Bị.
操大怒，亲统大军来夺汉水寨栅。	Tháo giận lắm, tự dẫn đại quân đến cướp trại Hán Thủy.
赵云恐孤军难立，遂退于汉水之西。	Triệu Vân sợ ít quân, không địch nổi, liền rút về mé tây sông Hán Thủy.
两军隔水相拒，玄德与孔明来观形势。	Hai bên cách sông cự nhau. Huyền Đức, Khổng Minh lại xem địa thế.
孔明见汉水上流头，有一带土山，可伏千余人；乃回到营中，唤赵云分付：“汝可引五百人，皆带鼓角，伏于土山之下；或半夜，或黄昏，只听我营中炮响：炮响一番，擂鼓一番。 只不要出战。”	Khổng Minh thấy mé trên sông, có một dãy núi đất có thể mai phục hàng ngàn quân, bèn về trại Triệu Vân rằng: - Ngươi nên lĩnh năm trăm quân, phục ở chân núi. Bất kỳ nửa đêm, hoặc chiều tối, hễ nghe thấy trong trại ta nổ pháo hiệu lúc nào thì cho quân đánh trống, rúc tù và lên lúc ấy, nhưng không cần ra đánh.
子龙受计去了。	Triệu Vân lĩnh kế đi ngay.
孔明却在高山上暗窥。 次日，曹兵到来搦战，蜀营中一人不出，弓弩亦都不发。	Hôm sau, quân Tào đến khiêu chiến. Trong trại Thục không có một người nào ra, cung nỏ không bắn một phát.
曹兵自回。	Quân Tào phải quay về.
当夜更深，孔明见曹营灯火方息，军士歇定，遂放号炮。	Canh khuya đêm hôm ấy, Khổng Minh thấy đèn lửa trong trại Tào đã tắt, quân sĩ đi nghỉ cả rồi, liền nổi một hiệu pháo lệnh.
子龙听得，令鼓角齐鸣。	Tử Long nghe thấy, bèn sai quân sĩ đánh trống, rúc tù và ầm ĩ cả lên.
曹兵惊慌，只疑劫寨。 及至出营，不见一军。 方才回营欲歇，号炮又响，鼓角又鸣，呐喊震地，山谷应声。	Quân Tào kinh hoảng, tưởng là giặc đến cướp trại, chạy ra xem thì không thấy một người nào nhưng vừa trở vào định ngủ thì tiếng pháo lại nổ, tù và, trống đánh ầm ĩ, tiếng reo vang động cả hang núi.
曹兵彻夜不安。	Quân Tào thức suốt đêm không dám ngủ.
一连三夜，如此惊疑，操心怯，拔寨退三十里，就空阔处扎营。	Luôn ba hôm cũng như thế, Tào Tháo hoảng sợ, nhổ trại rút lui ba mươi dặm, tìm chỗ rộng rãi đóng doanh trại.
孔明笑曰：“曹操虽知兵法，不知诡计。”	Khổng Minh cười nói rằng: - Tào Tháo tuy rằng cũng biết binh thư, nhưng chưa biết quỷ kế.
遂请玄德亲渡汉水，背水结营。	Bèn mời Huyền Đức sang sông, hạ trại quay lưng xuống nước.
玄德问计，孔明曰：“可如此如此。”	Huyền Đức hỏi mẹo làm sao. Khổng Minh nói nên làm như thế, như thế...
曹操见玄德背水下寨，心中疑惑，使人来下战书。	Tào Tháo thấy Huyền Đức cắm trại quay lưng về phía bờ sông, trong bụng nghi hoặc, sai người đưa chiến thư đến.
孔明批来日决战。	Khổng Minh phê vào thư nói ngày mai quyết đánh nhau.
次日，两军会于中路五界山前，列成阵势。	Hôm nay, quân hai bên hội nhau ở chỗ ngã năm trước núi Ngũ Giới, dàn thành thế trận.
操出马立于门旗下，两行布列龙凤旌旗，擂鼓三通，唤玄德答话。	Tháo cưỡi ngựa đứng dưới cửa cờ, hai bên cắm hàng có long phượng; dứt ba hồi trống, Tháo mời Huyền Đức ra nói chuyện.
玄德引刘封、孟达并川中诸将而出。	Huyền Đức dẫn Lưu Phong, Mạnh Đạt và các tướng Xuyên kéo ra.
操扬鞭大骂曰：“刘备忘恩失义，反叛朝廷之贼！”	Tháo trỏ roi mắng lớn rằng: Lưu Bị! Mày là thằng quên ơn trái nghĩa, phản nghịch triều đình.
玄德曰：“吾乃大汉宗亲，奉诏讨贼。	Huyền Đức mắng giả lại rằng: - Tao là tôn thân nhà Hán, phụng chiếu đánh giặc.
汝上弑母后，自立为王，僭用天子銮舆，非反而何？”	Mày giết mẫu hậu, tự lập làm vương, tiếm dùng đồ loan giá của thiên tử, thế không phải phản nghịch là gì?
操怒，命徐晃出马来战，刘封出迎。	Tháo giận, sai Từ Hoảng ra đánh. Bên kia Lưu Phong ra địch.
交战之时，玄德先走入阵。	Trong khi đang đánh nhau, Huyền Đức chạy trước vào trận.
封敌晃不住，拨马便走。	Lưu Phong địch không nổi Từ Hoảng, cũng chạy nốt.
操下令：“捉得刘备，便为西川之主。”	Tháo hạ lệnh rằng: - Hễ ai bắt được Lưu Bị, thì cho làm chủ Tây Xuyên!
大军齐呐喊杀过阵来。	Các tướng được lệnh, reo ầm cả lên, kéo tràn đuổi đánh.
蜀兵望汉水而逃，尽弃营寨；马匹军器，丢满道上。	Quân Thục trông về phía Hán Thủy mà chạy, bỏ hết cả dinh trại; ngựa nghẽo, khí giới, vứt khắp dọc đường.
曹军皆争取。	Quân Tào tranh nhau lại cướp.
操急鸣金收军。	Tháo vội vàng sai khua chiêng thu quân.
众将曰：“某等正待捉刘备，大王何故收军？”	Các tướng hỏi: - Chúng tôi đang đuổi bắt Lưu Bị, sao đại vương lại thu quân ngay?
操曰：“吾见蜀兵背汉水安营，其可疑一也；多弃马匹军器，其可疑二也。	Tháo nói: - Ta thấy quân Thục dựa bờ sông lập trại, đã lấy làm nghi. Nay lại thấy bỏ ngựa và đồ khí giới, lại càng nghi nữa.
可急退军，休取衣物。”	Nên rút quân về cho mau, không ai được lấy một tý gì.
遂下令曰：“妄取一物者立斩。 火速退兵。”	Liền hạ lệnh rằng: - Hễ ai lấy một vật gì thì chém lập tức, phải rút quân về cho mau!
曹兵方回头时，孔明号旗举起：玄德中军领兵便出，黄忠左边杀来，赵云右边杀来。	khi quân Tào Tháo vừa rút về, Khổng Minh phất lá cờ hiệu tức thì Huyền Đức ở giữa xông lại, Hoàng Trung ở mé tả kéo ra, Triệu Vân ở mé hữu trổ đến. Ba mặt dồn lại, quân Tào Tháo bỏ chạy như ong vỡ tổ.
曹兵大溃而逃，孔明连夜追赶。	Khổng Minh thúc quân đuổi đánh cả đêm.
操传令军回南郑，只见五路火起，原来魏延、张飞得严颜代守阆中，分兵杀来，先得了南郑。	Tháo truyền rút quân về Nam Trịnh. Nhưng chưa đến nơi đã thấy có bốn năm chỗ lửa cháy. Nguyên là Trương Phi, Ngụy Diên được Nghiêm Nhan đến thay giữ Lăng Trung, đã chia quân làm hai ngả đánh đến, cướp luôn Nam Trịnh rồi.
操心惊，望阳平关而走。	Tháo rụng rời hết vía, phải chạy về cửa ải Dương Bình.
玄德大兵追至南郑褒州。 安民已毕，玄德问孔明曰：“曹操此来，何败之速也？”	Huyền Đức dẫn đại quân đuổi tràn mãi đến Nam Trịnh, Bao Châu, úy lại nhân dân đâu đấy, rồi hỏi Khổng Minh rằng: - Tào Tháo chuyến này đến đây, sao mà chóng thua làm vậy?
孔明曰：“操平生为人多疑，虽能用兵，疑则多败。 吾以疑兵胜之。”	Khổng Minh đáp: - Tào Tháo thường có tính đa nghi, tuy biết dùng binh, nhưng đa nghi thì hay thua, ta dùng binh cho nên được.
玄德曰：“今操退守阳平关，其势已孤，先生将何策以退之？”	Huyền Đức nói: - Tào Tháo nay rút quân về giữ cửa Dương Bình, thế hắn đã nguy lắm. Tiên sinh có mẹo gì để đánh lui được Tháo?
孔明曰？ “亮已算定了。”	Khổng Minh nói: - Tôi đã tính đâu vào đấy cả rồi!
便差张飞、魏延分兵两路去截曹操粮道，令黄忠、赵云分兵两路去放火烧山。	Liền sai Trương Phi, Ngụy Diên chia quân làm hai đường, đi chặn lối vận lương của Tào Tháo. Lại sai Hoàng Trung, Triệu Vân chia quân ra đốt những đường rừng núi.
四路军将，各引向导官军去了。	Bốn cánh quân đều mang theo người hướng đạo kéo đi.
却说曹操退守阳平关，令军哨探。	Lại nói, Tào Tháo lui về giữ ải Dương Bình, sai người đi thám xem quân Thục động tĩnh ra làm sao.
回报曰：“今蜀兵将远近小路，尽皆塞断；砍柴去处，尽放火烧绝。 不知兵在何处。”	Quân về báo rằng: - Hiện nay quân Thục chen lấp hết các đường nhỏ xa gần, các chỗ kiếm củi đều đốt sạch, mà quân giặc thì không thấy đâu cả.
操正疑惑间，又报张飞、魏延分兵劫粮。	Tháo đang nghi hoặc, chợt lại có tin về báo rằng: - Trương Phi, Ngụy Diên, chia quân đến đánh.
操问曰：“谁敢敌张飞？”	Tháo hỏi rằng: - Có ai dám ra địch Trương Phi không?
许褚曰：“某愿往！”	Hứa Chử dạ một tiếng xin đi.
操令许褚引一千精兵，去阳平关路上护接粮草。	Tháo cho Hứa Chử dẫn một nghìn tinh binh ra con đường ngoài cửa Dương Binh để hộ tiếp lương thảo.
解粮官接着，喜曰：“若非将军到此，粮不得到阳平矣。”	Quan giải lương ra tiếp, Hứa Chử mừng nói rằng: - Nếu không có tướng quân đến đây, thì lương thảo khó lòng đến được ải Dương Bình!
遂将车上的酒肉，献与许褚。	Liền đem rượu thịt ra mời Hứa Chử ăn uống.
褚痛饮，不觉大醉，便乘酒兴，催粮车行。	Chử uống rượu say, thúc xe lương cứ việc đi.
解粮官曰：“日已暮矣，前褒州之地，山势险恶，未可过去。”	Quan giải lương bẩm rằng: - Hôm nay trời đã tối, mé trước qua Bao Châu, địa thế hiểm ác lắm, không nên đi vội.
褚曰：“吾有万夫之勇，岂惧他人哉！	Chử nói: - Ta có sức khỏe địch muôn người, sợ cóc gì ai!
今夜乘着月色，正好使粮车行走。”	Đêm nay nhân có sáng trăng, cứ việc tải lương đi, càng thú!
许褚当先，横刀纵马，引军前进。	Chử đi đầu, cầm đao cưỡi ngựa dẫn quân kéo đi.
二更已后，往褒州路上而来。 行至半路，忽山凹里鼓角震天，一枝军当住。	Cuối canh hai, đến đường Bao Châu, bỗng đâu ở hang núi trống đánh vang trời, có một toán quân kéo ra chặn đường.
为首大将，乃张飞也，挺矛纵马，直取许褚。	Đại tướng đi đầu là Trương Phi.
褚舞刀来迎，却因酒醉，敌不住张飞；战不数合，被飞一矛刺中肩膀，翻身落马；军士急忙救起，退后便走。	Phi khua mâu giật ngựa đâm Hứa Chử, Chử múa đao đón đánh, nhưng vì còn say rượu, không địch nổi Trương Phi. Đánh chưa được vài hiệp Phi đâm một nhát mâu trúng vào vai Hứa Chử lăn xuống ngựa. Các tướng đổ lại cứu Chử dậy rồi chạy.
张飞尽夺粮草车辆而回。	Trương Phi ra sức cướp hết lương thảo đem về.
却说众将保着许褚，回见曹操。 操令医士疗治金疮，一面亲自提兵来与蜀兵决战。	Lại nói các tướng đem Hứa Chử ra xem mắt Tào Tháo, Tháo một mặt sai thầy thuốc đến điều trị, một mặt tự dẫn binh đến quyết chiến với quân Thục.
玄德引军出迎。	Huyền Đức đem quân ra địch.
两阵对圆，玄德令刘封出马。	Hai bên dàn trận, Huyền Đức sai Lưu Phong ra ngựa.
操骂曰：“卖履小儿，常使假子拒敌！ 吾若唤黄须儿来，汝假子为肉泥矣！”	Tháo mừng rằng: - Quân bán dép kia! Mày sai con nuôi mày ra chống cự, nếu tao gọi thằng bé râu vàng nhà tao đến thì con mày thịt nát ra cám!
刘封大怒，挺枪骤马，径取曹操。	Lưu Phong giận lắm, vác đao tế ngựa xông thẳng vào đánh Tào Tháo.
操令徐晃来迎，封诈败而走。 操引兵追赶。	Tháo sai Từ Hoảng ra địch. đánh vài hiệp, Phong giả thua chạy, Tháo dẫn quân đuổi theo.
蜀兵营中，四下炮响，鼓角齐鸣。	Trong trại Thục bốn mặt đều nổi hiệu trống, rồi thì trống đánh còi rúc rầm rĩ.
操恐有伏兵，急教退军。	Tháo sợ có quân phục, vội vàng rút lui.
曹兵自相践踏，死者极多，奔回阳平关，方才歇定。	Quân Tào giày xéo lẫn nhau chết vô số, chạy mãi về đến ải Dương Bình mới dám nghỉ.
蜀兵赶到城下：东门放火，西门呐喊；南门放火，北门擂鼓。	Quân Thục đuổi đến dưới ải, cửa đông đốt lửa, cửa tây hò reo, cửa nam đốt lửa, cửa bắc đánh trống.
操大惧，弃关而走。	Tháo rợn lắm, phải bỏ cửa ải mà chạy.
蜀兵从后追袭。 操正走之间，前面张飞引一枝兵截住，赵云引一枝兵从背后杀来，黄忠又引兵从褒州杀来。	Quân Thục đuổi theo đánh giết, Tháo đang chạy thì thấy Trương Phi dẫn quân chặn mé trước mắt, Triệu Vân dẫn quân đuổi mé sau lưng; Hoàng Trung lại từ con đường Bao Châu đánh đến.
操大败。	Tháo thua trong.
诸将保护曹操，夺路而走。	Các tướng cố chết bảo hộ Tào Tháo, cướp đường mà chạy.
方逃至斜谷界口，前面尘头忽起，一枝兵到。	Tháo chạy vừa đến cửa hang Tà Cốc, thì mé trước bụi bay mù mịt, một toán quân mã kéo lại.
操曰：“此军若是伏兵，吾休矣！”	Tháo nói: - Nếu toán này là phục sinh thì ta chết mất thôi!
及兵将近，乃操次子曹彰也。	Khi gần đến thì té ra là Tào Chương, con thứ hai của Tào Tháo.
彰字子文，少善骑射；膂力过人，能手格猛兽。	Chương tên tự là Tử Vân, thuở nhỏ đã tài nghề bắn cung cưỡi ngựa, có sức khỏe hơn người, thường tay không mà đánh chết được giống mãnh thú.
操尝戒之曰：“汝不读书而好弓马，此匹夫之勇，何足贵乎？”	Tháo thường răn bảo rằng: - Mày không chịu học hành, chỉ hay chơi nghề cung ngựa, thế gọi là đồ dũng phu, quý báu cái gì?
彰曰：“大丈夫当学卫青、霍去病，立功沙漠，长驱数十万众，纵横天下；何能作博士耶？”	Chương thưa rằng: - Đại trượng phu nên bắt trước Vệ Thanh, Hoắc Khứ Bệnh, lập công tại nơi sa mạc, cầm vài chục quân, tung hoành trong thiên hạ, thế mới phỉ chí, chớ làm một chức bác sĩ thì ra cái gì!
操尝问诸子之志。	Tháo thường hay hỏi chí khí các con xem thế nào.
彰曰：“好为将。”	Chương thưa rằng: - Con chỉ muốn làm tướng!
操问：“为将何如？”	Tháo hỏi: - Cách làm tướng thế nào?
彰曰：“披坚执锐，临难不顾，身先士卒；赏必行，罚必信。”	Chương nói: - Mặc áo giáp, cầm binh khí, gặp nạn không quản gì đến thân, phải làm gương cho quân sĩ, thưởng phạt phân minh, không hề thiên lệch.
操大笑。	Tháo cười ha hả.
建安二十三年，代郡乌桓反，操令彰引兵五万讨之；临行戒之曰：“居家为父子，受事为君臣。	Năm Kiến An thứ 23 ở Đại Quận có rợ Ô Hoàn làm phản. Thái sai Chương mang năm vạn quân ra đánh. Lúc Chương khởi hành, Tháo dặn rằng: - Ở nhà là tình cha con, ra nhận việc thì là đạo vua tôi.
法不徇情，尔宜深戒。”	Pháp luật không có nể gì tình, mày phải giữ gìn mới được.
彰到代北，身先战阵，直杀至桑干，北方皆平；因闻操在阳平败阵，故来助战。	Chương đến Đại Bắc, dấn mình xông pha vào đám trận mạc, phá tan quân giặc, đuổi chúng mãi đến xứ Tang Kiền, dẹp yên Bình, nên dẫn quân đến đánh giúp.
操见彰至，大喜曰：“我黄须儿来，破刘备必矣！”	Tháo thấy Chương đến, mừng lắm nói rằng: - Thằng bé râu vàng nhà ta đã đến đây, tất phá được Lưu Bị.
遂勒兵复回，于斜谷界口安营。	Liền quay binh lại, lập trại ở cửa hang Tà Cốc.
有人报玄德，言曹彰到。 玄德问曰：“谁敢去战曹彰？”	Có người báo tin với Huyền Đức, Huyền Đức hỏi: Ai dám ra địch Tào Chương?
刘封曰：“某愿往。”	Lưu Phong xin đi.
孟达又说要去。	Mạnh Đạt cũng xin đi.
玄德曰：“汝二人同去，看谁成功。”	Huyền Đức nói: - Hai người cùng ra, xem ai lập được công?
各引兵五千来迎：“刘封在先，孟达在后，曹彰出马与封交战，只三合，封大败而回。	Hai tướng dẫn năm nghìn quân đi, Lưu Phong đi trước, Mạnh Đạt theo sau, Tào Chương xông ra giao chiến với Lưu Phong, mới được ba hiệp, Phong thua to, bỏ chạy.
孟达引兵前进，方欲交锋，只见曹兵大乱。	Mạnh Đạt kéo quân đến, sắp sửa ra đánh, thì thấy quân Tào rối loạn.
原来马超、吴兰两军杀来，曹兵惊动。	Té ra hai cánh quân của Mã Siêu và Ngô Lan vừa đánh đến nơi.
孟达引兵夹攻。 马超士卒，蓄锐日久，到此耀武扬威，势不可当。	Quân sĩ của Mã Siêu dưỡng sức đã lâu, nay được dịp diễu võ dương oai, không ai địch nổi.
曹兵败走。	Quân Tào thua chạy.
曹彰正遇吴兰，两个交锋，不数合，曹彰一戟刺吴兰于马下。	Tào Chương gặp ngay Ngô Lan, hai bên giao chiến chưa được vài hiệp Chương đâm Lan một nhát kích ngã ngựa.
三军混战。	Ba đội quân xô xát một hồi,
操收兵于斜谷界口扎住。	Tháo thu quân về đóng ở cửa hang Tà Cốc.
操屯兵日久，欲要进兵，又被马超拒守；欲收兵回，又恐被蜀兵耻笑，心中犹豫不决。 适庖官进鸡汤。	Tào Tháo đóng giữ ở đó lâu ngày, muốn tiến quân lại bị Mã Siêu chống cự hăng lắm, muốn rút quân về, thì lại sợ người Thục chê cười, trong bụng dùng dằng, chưa quyết bề nào.
操见碗中有鸡肋，因而有感于怀。 正沉吟间，夏侯惇入帐，禀请夜间口号。 操随口曰：“鸡肋！ 鸡肋！”	Một bữa, người nhà bếp dâng bát canh gà, Tháo nhìn trong bát có cái gân gà, sực nhớ đến chuyện mình, lại ngán cả ruột.giữa lúc ấy, Hạ Hầu Đôn vào trướng, bẩm hỏi khẩu lệnh ban đêm, Tháo buột miệng nói ngay rằng: "Kê cân!"
惇传令众官，都称“鸡肋”。	Đôn truyền cho quan quân đều nhận khẩu lệnh đêm ấy là "Kê cân".
行军主簿杨修，见传“鸡肋”二字，便教随行军士，各收拾行装，准备归程。	Quan hành quân chủ bộ là Dương Tu thấy truyền hai chữ "Kê cân", liền cho quân mình thu xếp đồ hành trang để trở về.
有人报知夏侯惇。 惇大惊，遂请杨修至帐中问曰：“公何收拾行装？”	Có người báo với Hạ Hầu Đôn, Đôn giật mình, cho mời Dương Tu đến trướng hỏi rằng: - Làm sao ông dám cho quân thu xếp đồ đạc để về?
修曰：“以今夜号令，便知魏王不日将退兵归也：鸡肋者，食之无肉，弃之有味。	Tu đáp: - Cứ xem ngay hai chữ khẩu lệnh đem hôm nay, thì chắc rằng Ngụy Vương mấy bữa nay cũng về thôi! "Kê cân" nghĩa là gân gà, gân gà ăn thì không có vị gì, mà bỏ thì tiếc.
今进不能胜，退恐人笑，在此无益，不如早归：来日魏王必班师矣。	Nay tiến lên thì đánh không được, mà lui về thì lại sợ người cười, ở mãi cũng vô ích, không bằng về cho sớm còn hơn.
故先收拾行装，免得临行慌乱。”	Ngày mai Ngụy Vương tất rút quân, nên tôi cho quân thu xếp sẵn, kéo đến bấy giờ lại lật đật.
夏侯惇曰：“公真知魏王肺腑也！”	Hạ Hầu Đôn nói: - Ông thực biết đến tận gan ruột Ngụy Vương!
遂亦收拾行装。 于是寨中诸将，无不准备归计。	Bởi thế Hạ Hầu Đôn cũng cho quân thu xếp hành lý. Các tướng ai cũng thu xếp chuẩn bị thu quân.
当夜曹操心乱，不能稳睡，遂手提钢斧，绕寨私行。 只见夏侯惇寨内军士，各准备行装。	Đêm hôm ấy, Tào Tháo trong bụng bồn chồn, không sao ngủ được, mới cầm một cái búa gang, lẻn ra đi diễu xem các trại, thấy quân sĩ trong trại Hạ Hầu Đôn đang thu xếp sắm sửa đồ đạc.
操大惊，急回帐召惇问其故。	Tháo giật mình, vội về trướng, cho đòi Hạ Hầu Đôn hỏi đầu đuôi ra sao.
惇曰：“主簿杨德祖先知大王欲归之意。”	Đôn bẩm: - Chủ bộ là Dương Đức Tổ biết ý đại vương muốn rút về.
操唤杨修问之，修以鸡肋之意对。	Tháo gọi hỏi Dương Tu, Tu giảng rõ ý hai chữ "Gân gà".
操大怒曰：“汝怎敢造言乱我军心！”	Tháo nổi giận nói rằng: - Ngươi sao dám dựng đứng nói càn, làm náo động cả quân sĩ của ta?
喝刀斧手推出斩之，将首级号令于辕门外。	Liền quát quân đao phủ điệu Dương Tu ra chém, rồi bêu đầu hiệu lệnh trước cửa quân.
原来杨修为人恃才放旷，数犯曹操之忌：操尝造花园一所；造成，操往观之，不置褒贬，只取笔于门上书一“活”字而去。	Nguyên Dương Tu xưa nay vốn là người cậy tài phóng khoáng, nhiều lần phạm vào những điều Tào Tháo kiêng kỵ. Tháo thường sai người sửa một vườn hoa, khi làm xong, Tháo ra xem, chẳng khen chê câu gì, chỉ lấy bút viết một chữ "Hoạt" ở trên cửa vườn rồi đi.
人皆不晓其意。	Không ai hiểu ý Tháo ra sao.
修曰：“门内添活字，乃阔字也。 丞相嫌园门阔耳。”	Dương Tu trông thấy nói rằng: - Trong chữ môn thêm một chữ hoạt thì là chữ khoát khoát nghĩa là rộng, ý ngài chê cửa này rộng quá đây!
于是再筑墙围，改造停当，又请操观之。 操大喜，问曰：“谁知吾意？”	Người coi vườn chữa lại bức cửa ấy Tháo trông thấy mừng lắm, hỏi rằng: - Ai khéo biết ý ta thế?
左右曰：“杨修也。” 操虽称美，心甚忌之。	Tả hữu bẩm là Dương Tu, Tháo tuy rằng khen, nhưng đã có bụng hơi ghét từ đó.
又一日，塞北送酥一盒至。	Lại một lần, có người ở Tài Bắc biếu một hộp sữa.
操自写“一合酥”三字于盒上，置之案头。	Tháo viết ba chữ: "Nhất hợp tô" ở trên mặt hộp, rồi bỏ trên bàn.
修入见之，竟取匙与众分食讫。	Tu trông thấy thế, lấy ngay thìa chia với mấy người cùng ăn.
操问其故，修答曰：“盒上明书一人一口酥，岂敢违丞相之命乎？”	Tháo hỏi cớ làm sao mà dám ăn, thì Tu thưa rằng: - Trên hộp rõ ràng nhất thân nhất khẩu tô, nghĩa là mỗi người một thìa sữa, chúng tôi đâu dám trái lệnh Thừa tướng!
操虽喜笑，而心恶之。	Tháo ngoài miệng thì cười, nhưng trong bụng ghét lắm.
操恐人暗中谋害己身，常分付左右：“吾梦中好杀人；凡吾睡着，汝等切勿近前。”	Tháo sợ khi ngủ có người mưu lại, thường dặn bảo đầy tớ rằng: - Tao trong khi ngủ mê hay giết người. Những lúc tao ngủ say, chúng bây chớ đứng gần mà có khi khốn.
一日，昼寝帐中，落被于地，一近侍慌取覆盖。	Một hôm, Tháo ngủ ngay trong trướng, để rơi chân xuống đất, một tên hầu vận vội vàng nhặt chăn đắp lại cho Tháo.
操跃起拔剑斩之，复上床睡；半晌而起，佯惊问：“何人杀吾近侍？”	Tháo đứng phắt dậy, rút gươm chém phăng tên lính hầu ấy, rồi lại lên giường ngủ. Độ nửa giờ, Tháo thức dậy, giả đò giật mình hỏi rằng: - Ai giết thằng đấy tớ tao thế này?
众以实对。	Chúng bẩm chuyện vừa rồi.
操痛哭，命厚葬之。	Tháo thương khóc, rồi cho làm ma trong.
人皆以为操果梦中杀人；惟修知其意，临葬时指而叹曰：“丞相非在梦中，君乃在梦中耳！”	Ai cũng tưởng là Tháo ngủ mê. Chỉ có Dương Tu biết ý. Khi đưa ma tên ấy. Tu trỏ vào quan tài mà than rằng: - Không phải thừa tướng ngủ mê đâu, chính mày mới thực là ngủ mê!
操闻而愈恶之。	Tháo nghe chuyện ấy lại càng ghét lắm.
操第三子曹植，爱修之才，常邀修谈论，终夜不息。	Con thứ ba Tào Tháo Thực, thấy Tu có tài, yêu mến lắm, mời Tu chơi nói chuyện cả đêm không biết chán.
操与众商议，欲立植为世子，曹丕知之，密请朝歌长吴质入内府商议；因恐有人知觉，乃用大簏藏吴质于中，只说是绢匹在内，载入府中。	Tháo bàn với chúng, muốn lập Thực làm thế tử. Tào Phi biết chuyện cho mời quan trưởng thiều ca là Ngô Chất vào nội phủ bàn bạc. Nhưng Phi sợ người biết, phải dùng cái đẩy trong, để Ngô Chất ngồi vào trong, giả làm tơ lụa, xe vào trong phủ.
修知其事，径来告操。	Tu biết ý, đến bẩm ngay với Tào Tháo.
操令人于丕府门伺察之。	Tháo sai người đứng rình ở cửa phủ Tào Phi.
丕慌告吴质，质曰：“无忧也：明日用大簏装绢再入以惑之。”	Phi vội vàng bàn với Ngô Chất. Chất nói: - Lo việc ấy! Ngày mai lại đem đẩy trong chứa tơ lụa xe vào, để cho thừa tướng tưởng là sự thực.
丕如其言，以大簏载绢入。	Phi nghe lời, dùng đẫy trong xe tơ lụa vào phủ.
使者搜看簏中，果绢也，回报曹操。	Sứ giả khám xét thấy quả nhiên là tơ lụa, về bẩm với Tháo.
操因疑修谮害曹丕，愈恶之。	Tháo nghi Dương Tu có bụng muốn hại Tào Phi, lại càng ghét Tu lắm.
操欲试曹丕、曹植之才干。	Tháo muốn thử tài Tào Phi và Tào Thực.
一日，令各出邺城门；却密使人分付门吏，令勿放出。	Một hôm, sai hai người cùng ra nghiệp thành, nhưng lại dặn quân canh cửa không được cho ra.
曹丕先至，门吏阻之，丕只得退回。	Phi đi trước, lính canh cửa cản lại, Phi phải trở về.
植闻之，问于修。 修曰：“君奉王命而出，如有阻当者，竟斩之可也。” 植然其言。	Tào Thực thấy vậy hỏi Dương Tu, Tu nói: - Ông phụng vương mệnh ra đi, nếu kẻ nào ngăn trở, thì chém phăng mà đi, chớ sợ gì?
及至门，门吏阻住。 植叱曰：“吾奉王命，谁敢阻当！”	Thực nghe lời, đến cửa thành, lính canh cửa không cho ra, Thực mắng rằng: - Tao phụng vương mệnh ra đây, thằng nào dám ngăn trở?
立斩之。	Lập tức chém tên lính ấy.
于是曹操以植为能。	Tháo thấy vậy, cho Thực giỏi hơn Phi.
后有人告操曰：“此乃杨修之所教也。” 操大怒，因此亦不喜植。	Về sau có người mách Tháo là Dương Tu xui, Tháo giận lắm, nhân thể ghét lây cả Thực.
修又尝为曹植作答教十余条，但操有问，植即依条答之。	Tu lại làm vài mười điều đối đáp cho Tào Thực, hễ Tháo có hỏi đến câu gì, cứ sẵn thế mà đáp.
操每以军国之事问植，植对答如流。	Tháo thường hỏi Thực việc quân, việc nước, Thực ứng đối trôi chảy, nói đâu ra đấy.
操心中甚疑。	Nhưng Tháo vẫn còn nghi.
后曹丕暗买植左右，偷答教来告操。 操见了大怒曰：“匹夫安敢欺我耶！”	Về sau Tào Phi đút lót tả hữu Tào Thực, lấy được quyền đối đáp, trình với Tào Tháo, Tháo nổi giận nói rằng: - Quân sất phu! Sao dám dối tao thế?
此时已有杀修之心；今乃借惑乱军心之罪杀之。	Bấy giờ Tào Tháo đã có ý muốn giết Dương Tu, nay nhân thể đổ cho tội náo loạn bụng quân, mới đem giết.
修死年三十四岁。	Tu mất năm ba mươi bốn tuổi.
后人有诗曰：“聪明杨德祖，世代继簪缨。	Người sau có thơ khen rằng: Đức Tố tính thông minh, Nói dõi nền trâm anh.
笔下龙蛇走，胸中锦绣成。	Văn hay, rồng cuốn bút, Trí sáng, gấm thêu tranh.
开谈惊四座，捷对冠群英。	Nói bàn ai cũng phục, Ứng đối chúng đều kinh.
身死因才误，非关欲退兵。”	Chỉ vì tài nên vạ Hề chi việc rút binh?
曹操既杀杨修，佯怒夏侯惇，亦欲斩之。	Tháo giết Dương Tu rồi, giả đò giận dữ, muốn giết cả Hạ Hầu Đôn.
众官告免。	Các quan xin cho Đôn được khỏi tội.
操乃叱退夏侯惇，下令来日进兵。	Tháo quát đuổi Hạ Hầu Đôn ra, rồi truyền lệnh tiến quân.
次日，兵出斜谷界口，前面一军相迎，为首大将乃魏延也。	Hôm sau, Tháo dẫn quân ra khỏi Tà Cốc, vừa gặp Ngụy Diên kéo đến.
操招魏延归降，延大骂。	Tháo vẫy tay dụ Ngụy Diên lại hàng, Diên mắng chữi om sòm.
操令庞德出战。	Tháo giận, sai Bàng Đức ra đánh.
二将正斗间，曹寨内火起。 人报马超劫了中后二寨。	Hai bên đương đánh nhau, bỗng nhiên ở trong trại Tào lửa bốc cháy, rồi có người chạy lại báo tin Mã Siêu đã cướp mất trại trung và trại hậu rồi.
操拔剑在手曰：“诸将退后者斩！”	Tháo rút gươm cầm lăm lăm trong tay quát rằng: - Hễ tướng được lệnh, cùng cố sức xông lên.
众将努力向前，魏延诈败而走。	Ngụy Diên giả thua chạy.
操方麾军回战马超，自立马于高阜处，看两军争战。	Tháo liền quay lại đánh Mã Siêu. Tháo dừng ngựa đứng trên gò cao, xem quân đôi bên đánh nhau.
忽一彪军撞至面前，大叫：“魏延在此！”	Bỗng đâu có một toán quân chạy sập đến ngay trước mặt. Một tướng thét trong lên rằng: - Ngụy Diên đã đến đây!
拈弓搭箭，射中曹操。	Diên nói vừa buông lời thì giương cung bắn một phát tên trúng ngay Tào Tháo.
操翻身落马。	Tháo ngã quay xuống ngựa.
延弃弓绰刀，骤马上山坡来杀曹操。	Diên vội vàng bỏ cung cầm đao, tế ngựa lên núi giết Tào Tháo.
刺斜里闪出一将，大叫：“休伤吾主！”	Một tướng ở đâu chạy tạt ngang ra, kêu trong lên rằng: - Chớ có hại chủ tao!
视之，乃庞德也。	Diên trông xem ai thì là Bàng Đức.
德奋力向前，战退魏延，保操前行。	Đức hăng sức xấn vào đánh lui Ngụy Diên, bảo vệ Tào Tháo.
马超已退。	Mã Siêu cũng rút lui.
操带伤归寨：原来被魏延射中人中，折却门牙两个，急令医士调治。	Tháo bị thương về trại, xem ra thì bị Ngụy Diên bắn trúng vào môi, gẫy mất hai chiếc răng cửa, liền sai sai thầy thuốc điều trị.
方忆杨修之言，随将修尸收回厚葬，就令班师；却教庞德断后。	Khi ấy mới nhớ đến lời Dương Tu, liền sai thu thi hài Tu, làm ma chôn cất linh đình. Tháo truyền lệnh rút quân về, sai Bàng Đức đi chặn hậu.
操卧于毡车之中，左右虎贲军护卫而行。	Tháo nằm trong xe điện đệm chiên, quân hổ bôn đi hộ vệ hai bên.
忽报斜谷山上两边火起，伏兵赶来。	Bỗng lại thấy lửa cháy ở hai bên sườn núi Tà Cốc, rồi có quân phục trở ra.
曹兵人人惊恐。	Quân Tào tên nào tên ấy sợ dúm cả người lại.
正是：依稀昔日潼关厄，仿佛当年赤壁危。 未知曹操性命如何，且看下文分解。	Ấy mới là: Vất vả cũng như quân Xích Bích, Gian truân nào khác trận Đồng Quan, Chưa biết tính mệnh Tào Tháo phen này thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第七十三回玄德进位汉中王云长攻拔襄阳郡	HỒI 73 Huyền Đức lên ngôi Hán Trung Vương; Vân Trường đánh chiếm Tương Dương quận
却说曹操退兵至斜谷，孔明料他必弃汉中而走，故差马超等诸将，分兵十数路，不时攻劫。	Lại nói, Tào Tháo rút quân về Tà Cốc. Khổng Minh liệu chừng Tào Tháo phải bỏ Hán Trung, cho nên sai bọn Mã Siêu và các tướng chia binh làm vài mươi đường, bất thình lình đánh cướp.
因此操不能久住；又被魏延射了一箭，急急班师。	Bởi thế Tào Tháo không dám ở dai; lại bị Ngụy Diên bắn gãy răng, nên phải lật đật rút quân về.
三军锐气堕尽。	Bấy giờ nhuệ khí ba quân đã nhụt cả.
前队才行，两下火起，乃是马超伏兵追赶。 曹兵人人丧胆。	Tiến quân vừa kéo đi, hai bên sườn núi lửa lại bốc lên ngùn ngụt, thì ra quân của Mã Siêu đuổi theo quân Tào rụng rời hết vía.
操令军士急行，晓夜奔走无停；直至京兆，方始安心。	Tháo truyền lệnh quân sĩ đi gấp ngày đêm không nghỉ lúc nào, về đến Kinh Triệu mới vững dạ.
且说玄德命刘封、孟达、王平等，攻取上庸诸郡，申耽等闻操已弃汉中而走，遂皆投降，玄德安民已定，大赏三军，人心大悦。	Nói về Huyền Đức sai Lưu Phong, Mạnh Đạt, Vương Bình, đánh các quận Thượng Dung. Tướng giữ quận ấy là bọn Thân Đam, nghe tin Tào Tháo đã bỏ chạy bèn ra hàng. Huyền Đức vào thành yên dân, khao thưởng ba quân, nhân dân ai nấy cũng vui vẻ.
于是众将皆有推尊玄德为帝之心；未敢径启，却来禀告诸葛军师，孔明曰：“吾意已有定夺了。”	Bởi thế các tướng cùng muốn tôn Huyền Đức lên làm vua, nhưng Chưa dám nói, bèn cùng vào bẩm trước với Khổng Minh. Khổng Minh nói: - Việc này ta đã định liệu cả rồi!
随引法正等入见玄德，曰：“今曹操专权，百姓无主；主公仁义著于天下，今已抚有两川之地，可以应天顺人，即皇帝位，名正言顺，以讨国贼。	Bèn dẫn bọn Pháp Chính vào ra mắt Huyền Đức, mà nói rằng: - Nay Tào Tháo chuyên quyền, trăm họ không có chủ. Chúa công nhân nghĩa lừng lẫy thiên hạ, lại có cả đất hai Xuyên; lại nên thuận đạo trời, theo bụng người, lên ngôi Hoàng Đếcho danh chính ngôn thuận để dẹp giặc nước.
事不宜迟，便请择吉。”	Việc này không nên chậm trể, xin chúa công chọn ngày ngay cho.
玄德大惊曰：“军师之言差矣。	Huyền Đức giật mình, nói: - Lời quân sư sai rồi!
刘备虽然汉之宗室，乃臣子也；若为此事，是反汉矣。”	Bị tuy là tôn thất nhà Hán, nhưng là phận tôi con, nếu làm việc ấy, chẳng hóa ra phản nhà Hán mất ư?
孔明曰：“非也。	Khổng Minh thưa: - Không phải thế!
方今天下分崩，英雄并起，各霸一方，四海才德之士，舍死亡生而事其上者，皆欲攀龙附凤，建立功名也。	Hiện nay thiên hạ chia xẻ, anh hùng nổi dậy, mỗi người chiếm cứ một phương. Những người tài trí trong bốn bể, liều sống chết mà thờ chúa, cũng mong vịn vào vây rồng, bám vào cánh phượng để lập lấy một chút công danh.
今主公避嫌守义，恐失众人之望。	Nếu chúa cứ giữ đạo thường, tôi e rằng chúng hết trông mong.
愿主公熟思之。”	Xin chúa công thử nghĩ kỹ mà xem!
玄德曰：“要吾僭居尊位，吾必不敢。	Huyền Đức nói: - Muốn cho ta chiếm đoạt ngôi tôn, ta quyết nhiên không dám.
可再商议长策。”	Các ngươi nên bàn kế khác.
诸将齐言曰：“主公若只推却，众心解矣。”	Các quan cùng nói rằng: - Chúa công cứ từ chối mãi, thì bụng mọi người sẽ trễ nải cả bây giờ!
孔明曰：“主公平生以义为本，未肯便称尊号。 今有荆襄、两川之地，可暂为汉中王。”	Khổng Minh nói: - Chúa công xưa nay vốn giữ điều nghĩa làm gốc, xưng ngay Hoàng Đếcũng chưa tiện, nay mới có Kinh Tương và hai đất Xuyên nên hãy tạm xưng làm Hán Trung vương.
玄德曰：“汝等虽欲尊吾为王，不得天子明诏，是僭也。”	Huyền Đức nói: - Các ngươi muốn tôn ta là vương, nhưng không có chiếu của thiên tử cho phong chi, thì cũng là chiếm ngôi đó!
孔明曰：“今宜从权，不可拘执常理。”	Khổng Minh nói: - Nay hãy quyền nghi, chớ không nên cầu chấp lẽ thường cho lắm!
张飞大叫曰：“异姓之人，皆欲为君何况哥哥乃汉朝宗派！	Trương Phi mới nói trong lên rằng: - Những người khác họ đều còn muốn làm vua, huống chi kha kha là tôn nhà Hán.
莫说汉中王，就称皇帝，有何不可！”	Chẳng cứ là Hán Trung Vương, cho dẫu xưng ngay là Hoàng Đế, cũng không làm sao, việc gì mà phải từ chối.
玄德叱曰：“汝勿多言！”	Huyền Đức quát mắng rằng: - Chớ có nói càn!
孔明曰：“主公宜从权变，先进位汉中王，然后表奏天子，未为迟也。”	Khổng Minh nói: - Chúa công nên hãy quyền nghi, trước hãy tiến ngôi Hán Trung Vương, rồi sẽ dâng biểu tâu với thiên tử cũng chưa muộn.
玄德再三推辞不过，只得依允。	Huyền Đức hai ba phen từ chối mãi không được, đành phải nghe lời.
建安二十四年秋七月，筑坛于沔阳，方圆九里，分布五方，各设旌旗仪仗。 群臣皆依次序排列。	Năm Kiến An thứ 24 (219) mùa thu, tháng bảy, Khổng Minh sai đắp đàn ở Miện Dương, chu vi cả thảy chín dặm, bốn mặt đàn cắm những tinh kỳ nghi trượng, các văn võ chia ngôi thứ đứng dàn ra hai bên.
许靖、法正请玄德登坛，进冠冕玺绶讫，面南而坐，受文武官员拜贺为汉中王。	Hứa Tĩnh, Pháp Chính mời Huyền Đức lên đàn, dâng đồ miện phục, tỷ phục.
子刘禅，立为王世子。 封许靖为太傅，法正为尚书令；诸葛亮为军师，总理军国重事。 封关羽、张飞、赵云、马超、黄忠为五虎大将，魏延为汉中太守。 其余各拟功勋定爵。	Huyền Đức nhận xong, ngồi nghảnh mặt về nam, chịu văn võ trăm quan lạy mừng; tiến tước làm Hán Trung vương, lập con là Lưu Thiền làm thế tử, phong Hứa Tĩnh làm phái phó, Pháp Chính làm thượng thư lệnh; Khổng Minh làm quân sư, tổng thống các việc quân quốc.
玄德既为汉中王，遂修表一道，差人赍赴许都。 表曰：“备以具臣之才，荷上将之任，总督三军，奉辞于外；不能扫除寇难，靖匡王室，久使陛下圣教陵迟，六合之内，否而未泰：惟忧反侧，疢如疾首。 曩者董卓，伪为乱阶。	Lại phong cho Quan Vân Trường, Trương Phi, Triệu Vân, Mã Siêu, Hoàng Trung làm ngũ hổ đại tướng; Ngụy Diên thì làm thái thú Hán Trung.
自是之后，群凶纵横，残剥海内。	Ngoài ra, các quan ai cũng được định tông phong tước cả.
赖陛下圣德威临，人臣同应，或忠义奋讨，或上天降罚，暴逆并殪，以渐冰消。	Huyền Đức xưng vương rồi, viết một đạo biểu, sai người mang đến Hứa Đô, dâng lên vua Hiến Đế.
惟独曹操，久未枭除，侵擅国权，恣心极乱。	
臣昔与车骑将军董承，图谋讨操，机事不密，承见陷害。	
臣播越失据，忠义不果，遂得使操穷凶极逆：主后戮杀，皇子鸩害。	
虽纠合同盟，念在奋力；懦弱不武，历年未效。	
常恐殒没，辜负国恩；寤寐永叹，夕惕若厉。	
今臣群僚以为：在昔虞书敦叙九族，庶明励翼；帝王相传，此道不废；周监二代，并建诸姬，实赖晋、郑夹辅之力；高祖龙兴，尊王子弟，大启九国，卒斩诸吕，以安大宗。 今操恶直丑正，实繁有徒，包藏祸心，篡盗已显；既宗室微弱，帝族无位，斟酌古式，依假权宜：上臣为大司马、汉中王。 臣伏自三省：受国厚恩，荷任一方，陈力未效，所获已过，不宜复忝高位，以重罪谤。 群僚见逼，迫臣以义。	Trong biểu kể rõ tình hình những người bộ hạ tôn lên làm vương và tình nguyện hết sức đánh giặc Tào để giúp nhà Hán.
臣退惟寇贼不枭，国难未已；宗庙倾危，社稷将坠：诚臣忧心碎首之日。	
若应权通变，以宁静圣朝，虽赴水火，所不得辞。	
辄顺众议，拜受印玺，以崇国威。	
仰惟爵号，位高宠厚；俯思报效，忧深责重。	
惊怖惕息，如临于谷。	
敢不尽力输诚，奖励六师，率齐群义，应天顺时，以宁社稷。	
谨拜表以闻。”	
表到许都，曹操在邺郡闻知玄德自立汉中王，大怒曰：“织席小儿，安敢如此！	Tào Tháo ở Nghiệp Quận, được tin ấy bèn nổi giận nói rằng: - Quân bán dép sao dám xấc láo làm vậy?
吾誓灭之！”	Ta thề giết cho kỳ được mày, mới nghe!
即时传令，尽起倾国之兵，赴两川与汉中王决雌雄。 一人出班谏曰：“大王不可因一时之怒，亲劳车驾远征。	Lập tức truyền lệnh khởi hết quân trong nước sang hai Xuyên để quyết sống mái với Hán Trung vương Có một người bước ra can rằng: Đại vương không nên nhân cơn giận một lúc, mà phải khó nhọc xa giá đi đánh nơi xa!
臣有一计，不须张弓只箭，令刘备在蜀自受其祸；待其兵衰力尽，只须一将往征之，便可成功。”	Tôi có một kế này, không cần gì đến một cái cung, một mũi tên. Lưu Bị tự nhiên phải khốn. Đợi khi nào thế y đã suy, sức y đã kiệt, chỉ sai một tướng đi đánh cũng phá xong, họ là đại vương phải khó nhọc.
操视其人，乃司马懿也。	Tháo nhìn xem ai, thì là Tư Mã Ý.
操喜问曰：“仲达有何高见？”	Tháo mừng hỏi rằng: - Trọng Đạt có mẹo gì cao kiến thế?
懿曰：“江东孙权，以妹嫁刘备，而又乘间窃取回去；刘备又据占荆州不还：彼此俱有切齿之恨。	Ý thưa: - Tôn Quyền ở Giang Đông, gả em cho Lưu Bị, rồi lại thừa cơ bắt em về. Lưu Bị thì chiếm giữ Kinh Châu, không trả Đông Ngô. Bởi thế hai bên vẫn thù oán nhau.
今可差一舌辩之士，赍书往说孙权，使兴兵取荆州；刘备必发两川之兵以救荆州。	Nay ta nên sai người đến dụ Tôn Quyền, xui hắn cất quân sang đánh Kinh Châu. Lưu Bị tất phải mang quân ở hai Xuyên đến cứu.
那时大王兴兵去取汉川，令刘备首尾不能相救，势必危矣。”	Bấy giờ ta sẽ dẫn quân đến lấy Hán Trung. Lưu Bị đầu đuôi không cứu được nhau, tất nhiên phải nguy khốn.
操大喜，即修书令满宠为使，星夜投江东来见孙权。	Tháo mừng lắm, viết ngay thư, sai Mãn Sủng đi gấp sang Đông Ngô, ra mắt Tôn Quyền.
权知满宠到，遂与谋士商议。	Quyền được tin Mãn Sung đến, liền họp các mưu sĩ lại bàn bạc.
张昭进曰：“魏与吴本无仇；前因听诸葛之说词，致两家连年征战不息，生灵遭其涂炭。	Trương Chiêu nói: - Ngô, Ngụy xưa nay không thù hằn gì với nhau, chỉ vì nghe lời Gia Cát Thành ra hai bên hiềm khích đánh nhau mãi, nhân dân khổ sở.
今满伯宁来，必有讲和之意，可以礼接之。”	Nay Mãn Bá Ninh đến đây có ý giảng hòa ta nên tiếp đãi tử tế.
权依其言，令众谋士接满宠入城相见。	Quyền nghe lời, sai các mưu sĩ ra đón. Mãn Sủng vào.
礼毕，权以宾礼待宠。	Chào hỏi xong. Quyền đãi Sủng vào hàng tân khách.
宠呈上操书，曰：“吴、魏自来无仇，皆因刘备之故，致生衅隙。	Sủng dâng trình thư Tháo, nói: - Ngô, Ngụy xưa nay không thù hằn gì nhau, chỉ vì chuyện Lưu Bị, nên sinh hiềm khích.
魏王差某到此，约将军攻取荆州，魏王以兵临汉川，首尾夹击。	Ngụy Vương sai tôi đến đây, ước với tướng quân cất quân sang đánh Kinh Châu, Ngụy Vương tôi đến đánh Hán Xuyên, hai bên dánh dồn lại.
破刘之后，共分疆土，誓不相侵。”	Phá xong Lưu Bị, hai bên sẽ chia bờ cõi với nhau, thề rằng không ai xâm phạm của ai nữa.
孙权览书毕，设筵相待满宠，送归馆舍安歇。	Tôn Quyền xem xong, đặt tiệc khoản đãi Mãn Sũng tử tế, rồi đưa ra ngoài nhà khách nghỉ ngơi.
权与众谋士商议。	Quyền hội các mưu sĩ lại bàn.
顾雍曰：“虽是说词，其中有理。	Cố Ung nói: - Trong thư Tào Tháo, tuy là những lời dỗ dành ta nhưng nói cũng có lẽ.
今可一面送满宠回，约会曹操，首尾相击；一面使人过江探云长动静，方可行事。”	Nay một mặt ta cho. Mãn Sủng về, ước với Tào Tháo, hai bên cùng khởi quân, một mặt sai người sang sông dò xem tình ý Vân Trường thế nào, rồi sẽ liệu.
诸葛瑾曰：“某闻云长自到荆州，刘备娶与妻室，先生一子，次生一女。	Gia Cát Cẩn nói: - Tôi nghe Vân Trường từ khi đến nhậm Kinh Châu, Lưu Bị lấy vợ cho, sinh được một trai một gái.
其女尚幼，未许字人。 某愿往与主公世子求婚。	Người con gái còn nhỏ chưa gả cho ai, tôi xin sang cầu hôn cho thế tử chúa công.
若云长肯许，即与云长计议共破曹操；若云长不肯，然后助曹取荆州。”	Nếu Vân Trường chịu gả, thì nên hiệp lực với Vân Trường mà đánh nhau với Tào Tháo, nhược bằng không nghe, ta sẽ giúp Tào Tháo để đồ Kinh Châu.
孙权用其谋，先送满宠回许都；却遣诸葛瑾为使，投荆州来。	Quyền dùng kế ấy, cho Mãn Sủng về Hứa Đô, rồi sai Gia Cát Cẩn làm sứ sang Kinh Châu.
入城见云长，礼毕。	Cẩn vào thành ra mắt Vân Trường.
云长曰：“子瑜此来何意？”	Vân Trường hỏi: - Tử Du đến đây có việc gì?
瑾曰：“特来求结两家之好：吾主吴侯有一子，甚聪明；闻将军有一女，特来求亲。 两家结好，并力破曹。	Cẩn thưa: - Tôi đến đây, có ý muốn kết hiếu hai nhà. Chúa công tôi có một con trai thông minh lắm, nghe tướng quân có cô con gái, nên đến cầu hôn để hai nhà kết hiếu với nhau, hiệp lực lại đánh Tào Tháo.
此诚美事，请君侯思之。”	Đó là một việc rất hay, xin tướng quân xét cho.
云长勃然大怒曰：“吾虎女安肯嫁犬子乎！	Vân Trường nổi giận lên mắng rằng: - Con gái ta, ví như loài hổ, lại thèm gả cho con loài chó à!
不看汝弟之面，立斩汝首！	Nếu ta không nể mặt em ngươi, thì đầu ngươi ra củ chuối!
再休多言！”	Chớ có nói lôi thôi!
遂唤左右逐出。	Nói đoạn, sai tả hữu đuổi Cẩn ra.
瑾抱头鼠窜，回见吴侯；不敢隐匿，遂以实告。	Cẩn ôm đầu lủi thủi về ra mắt Ngô Hầu, không dám giấu giếm câu gì cứ thưa chuyện thật như thế.
权大怒曰：“何太无礼耶！”	Tôn Quyền tức đầy ruột nói rằng: - Sao dám vô lễ quá làm vậy!
便唤张昭等文武官员，商议取荆州之策。	Liền hội các văn võ, bàn định sang đánh Kinh Châu.
步骘曰：“曹操久欲篡汉，所惧者刘备也；今遣使来令吴兴兵吞蜀，此嫁祸于吴也。”	Bộ Trác nói: - Tào Tháo xưa nay vẫn muốn cướp ngôi nhà Hán, nhưng còn e có Lưu Bị. Nay sai sứ sang bảo ta cất quân thôn tính đất Thục, đó là muốn đổ vạ lây cho ta đó!
权曰：“孤亦欲取荆州久矣。”	Quyền nói: - Ta cũng muốn lấy Kinh Châu đã lâu rồi!
骘曰：“今曹仁现屯兵于襄阳、樊城，又无长江之险，旱路可取荆州；如何不取，却令主公动兵？	Trác nói: - Hiện nay Tào Nhân đóng quân ở Tương Dương Phàn Thành không bị sông Trường Giang cách trở, ngay đường bộ cũng lấy được Kinh Châu, làm sao không đánh chiếm lấy, lại phải xui Đông Ngô ta?
只此便见其心。	Cứ lẽ ấy mà suy, thì đủ biết bụng Tào Tháo.
主公可遣使去许都见操，令曹仁旱路先起兵取荆州，云长必掣荆州之兵而取樊城。	Chúa công nên sai sứ sang Hứa Đô, xui Tào Tháo cất quân mặt bộ trước đến lấy Kinh Châu. Vân Trường tất kéo quân ra đánh Phàn Thành.
若云长一动，主公可遣一将，暗取荆州，一举可得矣。”	Nếu Vân Trường đi rồi, chúa công sai một tướng đến ngầm lấy Kinh Châu, như thế chỉ một trận là phá xong.
权从其议，即时遣使过江，上书曹操，陈说此事。	Quyền nghe theo, sai người sang sông dâng thư nói với Tào Tháo việc ấy. Tháo mừng rỡ.
操大喜，发付使者先回，随遣满宠往樊城助曹仁，为参谋官，商议动兵；一面驰檄东吴，令领兵水路接应，以取荆州。	Lập tức cho sứ giả về trước và sai Mãn Sủng làm tham mưu ra Phàn Thành giúp Tào Nhân bàn việc cất quân. Một mặt đưa hịch sang Đông Đô, sai cất quân đi đường thủy tiếp ứng để lấy Kinh Châu.
却说汉中王令魏延总督军马，守御东川。 遂引百官回成都。	Lại nói, Hán Trung Vương sai Ngụy Diên tổng đốc quân mã, phòng phủ mặt Đông Xuyên, còn mình thì dẫn quân về Thành Đô.
差官起造宫庭，又置馆舍，自成都至白水，共建四百余处馆舍亭邮。 广积粮草。 多造军器，以图进取中原。	Lại sai người xây dựng cung điện và sửa sang các nơi kho tàng, quán xá, tự Thành Đô đến miền Bạch Thủy, tất cả hơn bốn trăm sở, thu chứa tiền lương, rèn sửa khí giới, để sắp sửa sang lấy Trung Nguyên.
细作人探听得曹操结连东吴，欲取荆州，即飞报入蜀。	Quân do thám nghe được tin Tào Tháo kết liên với Đông Ngô, định đánh Kinh Châu, lập tức báo vào Thục.
汉中王忙请孔明商议。	Hán Trung vương vội bàn bạc với Khổng Minh.
孔明曰：“某已料曹操必有此谋；然吴中谋士极多，必教操令曹仁先兴兵矣。”	Khổng Minh nói: - Tôi cũng đã liệu Tào Tháo tất có mưu ấy, nhưng Đông Ngô cũng lắm mưu sĩ, thế nào cũng xui Tào Tháo sai Tào Nhân cất quân sang đánh trước.
汉中王曰：“依此如之奈何？”	Hán Trung Vương nói: - Nếu thế thì làm thế nào?
孔明曰：“可差使命就送官诰与云长，令先起兵取樊城，使敌军胆寒，自然瓦解矣。”	Khổng Minh nói: - Chúa công nên cho người mang quân lệnh cho Vân Trường, sai cất quân đến đánh Phàn Thành trước đi, quân giặc khiếp đảm, tự nhiên phải tan vỡ thôi.
汉中王大喜，即差前部司马费诗为使，赍捧诰命投荆州来。	Hán Trung Vương mừng lắm, sai quân tiền bộ tư mã là Phí Thi đem cao sắc sang Kinh Châu.
云长出郭，迎接入城。	Vân Trường ra ngoài quách nghênh tiếp Phí Thi vào thành, đến nơi công sảnh ngồi chơi.
至公廨礼毕，云长问曰：“汉中王封我何爵？”	Vân Trường hỏi rằng: - Hán Trung Vương phong cho tôi chức tước gì?
诗曰：“五虎大将之首。”	Phí Thi thưa: - Ngài đứng đầu ngũ hổ đại tướng.
云长问：“那五虎将？” 诗曰：“关、张、赵、马、黄是也。”	Vân Trường hỏi: Thi nói: - Quan, Trương, Triệu, Mã, Hoàng.
云长怒曰：“翼德吾弟也；孟起世代名家；子龙久随吾兄，即吾弟也：位与吾相并，可也。 黄忠何等人，敢与吾同列？	Vân Trường giận, nói: - Trương Dực Đức là em ra, Mạnh Khởi là dòng dõi thế gia, Tử Long theo anh ta đã lâu, thì cũng như em ta, ba người ấy cùng hàng với ta đã đành, còn như Hoàng Trung là anh nào mà cũng dám ngang hàng với ta.
大丈夫终不与老卒为伍？”	Đại trượng phu lại thèm ngang hàng với một tên lính già à?
遂不肯受印。	Nói rồi, nhất định không nhận ấn thụ.
诗笑曰：“将军差矣。	Phí Thi cười, nói: - Tướng quân lầm rồi!
昔萧何、曹参与高祖同举大事，最为亲近，而韩信乃楚之亡将也；然信位为王，居萧、曹之上，未闻萧、曹以此为怨。	Ngày xưa Tiêu Hà, Tào Tham và vua Cao Tổ cùng dựng nghiệp lớn rất là thân thiết với nhau, Hàn Tín thì chỉ là một tướng nước Sở đi trốn mà thôi, thế mà Tín được phong vương, ngồi trên Tiêu, Tào. Vậy mà hai người không hề oán giận.
今汉中王虽有五虎将之封，而与将军有兄弟之义，视同一体。	Nay Hán Trung Vương tuy rằng phong cả năm người làm hổ tướng, nhưng cùng với tướng quân có nghĩa anh em ruột thịt một nhà.
将军即汉中王，汉中王即将军也。 岂与诸人等哉？	Hán Trung Vương cũng như tướng quân, tướng quân cũng như Hán Trung Vương, người khác ngang hàng thế nào được!
将军受汉中王厚恩，当与同休戚、共祸福，不宜计较官号之高下。 愿将军熟思之。”	Tướng quân đội ơn dày của Hán Trung Vương, nên phải hay dở có nhau, họa chức cùng chịu, chớ không nên kể cái chức tước cao thấp làm chi xin tướng quân thử nghĩ cho kỹ!
云长大悟，乃再拜曰：“某之不明，非足下见教，几误大事。”	Vân Trường bấy giờ mới tỉnh ra, lạy Phí Thi hai lạy mà nói rằng: - Tôi thiền nghĩ, không thấu, nếu không có ngài dạy cho thì hỏng mất việc lớn.
即拜受印绶。	Nói đoạn, xin nhận lĩnh ấn thụ.
费诗方出王旨，令云长领兵取樊城。 云长领命，即时便差傅士仁、糜芳二人为先锋，先引一军于荆州城外屯扎；一面设宴城中，款待费诗。	Phí Thi bấy giờ mới đưa dụ chỉ ra sai Vân Trường dẫn quân đến đánh Phàn Thành. Vân Trường vâng mệnh, sai Phó Sĩ Nhân, My Phương làm tiên phong, dẫn một đạo quân ra ngoài thành cắm trại trước. Còn mình thì ở trong thành, mở tiệc yến thết đãi Phí Thi.
饮至二更，忽报城外寨中火起。	Khi ấy uống rượu mãi đến canh hai chưa tan tiệc, bỗng ở ngoài thành lửa bốc cháy.
云长急披挂上马，出城看时，乃是傅士仁、糜芳饮酒，帐后遗火，烧着火炮，满营撼动，把军器粮草，尽皆烧毁。	Vân Trường vội vàng mặc áo giáp lên ngựa ra xem, thì ra hai tướng tiên phong ngồi uống rượu để tàn lửa sau trướng bén vào chỗ thuốc đạn, nên lửa cháy lan ra khắp trại, bao nhiêu lương thảo, khí giới cháy sạch.
云长引兵救扑，至四更方才火灭。	Vân Trường dẫn quân vào cứu hỏa, đến mãi canh tư mới dập tắt hết.
云长入城，召傅士仁、糜芳责之曰：“吾令汝二人作先锋，不曾出师，先将许多军器粮草烧毁，火炮打死本部军人。 如此误事，要你二人何用？”	Vân Trường vào thành, đòi Phó Sĩ Nhân, My Phương vào trách mắng rằng: Ta sai hai người làm tiên phong, chưa cất quân đi, đã để cháy mất biết bao nhiêu là lương thảo khí giới, thuốc đạn bắn ra chết hai quân sĩ, hai người làm hỏng như thế, thì để làm gì?
叱令斩之。	Liền quát sai lôi ra chém.
费诗告曰：“未曾出师，先斩大将，于军不利。 可暂免其罪。”	Phí Thi kêu đỡ cho hai tướng, nói rằng: - Chưa ra quân, mà đã chém đại tướng của nhà thì bất lợi, xin ngài hãy tạm xá tội cho hai người ấy.
云长怒气不息，叱二人曰：“吾不看费司马之面，必斩汝二人之首！”	Vân Trường không nể có quan tư mã ở đây, thì các ngươi khó toàn được phen này!
乃唤武士各杖四十，摘去先锋印绶，罚糜芳守南郡，傅士仁守公安；且曰：“若吾得胜回来之日，稍有差池，二罪俱罚！”	Bèn sai quân lôi hai người ra, đánh mỗi người bốn mươi trượng, rồi lột lấy ấn thụ tiên phong, bắt My Phương giữ ở Nam Quận, Phó Sĩ Nhân giữ ở Công An, và dặn rằng: - Khi nào ta thắng trở về, hễ có lầm lỡ điều gì thì hai tội sẽ trị làm một!
二人满面羞惭，喏喏而去。	Hai tướng hổ thẹn, dạ dạ trở ra.
云长便令廖化为先锋，关平为副将，自总中军，马良、伊籍为参谋，一同征进。	Vân Trường sai Liêu Hóa làm tiên phong. Quan Bình làm phó tướng, tự mình thống tĩnh trung quân, Mã Lương, Y Tịch làm tham mưu, kéo quân đi.
先是，有胡华之子胡班，到荆州来投降关公；公念其旧日相救之情，甚爱之；令随费诗入川，见汉中王受爵。 费诗辞别关公，带了胡班，自回蜀中去了。	Khi trước có con Hồ Hoa là Hồ Ban đến Kinh Châu theo hàng với Vân Trường. Vân Trường nghĩ đến ơn Hồ Hoa cứu mình khi xưa, lấy làm yêu mến lắm, liền cho theo Phí Thi về Xuyên, ra mắt Hán Trung Vương để được phong tước, Phí Thi mang theo Hồ Ban đi luôn về Thục.
且说关公是日祭了“帅”字大旗，假寐于帐中。	Hôm ấy, Vân Trường tế cờ: "Suý" xong nằm nghỉ trong trướng.
忽见一猪，其大如牛，浑身黑色，奔入帐中，径咬云长之足。	Chợt thấy một con lợn trong vừa bằng con trâu, mình mẩy đen kịt, chạy xộc vào trong trướng, cắn vào chân.
云长大怒，急拔剑斩之，声如裂帛。 霎然惊觉，乃是一梦。	Vân Trường tức giận rút gươm ra chém con thú ấy, thì nó kêu the thé như xé lụa, Vân Trường giật mình tỉnh dậy, té ra một giấc mộng.
便觉左足阴阴疼痛，心中大疑。 唤关平至，以梦告之。	Thấy chân trái vẫn còn hơi đau đau, Vân Trường nghi lắm, gọi Quan Bình vào thuật lại mộng ấy.
平对曰：“猪亦有龙象。 龙附足，乃升腾之意，不必疑忌。”	Quan Bình giải rằng: - Lợn cũng có hình tượng giống rồng, rồng cuốn vào chân, là điềm bay nhảy, làm nên thế này thế khác, bất tất phải lo nghĩ làm gì!
云长聚多官于帐下，告以梦兆。	Vân Trường lại hội các quan lại hỏi mộng ấy.
或言吉祥者，或言不祥者，众论不一。	Người thì nói là hay, kẻ thì đoán là dở, mỗi người nói mỗi phách.
云长曰：“吾大丈夫，年近六旬，即死何憾！”	Vân Trường nói: - Ta nay đã ngót sáu mươi tuổi, dẫu có chết cũng không còn oán hận gì!
正言间，蜀使至，传汉中王旨，拜云长为前将军，假节钺，都督荆襄九郡事。	Đang nói chuyện, thì có sứ giả ở Thục đến đem tờ sắc của Hán Trung Vương, gia phong cho Vân Trương làm tiền tướng quân, được dùng cờ tiết, lưỡi phủ việt, đô đốc cả chín quận Kinh Tương.
云长受命讫，众官拜贺曰：“此足见猪龙之瑞也。”	Vân Trường bái mạng xong, các quan cùng mừng nói rằng: - Thế là ứng vào mộng rồng cuốn chân rồi đó!
于是云长坦然不疑，遂起兵奔襄阳大路而来。	Bởi thế Vân Trường cũng không nghi kỵ gì nữa, dẫn quân ruỗi thẳng đường Tương Dương.
曹仁正在城中，忽报云长自领兵来。	Tào Nhân đang ở trong thành, nghe tin Vân Trường dẫn binh đến, sợ lắm, định giữ trong thành không ra.
仁大惊，欲坚守不出，副将翟元曰：“今魏王令将军约会东吴取荆州；今彼自来，是送死也，何故避之！”	Phó tướng Địch Nguyên nói rằng: - Ngụy Vương sai tướng quân ước nhau với Đông Ngô để đánh Kinh Châu. Nay hắn tự dẫn đến là để chịu chết mà thôi, việc gì tướng quân phải tránh?
参谋满宠谏曰：“吾素知云长勇而有谋，未可轻敌。 不如坚守，乃为上策。”	Tham mưu Mãn Sủng can rằng: - Tôi biết Vân Trường đã dũng cảm mà lại có mưu trí, không nên khinh địch, cứ giữ thành cho vững là hơn.
骁将夏侯存曰：“此书生之言耳。	Kiện tướng Hạ Hầu Tồn nói: - Thật là giọng anh học trò!
岂不闻水来土掩，将至兵迎？	Ngươi há không nghe có câu rằng: "Nước tràn đất lấp, giặc đến quân ngăn" đó ru?
我军以逸待劳，自可取胜。”	Quân ta thong dong ở một chỗ, mà quân kia tự xa đến đây, vất vả tất tưởi, đánh thì tất được, việc gì phải ngồi giữ một xó thành!
曹仁从其言，令满宠守樊城，自领兵来迎云长。	Tào Nhân nghe phải tai, sai Mãn Sủng ở nhà giữ thành, còn mình thì dẫn quân ra nghênh địch.
云长知曹兵来，唤关平、廖化二将，受计而往。 与曹兵两阵对圆，廖化出马搦战。 翟元出迎。	Vân Trường thấy quân Tào đến bèn gọi Quan Bình, Liêu Hóa dặn dò mẹo mực, rồi cho đi trước, cùng với quân Tào dàn trận đánh nhau. Liêu Hóa ra ngựa khiêu chiến, Địch Nguyên ra địch.
二将战不多时，化诈败，拨马便走，翟元从后追杀，荆州兵退二十里。	Hai tướng đánh nhau được vài hiệp. Liêu Hóa giả thua chạy. Địch Nguyên đuổi theo, quân Kinh Châu lui về hai mươi dặm.
次日，又来搦战。 夏侯存、翟元一齐出迎，荆州兵又败，又追杀二十余里。	Hôm sau Liêu Hóa lại đến, Hạ Hầu Tồn, Địch Nguyên cùng ra đánh, quân Kinh Châu lại thua, lui hơn hai mươi dặm nữa.
忽听得背后喊声大震，鼓角齐鸣。 曹仁急命前军速回，背后关平、廖化杀来，曹兵大乱。	Quân Tào đuổi theo; bỗng đâu nghe ở mé sau, có tiếng hò reo, trống đánh tù và om ả, Tào Nhân vội vàng thu quân về. Phía sau Quan Bình, Liêu Hóa thừa thế đánh ập lại, quân Tào bối rối.
曹仁知是中计，先掣一军飞奔襄阳；离城数里，前面绣旗招飐，云长勒马横刀，拦住去路。	Tào Nhân biết là mắc phải mẹo, thúc quân chạy về Tương Dương. Khi chạy gần đến thành, còn cách vài dặm, thì đã thấy ở mé trước, có một lá cờ thêu bay phấp phới, Vân Trường cầm thanh long đao dùng ngựa đứng chặn ngang đường.
曹仁胆战心惊，不敢交锋，望襄阳斜路而走。	Tào Nhân sợ mất vía, không dám chống cự, lẻn theo ngay đường tắt mà chạy.
云长不赶。	Vân Trường không đuổi.
须臾，夏侯存军至，见了云长，大怒，便与云长交锋，只一合，被云长砍死。	Một lát, Hạ Hầu Tồn dẫn quân đến, thấy thế giận lắm, xông vào đánh nhau với Vân Trường, chỉ một hiệp, bị Vân Trường chém chết.
翟元便走，被关平赶上，一刀斩之。 乘势追杀，曹兵大半死于襄江之中。	Địch Nguyên tế ngựa chạy trốn. Quan Bình đuổi kịp, cho một đao nhào xuống sông Tương Giang chết đuối hơn một nửa.
曹仁退守樊城。	Tào Nhân rút về giữ Phàn Thành.
云长得了襄阳，赏军抚民。	Vân Trường hạ được thành Tương Dương, dụ yên dân chúng, khao thưởng quân sĩ.
随军司马王甫曰：“将军一鼓而下襄阳，曹兵虽然丧胆，然以愚意论之：今东吴吕蒙屯兵陆口，常有吞并荆州之意；倘率兵径取荆州，如之奈何？”	Tùy Quân tư mã là Vương Phủ vào bẩm rằng: - Tướng quân đánh một trận, hạ được Tương Dương, quân Tào tuy rằng mất vía, nhưng cứ ý tôi nghĩ, thì Lã Mông bên Đông Ngô, hiện đang đóng quân ở cửa Lục Khẩu, có ý muốn dòm Kinh Châu của ta. Nếu hắn đem quân lẻn đến Kinh Châu thì làm thế nào?
云长曰：“吾亦念及此。 汝便可提调此事：去沿江上下，或二十里，或三十里，选高阜处置一烽火台，每台用五十军守之；倘吴兵渡江，夜则明火，昼则举烟为号。 吾当亲往击之。”	Vân Trường nói: - Ta cũng đã nghĩ đến, ngươi nên về lo liệu việc ấy cho ta: Cứ men theo bờ sông, hoặc cách hai mươi dặm, hoặc cách ba mươi dặm, nên tìm chỗ nào có gò cao, xây mỗi chỗ một cái ụ đốt lửa, mỗi một ụ dùng năm mươi tên lính canh giữ. Khi nào quân Ngô sang sông, đêm thì đốt lửa lên cho sáng, ngày thì đốt cho khói lên để làm hiệu, ta sẽ kéo quân về cứ.
王甫曰：“糜芳、傅士仁守二隘口，恐不竭力；必须再得一人以总督荆州。”	Vương Phủ lại nói rằng: - My Phương, Phó Sĩ Nhân giữ hai cửa ải, sợ không hết sức, nên dùng một người nữa, để tổng đốc cả Kinh Châu mới xong.
云长曰：“吾已差治中潘浚守之，有何虑焉？”	Vân Trường nói: - Ta đã sai thị trung là Phan Tuấn giữ rồi, việc ấy không phải lo nữa!
甫曰：“潘浚平生多忌而好利，不可任用。	Phủ nói: - Phan Tuấn tính hay ghen ghét, mà lại hám lợi, không nên dùng người ấy.
可差军前都督粮料官赵累代之。	Nên sai quan đô đốc lương thảo là Triệu Lũy thay vào chức ấy mới xong.
赵累为人忠城廉直。 若用此人，万无一失。”	Triệu Lũy là người thành thực liêm chính, nếu dùng người ấy thì mười phần chắc chắn cả mười.
云长曰：“吾素知潘浚为人。 今既差定，不必更改。	Vân Trường nói: - Ta cũng biết Phan Tuấn như thế, nhưng đã trót cử rồi, bất tất phải thay đổi nữa.
赵累现掌粮料，亦是重事。 汝勿多疑，只与我筑烽火台去。”	Triệu Lũy đang coi lương thảo, cũng là việc trọng, ngươi chớ đa nghi quá, cứ về đắp ụ cho ta thôi!
王甫怏怏拜辞而行。	Vương Phủ rầu rầu sắc mặt từ tạ trở ra.
云长令关平准备船只渡襄江，攻打樊城。	Vân Trường sai Quan Bình sắm sửa thuyền bè, để qua sông Tương Giang đánh Phàn thành.
却说曹仁折了二将，退守樊城，谓满宠曰：“不听公言，兵败将亡，失却襄阳，如之奈何？”	Lại nói, Tào Nhân tổn mất hai tướng, lui về giữ Phàn Thành, bảo với Mãn Sủng rằng: - Tôi không nghe lời ông, đến nỗi hao quân tổn tướng, lại mất cả Tương Dương, bây giờ làm thế nào?
宠曰：“云长虎将，足智多谋，不可轻敌，只宜坚守。”	Sủng thưa: - Vân Trường là hổ tướng ở đời, lắm mưu nhiều trí, ta không nên địch, cứ giữ vững trong thành là hơn cả.
正言间，人报云长渡江而来，攻打樊城。	Đang bàn bạc thì được tin Vân Trường kéo quân qua sông đến đánh Phàn Thành.
仁大惊，宠曰：“只宜坚守。”	Nhân sợ lắm. Sủng nói: - Chỉ nên giữ vững thôi!
部将吕常奋然曰：“某乞兵数千，愿当来军于襄江之内。”	Bộ tướng Lã Thường nhảy xổ ra nói rằng: - Tôi xin lĩnh vài nghìn quân, ra bờ sông đánh giặc.
宠谏曰：“不可。”	Sủng can rằng: - Không nên!
吕常怒曰：“据汝等文官之言，只宜坚守，何能退敌？	Lã Thường giận, mắng rằng: - Cứ như bọn quân văn các anh, chỉ biết giữ nhà, thì làm sao đánh lui được giặc?
岂不闻兵法云：军半渡可击。	Vả lại không nghe binh pháp có câu rằng: "Binh sang đò nửa chừng nên đánh" đó là!
今云长军半渡襄江，何不击之？	Nay Quan Vân Trường đang sang sông, không đánh còn đợi đến bao giờ nữa?
若兵临城下，将至壕边，急难抵当矣。”	Nếu để giặc kéo đến tận dưới thành, vào đến cạnh hào, thì khó lòng chống cự.
仁即与兵二千，令吕常出樊城迎战。	Nhân bèn cấp cho Lã Thường hai nghìn quân, sai ra ngoài thành nghênh địch.
吕常来至江口，只见前面绣旗开处，云长横刀出马。	Lã Thường dẫn quân đến cửa sông, trông thấy Vân Trường cưỡi ngựa cầm long đao đứng trước mặt.
吕常却欲来迎，后面众军见云长神威凛凛，不战先走，吕常喝止不住。	Lã Thường muốn lại giao chiến, nhưng quân sĩ trông thấy oai phong Vân Trường lẫm liệt lắm, chưa kịp đánh nhau đã tan chạy. Lã Thường quát quân cản lại cũng không được.
云长混杀过来，曹兵大败，马步军折其大半，残败军奔入樊城。	Vân Trường thừa thế đánh sang. Quân Tào thua to, người ngựa dẫm nhau mà chạy, chết mất quá nửa. Tàn quân chạy về Phàn Thành.
曹仁急差人求救，使命星夜至长安，将书呈上曹操，言：“云长破了襄阳，现围樊城甚急。	Tào Nhân sai người về cầu cứu. Sứ giả đi luôn về Hứa Đô dâng trình tờ thư nói: - Vân Trường đã phá vỡ Tương Dương, đang vây Phàn Thành nguy cấp lắm.
望拨大将前来救援。”	Xin cho một đại tướng đi giải vây.
曹操指班部内一人而言曰：“汝可去解樊城之围。”	Tháo trỏ một tướng trong bàn mà rằng: - Ngươi nên ra đánh giải vây Phàn Thành cho ta!
其人应声而出。 众视之，乃于禁也。	Tướng ấy dạ một tiếng bước ra, chúng nhìn xem ai thì là Vu Cấm.
禁曰：“某求一将作先锋，领兵同去。”	Cấm nói: - Tôi xin đại vương cho một tướng nữa để làm tiên phong, cùng đi với tôi.
操又问众人曰：“谁敢作先锋？”	Tháo hỏi các tướng: - Có ai dám làm tiên phong không?
一人奋然出曰：“某愿施犬马之劳，生擒关某，献于麾下。”	Một người rảo bước ra ngay, nói rằng: - Tôi xin gắng sức khuyển mã, phen này bắt sống được Vân Trường, về nộp dưới cờ.
操观之大喜。	Tháo mừng rỡ.
正是：未见东吴来伺隙，先看北魏又添兵。	Thế là: Nước chửa đến chân còn nói khoác, Bướm mà kế cổ mới co vòi!
未知此人是谁，且看下文分解。	Chưa biết người đó là ai, xem đến hồi sau sẽ rõ.
第七十四回庞令明抬榇决死战关云长放水淹七军	HỒI 74 Bàng Đức mang áo quan, quyết trận tử chiến; Quan Công khơi dòng nước, tràn ngập bảy đạo quân
却说曹操欲使于禁赴樊城救援，问众将谁敢作先锋。	Lại nói Tào Tháo định sai Vu Cấm ra cứu quân Phàn Thành, hỏi các tướng ai dám làm tiên phong.
一人应声愿往。 操视之，乃庞德也。 操大喜曰：“关某威震华夏，未逢对手；今遇令明，真劲敌也。”	Bàng Đức xin đi, Tháo mừng lắm, nói: - Quan Vân Trường tiếng lừng lẫy cả trong nước là vì chưa gặp người đối thủ. Nay gặp phải Bàng Lệnh Minh, thì thực là kình địch.
遂加于禁为征南将军，加宠德为征西都先锋，大起七军，前往樊城。	Bèn phong Vu Cấm là Chinh Nam tướng quân, Bàng Đức làm Chinh Tây đô tiên phong, khởi bảy đạo quân tiến ra Phàn Thành.
这七军，皆北方强壮之士。	Bảy đạo quân ấy toàn là quân tinh tráng ở phương bắc.
两员领军将校：一名董衡，一名董超；当日引各头目参拜于禁。	Có hai tướng lĩnh binh là Đổng Hành và Đổng Siêu, hôm ấy vào ra mắt Vu Cấm.
董衡曰：“今将军提七枝重兵，去解樊城之厄，期在必胜，乃用庞德为先锋，岂不误事？”	Đổng Hành nói: - Tướng quân cầm bảy đạo quân lớn ra cứu Phàn Thành, phải thắng cho kỳ được, sao lại dùng Bàng Đức làm tiên phong há chẳng lỡ việc ư?
禁惊问其故。	Cấm giật mình hỏi cớ làm sao, thì Hành thưa rằng: - Bàng Đức nguyên là thủ hạ của Mã Siêu, bất đắc dĩ phải về hàng Ngụy.
衡曰：“庞德原系马超手下副将，不得已而降魏；今其故主在蜀，职居五虎上将；况其亲兄庞柔亦在西川为官，今使他为先锋，是泼油救火也。	Nay chủ cũ của hắn ở Thục, làm ngũ hổ tướng; anh ruột hắn là Bàng Nhu, hiện cũng đang làm quan ở Tây Xuyên. Nếu sai y làm tiên phong, thì chẳng khác gì đổ dầu mà cứu lửa!
将军何不启知魏王，别换一人去？”	Tướng công sao không bẩm với Ngụy Vương, thay người khác đi.
禁闻此语，遂连夜入府启知曹操。	Cấm nghe lời, ngay đêm hôm ấy vào phủ bẩm vơiù Tào Tháo.
操省悟，即唤庞德至阶下，令纳下先锋印。	Tháo nghĩ ra, cho đòi bàng Đức đến, bắt phải nộp giả ấn tiên phong.
德大惊曰：“某正欲与大王出力，何故不肯见用？”	Đức thất kinh, nói: - Tôi muốn ra sức giúp đại vương cớ sao lại không dùng?
操曰：“孤本无猜疑；但今马超现在西川，汝兄庞柔亦在西川，俱佐刘备。	Tháo nói: - Ta cũng không nghi gì ngươi, nhưng hiện nay Mã Siêu đang ở Xuyên, mà anh ngươi là Bàng Nhu, cũng đang làm quan ở đó.
孤纵不疑，奈众口何？”	Dẫu ta không nghi, nhưng e có tiếng này tiếng khác, thì làm thế nào?
庞德闻之，免冠顿首，流血满面而告曰：“某自汉中投降大王，每感厚恩，虽肝脑涂地，不能补报；大王何疑于德也？	Đức nghe câu ấy, cởi mũ rập đầu xuống đất, máu chảy đầy mặt, rồi kêu rằng: - Tôi từ khi ở Hán Trung theo hàng với đại vương được đội ơn dày đã nhiều, dẫu gan óc lầy đất, cũng không báo được ơn ấy. Đại vương việc gì còn phải nghi tôi?
德昔在故乡时，与兄同居，嫂甚不贤，德乘醉杀之；兄恨德入骨髓，誓不相见，恩已断矣。	Khi xưa, tôi ở với anh tôi một nhà, chị dâu không tốt, nhân lúc say rượu, tôi giết đi. Anh tôi giận lắm, thề không trông thấy mặt nhau nữa, tình anh em đã tuyệt rồi.
故主马超，有勇无谋，兵败地亡，孤身入川，今与德各事其主，旧义已绝。	Chủ tôi là Mã Siêu, có khỏe không có khôn, quân thua, cơ nghiệp mất, một mình vào Xuyên theo hàng người khác, nay cùng với tôi, mỗi người thờ một chủ, cái nghĩa cũ cũng không còn nữa.
德感大王恩遇，安敢萌异志？ 惟大王察之。”	Tôi cảm ơn đại vương, có đâu dám mang bụng khác, xin đại vương xét cho mới được.
操乃扶起庞德，抚慰曰：“孤素知卿忠义，前言特以安众人之心耳。	Tháo bèn đỡ Bàng Đức đứng dậy, rồi vỗ về, nói: - Ta vẫn biết ngươi là người trung nghĩa, ta nói thế cốt để cho yên bụng chúng đó thôi.
卿可努力建功。	Ngươi nên gắng sức lập công.
卿不负孤，孤亦必不负卿也。”	Ngươi không phụ ta, ta cũng không phụ ngươi đâu!
德拜谢回家，令匠人造一木榇。	Đức lạy tạ trở về, sai thuộc hạ đóng một cỗ quan tài.
次日，请诸友赴席，列榇于堂。	Hôm sau bày cỗ quan tài ấy ở trước thềm, rồi mời các bạn lại ăn tiệc.
众亲友见之，皆惊问曰：“将军出师，何用此不祥之物？”	Các bạn trông thấy, đều giật mình hỏi rằng: - Tướng quân mang quân đi trận, sao lại bày trò quái gở thế?
德举杯谓亲友曰：“吾受魏王厚恩，誓以死报。	Đức cầm chén rượu bảo với thân hữu rằng: - Tôi đội ơn Ngụy Vương, thề đem cái chết để báo đền.
今去樊城与关某决战，我若不能杀彼，必为彼所杀；即不为彼所杀，我亦当自杀。 故先备此榇，以示无空回之理。”	Nay ra Phàn Thành đánh nhau với Quan Công, nếu tôi không giết được hắn thì cũng bị hắn giết mất, dù hắn không giết được tôi, thì tôi cũng tự vẫn, cho nên sắm sẵn cái đồ này, để tỏ ra rằng không lẽ nào tôi lại trở về không.
众皆嗟叹。	Chúng thấy nói vậy ai cũng động lòng than thở.
德唤其妻李氏与其子庞会出，谓其妻曰：“吾今为先锋，义当效死疆场。	Đức gọi vợ là Lý Thị và con là Bàng Hội ra dặn rằng: - Ta làm tiên phong, nghĩa nên phải chết ở đám chiến trường, nàng phải trông nom lấy con cho ta.
我若死，汝好生看养吾儿；吾儿有异相，长大必当与吾报仇也。”	Thằng bé này có tướng lạ, mai sau nó khôn lớn, tất báo thù được cho ta đấy!
妻子痛哭送别，德令扶榇而行。	Vợ con cùng khóc lóc tiễn biệt.
临行，谓部将曰：“吾今去与关某死战，我若被关某所杀，汝等即取吾尸置此榇中；我若杀了关某，吾亦即取其首，置此榇内，回献魏王。”	Đức sai khiêng áo quan đi trước; Khi đi Đức bảo với bộ tướng rằng: - Ta nay cố chết đánh nhau với Quan Công, nếu ta bị Quan Công giết chết, thì chúng bay bỏ thây ta vào đây, nhược bằng ta giết được Quan Công, thì ta cũng lấy đầu y bỏ vào áo quan này đem về nộp Ngụy Vương.
部将五百人皆曰：“将军如此忠勇，某等敢不竭力相助！”	Bộ tướng cùng nói rằng: - Tướng quân có bụng trung dũng như thế, chúng tôi còn dám không hết sức để giúp tướng quân hay sao?
于是引军前进。	Bàng Đức dẫn quân đi.
有人将此言报知曹操。	Có người đem lời ấy nói với Tào Tháo.
操喜曰：“庞德忠勇如此，孤何忧焉！”	Tháo mừng nói rằng: - Bàng Đức trung dũng như thế, ta còn lo gì nữa!
贾诩曰：“庞德恃血气之勇，欲与关某决死战，臣窃虑之。”	Giả Hủ nói: - Bàng Đức cậy sức khỏe một mình, muốn liều chết đánh nhau với Quan Công, tôi nghĩ lấy làm lo lắm.
操然其言，急令人传旨戒庞德曰：“关某智勇双全，切不可轻敌。	Tháo cho là phải, lập tức truyền lệnh cho Bàng Đức rằng: - Quan Công trí dũng song toàn, không nên khinh địch.
可取则取，不可取则宜谨守。”	Có thể đánh được thì hãy đánh, nếu không thể đánh được, thì nên giữ cho cẩn thận là hơn!
庞德闻命，谓众将曰：“大王何重视关某也？	Đức nghe lệnh ấy, bảo với các tướng rằng: - Làm sao Ngụy Vương trọng vọng Quan Công lắm thế?
吾料此去，当挫关某三十年之声价。”	Phen này ta quyết đạp đổ danh giá ba mươi năm của hắn mới được.
禁曰：“魏王之言，不可不从。”	Vu Cấm nói: - Ngụy Vương đã dạy thế, phải nghe mới được!
德奋然趱军前至樊城，耀武扬威，鸣锣击鼓。	Đức dẫn quân đến Phàn Thành, khua chiêng đánh trống, diễu võ dương oai, thách Quan Công ra đánh nhau.
却说关公正坐帐中，忽探马飞报：“曹操差于禁为将，领七枝精壮兵到来。	Quan Công đang ngồi trong trướng, chợt có thám mã về báo rằng: - Tào Tháo sai Vu Cấm tướng, lĩnh bảy đạo quân kéo đến.
前部先锋庞德，军前抬一木榇，口出不逊之言，誓欲与将军决一死战。	Tiền bộ tiên phong là Bàng Đức, đem một cái áo quan đi trước trận, nói lắm câu láo xược lắm, thề đánh nhau với tướng quân kỳ chết mới nghe.
兵离城止三十里矣。”	Quân hắn hiện đóng cách thành ba mươi dặm.
关公闻言，勃然变色，美髯飘动，大怒曰：“天下英雄，闻吾之名，无不畏服；庞德竖子，何敢藐视吾耶！	Quan Công nghe nói, bỗng biến ngay sắc mặt, chòm râu dài mấp máy, nổi giận nói rằng: - Anh hùng thiên hạ nghe tiếng ta là phải khiếp. Bàng Đức là thằng nào, dám khinh ta làm vậy?
关平一面攻打樊城，吾自去斩此匹夫，以雪吾恨！”	Quan Bình! Cho mày cứ việc đánh Phàn Thành, để tao ra chém chết thằng thất phu ấy, mới hả được bụng tao!
平曰：“父亲不可以泰山之重，与顽石争高下。	Bình thưa: - Phụ thân không nên đem thân quý trọng như núi Thái Sơn, mà cùng tranh hơn kém với một hòn đá.
辱子愿代父去战庞德。”	Con xin ra đánh nó cũng xong!
关公曰：“汝试一往，吾随后便来接应。”	Quan Công nói: - Có phải thế, cho mày đi trước, tao đi sau tiếp ứng ngay.
关平出帐，提刀上马，领兵来迎庞德。	Quan Bình ra trướng, vác đao lên ngựa, dẫn quân đến đánh Bàng Đức.
两阵对圆，魏营一面皂旗上大书“南安庞德”四个白字。	Hai bên dàn trận, trong trận Ngụy có một lá cờ trắng, đề bốn chữ "Nam An Bàng Đức".
庞德青袍银铠，钢刀白马，立于阵前；背后五百军兵紧随，步卒数人肩抬木榇而出。	Đức mình mặc áo bào xanh, tay cầm đại đao, cưỡi ngựa, đứng trước trận, sau lưng có năm trăm quân, lại có mấy người khiêng một cái áo quan đi ra.
关平大骂庞德：“背主之贼！”	Quan Bình trông thấy mắng lớn: - Bớ quân bội chủ kia!
庞德问部卒曰：“此何人也？” 或答曰：“此关公义子关平也。” 德叫曰：“吾奉魏王旨，来取汝父之首！ 汝乃疥癞小儿，吾不杀汝！	Bàng Đức hỏi bộ tốt tướng ấy là ai, bộ tốt nói là con nuôi Quan Công tên là Quan Bình, Đức gọi bảo rằng: - Ta phụng mệnh Ngụy Vương ra đây lấy đầu cha mày, mày là một đứa trẻ con chốc lở, ta không nỡ giết về cho mau gọi cha mày ra đây!
快唤汝父来！”	
平大怒，纵马舞刀，来取庞德。 德横刀来迎。 战三十合，不分胜负，两家各歇。	Bình giận lắm, tế ngựa múa đao xông vào đánh Bàng Đức, Đức múa đao ra nghênh; hai bên đánh nhau độ ba mươi hiệp, chưa phân thắng phụ, phải tạm nghỉ.
早有人报知关公。	Có người báo với Quan Công.
公大怒，令廖化去攻樊城，自己亲来迎敌庞德。	Quan Công giận lắm, sai ngay Liêu Hoa đánh Phàn Thành, còn mình thì lại địch Bàng Đức.
关平接着，言与庞德交战，不分胜负。	Quan Bình kể lại việc giao chiến với Bàng Đức, không phân thắng bại.
关公随即横刀出马，大叫曰：“关云长在此，庞德何不早来受死！”	Quan Công cầm long đao nói lớn rằng: - Vân Trường đã đến đây, Bàng Đức sao không ra mà chịu chết? Hiệu trống nổi lên.
鼓声响处，庞德出马曰：“吾奉魏王旨，特来取汝首！ 恐汝不信，备榇在此。 汝若怕死，早下马受降！”	Bàng Đức tế ngựa ra gọi rằng: - Ta phụng chỉ Ngụy Vương, cốt đến đây để lấy đầu mày, sợ mày không tin, cho nên mang sẵn áo quan ra đây, nếu có sợ chết, thì xuống ngựa xin hàng ngay đi!
关公大骂曰：“量汝一匹夫，亦何能为！	Quan Công quát mắng rằng: - Thứ mày là một thằng thất phu, có làm trò trống gì!
可惜我青龙刀斩汝鼠贼！”	Chỉ tiếc cho thanh long đao của tao, phải chém đến tuồng chuột chết ấy!
纵马舞刀，来取庞德。 德轮刀来迎。	Nói đoạn thúc ngựa vào đánh Bàng Đức. Đức cũng múa đao lại địch.
二将战有百余合，精神倍长。	Hai bên đánh nhau hơn trăm hiệp, tinh thần càng mạnh mẽ hơn lên.
两军各看得痴呆了。	Hai bên quân sĩ trố mắt đứng xem.
魏军恐庞德有失，急令鸣金收军。	Quân Ngụy sợ Bàng Đức núng thế, khua chiêng thu quân.
关平恐父年老，亦急鸣金。	Quan Bình sợ cha đã già, cũng khua chiêng.
二将各退。	Hai tướng cùng quay về.
庞德归寨，对众曰：“人言关公英雄，今日方信也。” 正言间，于禁至。	Bàng Đức về đến trại, nói với chúng rằng: - Người ta vẫn đồn Quan Công anh hùng, hôm nay ta mới tin là thật!
相见毕，禁曰：“闻将军战关公，百合之上，未得便宜，何不且退军避之？”	Đang nói chuyện, thì Vu Cấm đến bảo rằng: - Tướng quân đánh nhau với Quan Công hơn trăm hiệp, chưa thấy lợi chút nào, sao không hãy rút quân lánh đi?
德奋然曰：“魏王命将军为大将，何太弱也？	Bàng Đức hung hăng nói rằng: - Ngụy Vương sai tướng quân làm đại tướng, sao lại hèn đớn làm vậy?
吾来日与关某共决一死，誓不退避！”	Tôi ngày mai quyết một trận tử chiến, chớ không chịu lui!
禁不敢阻而回。	Cấm không dám gàn trở gì nữa, cáo từ ra về.
却说关公回寨，谓关平曰：“庞德刀法惯熟，真吾敌手。”	Quan Công về đến trại, bảo với Quan Bình rằng: - Bàng Đức sử dụng đao giỏi lắm, thực là đối thủ với ta!
平曰：“俗云初生之犊不惧虎，父亲纵然斩了此人，只是西羌一小卒耳；倘有疏虞，非所以重伯父之托也。”	Bình nói: - Tục ngữ có câu: "Con nghé mới sinh, không kinh gì hổ". Phụ thân phỏng có chém được hắn, chẳng qua cũng chỉ là giết một tên lính ở Tây Khương mà thôi; nếu có sơ suất điều gì, thì ra bỏ mất việc to của bá phụ ủy thác!
关公曰：“吾不杀此人，何以雪恨？	Quan Công nói: - Tao không giết được hắn, sao hả được giận?
吾意已决，再勿多言！”	Ý tao đã quyết rồi, không được nói lôi thôi nữa!
次日，上马引兵前进。 庞德亦引兵来迎。	Hôm sau Quan Công dẫn quân ra, Bàng Đức cũng đem quân lại đón.
两阵对圆，二将齐出，更不打话，出马交锋。	Hai bên dàn trận, chẳng nói chẳng rằng, xốc lại giao phong.
斗至五十余合，庞德拨回马，拖刀而走。	Đánh độ năm mươi hiệp Bàng Đức cầm đuôi cán đao, quay ngựa chạy về.
关公随后追赶。	Quan Công đuổi theo.
关平恐有疏失，亦随后赶去。	Quan Bình sợ chuyện gì xảy ra, cũng chạy theo đi kèm.
关公口中大骂：“庞贼！	Quan Công quát to lên rằng: - Bàng tặc!
欲使拖刀计，吾岂惧汝？”	Mày muốn dùng mẹo đà đao, đây tao cũng không có sợ!
原来庞德虚作拖刀势，却把刀就鞍鞒挂住，偷拽雕弓，搭上箭，射将来。	Nguyên là Bàng Đức làm thế giả đà đao, rồi gác đao trên yên ngựa, se sẽ rút bộ cung đằng sau lưng, bắn ra một phát.
关平眼快，见庞德拽弓，大叫：“贼将休放冷箭！”	Quan Bình nhanh mắt, trông thấy Bàng Đức đặt tên bèn kêu to lên rằng: Tướng giặc kia chớ có bắn trộm!
关公急睁眼看时，弓弦响处，箭早到来；躲闪不及，正中左臂。	Quan Công vừa nhìn ra, thì đã thấy dây cung bật một tiếng, tên vùn vụt bay ra, tin ngay vào giữa vai tả.
关平马到，救父回营。 庞德勒回马轮刀赶来，忽听得本营锣声大震。	Quan Bình xông vào cứu Quan Công, Bàng Đức quay ngựa, múa đao đuổi theo, chợt nghe trong trận mình chiêng khua ầm ĩ.
德恐后军有失，急勒马回。	Đức sợ hậu quân lỡ có điều gì, kíp quay ngựa trở về.
原来于禁见庞德射中关公，恐他成了大功，灭己威风，故鸣金收军。	Té ra Vu Cấm thấy Bàng Đức bắn tin Quan Công, sợ Đức lập được công to, giảm mất uy thế của mình, cho nên khua chiêng thu quân.
庞德回马，问：“何故鸣金？”	Đức về đến trận hỏi rằng: - Làm sao mà khua chiêng?
于禁曰：“魏王有戒：关公智勇双全。	Cấm nói: - Ngụy Vương có dặn rằng: Quan Công trí dũng đủ cả.
他虽中箭，只恐有诈，故鸣金收军。”	Hắn tuy bị trúng tên quay về, nhưng sợ có mưu mẹo gì chăng, cho nên ta khua chiêng đó.
德曰：“若不收军，吾已斩了此人也。”	Đức nói: - Nếu không thu quân, thì ta đã chém được hắn rồi!
禁曰：“紧行无好步，当缓图之。”	Cấm nói: - Đi vội vàng quá thì bước không được chắc, ta phải từ từ mà làm.
庞德不知于禁之意，只懊悔不已。	Bàng Đức không biết ý Vu Cấm, chỉ phàn nàn mãi không thôi.
却说关公回营，拔了箭头。 幸得箭射不深，用金疮药敷之。	Lại nói Quan Công về đến trại, rút mũi tên ra, may vết thương cũng không sâu lắm, bèn sai người lấy thuốc đấu dịt lại.
关公痛恨庞德，谓众将曰：“吾誓报此一箭之仇！”	Quan Công giận Bàng Đức lắm, bảo với các tướng rằng: - Ta thề thế nào cũng báo thù được mũi tên này!
众将对曰：“将军且暂安息几日，然后与战未迟。”	Các tướng nói: - Tướng quân hãy nghỉ ngơi ít bữa, rồi lại đánh nhau cũng chưa muộn.
次日，人报庞德引军搦战。	Hôm sau, có tin Bàng Đức dẫn quân đến khiêu chiến.
关公就要出战。 众将劝住。	Quan Công muốn ra, các tướng cố sức ngăn lại.
庞德令小军毁骂。	Bàng Đức sai quân sỉ nhục.
关平把住隘口，分付众将休报知关公。	Quan Bình giữ vững cửa trại, dặn các tướng không ai được nói cho Quan Công biết.
庞德搦战十余日，无人出迎，乃与于禁商议曰：“眼见关公箭疮举发，不能动止；不若乘此机会，统七军一拥杀入寨中，可救樊城之围。”	Bàng Đức đến thách đánh hơn mười ngày, không thấy một người nào ra, bèn bàn với Vu Cấm rằng: - Mắt ta trông thấy Quan Công tin phải tên, dễ thường nhọt tên ấy sưng lên, không nhấc tay lên được, cho nên không dám ra hẳn? Chi bằng nhân cơ hội này, hội cả bảy đạo quân, đánh bừa và trại, mới giải được vây cho Phàn Thành.
于禁恐庞德成功，只把魏王戒旨相推，不肯动兵。	Vu Cấm chỉ sợ Bàng Đức thành được công to, cứ vịn lấy lời dặn của Tào Tháo, không cho động binh.
庞德累欲动兵，于禁只不允，乃移七军转过山口，离樊城北十里，依山下寨，禁自领兵截断大路，令庞德屯兵于谷后，使德不能进兵成功。	Bàng Đức mấy phen muốn đến cướp trại, Cấm nhất định không nghe. Cấm lại dời cả bảy đạo quân sang qua cửa núi, cách Phàn Thành mười dặm dựa vào sườn núi hạ trại. Cấm tự lĩnh binh hạ ngang đường nhóm, sai Bàng Đức đóng ở sau hang núi, để không tiến quân lập công được.
却说关平见关公箭疮已合，甚是喜悦。	Quan Bình thấy Quan Công khỏi được cái nhọt tên, mừng rỡ lắm.
忽听得于禁移七军于樊城之北下寨，未知其谋，即报知关公。	Chợt nghe tin Vu Cấm dời quân sang mé bắc Phàn Thành, lập tức vào bẩm với Quan Công.
公遂上马，引数骑上高阜处望之，见樊城城上旗号不整，军士慌乱；城北十里山谷之内，屯着军马；又见襄江水势甚急，看了半响，唤向导官问曰：“樊城北十里山谷，是何地名？”	Quan Công lên ngựa, dẫn vài tên lính kỵ, trèo lên gò cao đứng xem, thì thấy ở trên Phàn Thành, cờ cắm xiêu vẹo, quân sĩ lộn xộn; trong hang núi cách phía bắc thành mười dặm có một bọn quân mã đóng. Lại thấy nước sông Tương Giang chảy xiết lắm. Quan Công xem xong trở về, gọi quan hướng đạo hỏi rằng: - Hang núi ở ngoài mười dặm mé bắc Phàn Thành, gọi là xứ gì?
对曰：“罾口川也。”	Quan hướng đạo bẩm: - Đó gọi là cửa Khoái Khẩu.
关公喜曰：“于禁必为我擒矣。”	Quan Công mừng nói rằng: - Vu Cấm tất bị ta bắt sống!
将士问曰：“将军何以知之？”	Các tướng hỏi: Sao tướng quân lại nhất quyết như thế?
关公曰：“鱼入罾口，岂能久乎？”	Quan Công nói: - Các vào cửa đó, lâu có làm sao được?
诸将未信。	Ai nấy đếu chưa tin.
公回本寨。 时值八月秋天，骤雨数日。 公令人预备船筏，收拾水具。	Quan Công về trại, lúc ấy vào mùa thu tháng tám, mưa rào liền mấy hôm, bèn sai thu xếp thuyền bè, dự sẵn đồ thủy chiến.
关平问曰：“陆地相持，何用水具？”	Quan Bình hỏi: - Đánh nhau trên bộ, can gì phải dùng đến thuyền bè?
公曰：“非汝所知也。	Quan Công nói: - Mày biết đâu được mẹo này!
于禁七军不屯于广易之地，而聚于罾口川险隘之处；方今秋雨连绵，襄江之水必然泛涨；吾已差人堰住各处水口，待水发时，乘高就船，放水一淹，樊城罾口川之兵皆为鱼鳖矣。”	Vu Cấm không đóng quân ở chỗ rộng rãi, mà tụ cả vào chỗ hẻm ở trong cửa sông Khoái khẩu. Hiện nay, mưa thu tầm tã, nước sông Tương dâng lên đầy ắp. Ta đã sai người lấp các cửa sông, đợi khi nào nước to, ta lên chỗ cao cho thuyền ra tháo nước tràn vào thì quân giặc ở Phàn Thành, Khoái Khẩu thành ra cua cá cả!
关平拜服。	Quan Bình chịu kế ấy là hay.
却说魏军屯于罾口川，连日大雨不止，督将成何来见于禁曰：“大军屯于川口，地势甚低；虽有土山，离营稍远。	Lại nói, quân Ngụy đóng ở cửa Khoái Khẩu, mưa to luôn mấy hôm, đốc tướng là Thành Hà vào bẩm với Vu Cấm rằng: - Quan ta đóng ở cửa sông, địa thế thấp lắm, tuy có núi đất, nhưng cách trại hơi xa.
即今秋雨连绵，军士艰辛。	Hiện nay mưa thu ròng rã, quân sĩ vất vả lắm.
近有人报说荆州兵移于高阜处，又于汉水口预备战筏；倘江水泛涨，我军危矣，宜早为计。”	Mấy bữa nay lại nghe tin quân Kinh Châu đóng cả ở trên gò cao, và sửa sang lại thuyền bè ở cửa sông Hán Thủy. Nếu nước sông lên to, thì quân ta nguy mất, phải liệu trước đi mới được.
于禁叱曰：“匹夫惑吾军心耶！	Vu Cấm quát mắng rằng: - Đồ thất phu kia! Mày dám làm loạn bụng quân hả!
再有多言者斩之！”	Hễ còn nói nữa thì ta chém!
成何羞惭而退，却来见庞德，说此事。	Thành Hà hổ thẹn lui ra, lại đến nói chuyện với Bàng Đức.
德曰：“汝所见甚当。	Đức nói: - Ngươi nói phải lắm!
于将军不肯移兵，吾明日自移军屯于他处。”	Vu tướng quân không dời quân đi chỗ khác, đến mai ta đem quân ra nơi khác một mình vậy!
计议方定，是夜风雨大作。	Bàn định xong xuôi, đêm hôm ấy, bỗng nổi mưa to gió lớn.
庞德坐于帐中，只听得万马争奔，征鼙震地。	Bàng Đức đang ngồi trong trướng, nghe thấy tiếng nước reo ầm ầm, tiếng trống chiêng rầm rĩ.
德大惊，急出帐上马看时，四面八方，大水骤至；七军乱窜，随波逐浪者，不计其数。	Đức giật mình, vội vàng ra trướng lên ngựa, thì thấy ba bề bốn bên, nước đổ về như thác lũ. Bảy đạo quân Tào bấy giờ chạy đâu cho thoát, thôi thì người chìm giữa dòng, kẻ giạt ngọn sóng, lênh đênh trên mặt nước, chết đuối không biết cơ man nào mà kể.
平地水深丈余，于禁、庞德与诸将各登小山避水。	Chỗ đất phẳng, nước sâu hơn một trượng. Vu Cấm, Bàng Đức và các tướng, may nhanh chân chạy lên được gò cao.
比及平明，关公及众将皆摇旗鼓噪，乘大船而来。	Đến tang tảng sáng, Quan Công cùng với các tướng ngồi trên thuyền to, phất cờ đánh trống kéo đến.
于禁见四下无路，左右止有五六十人，料不能逃，口称愿降。	Vu Cấm thấy bốn mặt không còn đường nào chạy, mà tả hữu thì chỉ còn được năm sáu mươi người, mới tình nguyện xin hàng.
关公令尽去衣甲，拘收入船，然后来擒庞德。	Quan Công sai lột cả áo giáp, bắt giam vào trong thuyền, rồi đến bắt Bàng Đức.
时庞德并二董及成何，与步卒五百人，皆无衣甲，立在堤上。	Lúc đó, Bàng Đức cùng với Đổng Hành, Đổng Siêu, Thành Hà và năm trăm bộ tốt, không ai có một mảnh giáp nào, đứng cả trên đê.
见关公来，庞德全无惧怯，奋然前来接战。	Quan Công đến, Bàng Đức không sợ hãi chút nào, xông lại tiếp chiến.
关公将船四面围定，军士一齐放箭，射死魏兵大半。	Quan Công sai thuyền vây bọc cả bốn mặt, rối cho quân bắn lên trên núi, quân Ngụy chết hại hơn một nửa.
董衡、董超见势已危，乃告庞德曰：“军士折伤大半，四下无路，不如投降。”	Đổng Hành, Đổng Siêu thấy thế nguy, bảo với Bàng Đức rằng: - Quân ta mất đã quá nửa rồi, bốn mặt không có đường nào chạy, chi bằng hàng quách cho rảnh!
庞德大怒曰：“吾受魏王厚恩，岂肯屈节于人！”	Bàng Đức nổi giận mắng rằng: - Ta chịu hậu ân của Ngụy Vương, lại thèm khuất thân với ai?
遂亲斩董衡、董超于前，厉声曰：“再说降者，以此二人为例！”	Lập tức chém hai người ấy ở trước trận, rồi quát to lên rằng: - Ai còn dám nói hàng, thì hãy trông gương hai người này!
于是众皆奋力御敌。 自平明战至日中，勇力倍增。	Bởi thế chúng đều phải cố ra sức kháng cự, tự sáng sớm đến mãi buổi trưa, càng đánh càng hăng.
关公催四面急攻，矢石如雨。 德令军士用短兵接战。 德回顾成何曰：“吾闻勇将不怯死以苟免，壮士不毁节而求生。	Quan Công thúc quân bốn mặt đánh thật riết, tên bắn lên núi như mưa, Đức ngoảnh lại nói với Thành Hà rằng: - Ta nghe có câu rằng: "Đã gọi là dũng tướng thì không sợ chết, đã gọi là tráng sĩ, thì không nên hủy cái danh tiết mình mà cầu lấy sống".
今日乃我死日也。 汝可努力死战。”	Ngày hôm nay là ngày ta chết đây, ngươi nên cố liều chết mà đánh!
成何依令向前，被关公一箭射落水中。	Thành Hà nghe lời bước ra, bị Quan Công bắn một phát ngã lăn xuống nước chết.
众军皆降，止有庞德一人力战。	Quân sĩ xin hàng cả. Duy có một mình Bàng Đức, vẫn cứ ra sức cự lại.
正遇荆州数十人，驾小船近堤来，德提刀飞身一跃，早上小船，立杀十余人，余皆弃船赴水逃命。	Đang khi ấy, có vài mươi tên lính Kinh Châu, bơi một chiếc thuyền nhỏ lại gần bờ. Đức cắp đao nhảy vọt một cái, vào trong thuyền, giết ngay được mươi người. Chúng phải bỏ thuyền nhảy xuống sông trốn.
庞德一手提刀，一手使短棹，欲向樊城而走。	Bàng Đức một tay cắp đao, một tay bơi chéo, định chạy ra Phàn Thành.
只见上流头，一将撑大筏而至，将小船撞翻，庞德落于水中。	Bỗng ở mé trên có một tướng bơi một chiếc bè to đến, làm cho chiếc thuyền nhò chao nghiêng đi, Bàng Đức ngã lăn xuống nước.
船上那将跳下水去，生擒庞德上船。	Tướng ấy nhảy theo xuống, bắt sống được Bàng Đức đem lên.
众视之，擒庞德者，乃周仓也。	Chúng trông ra xem ai, thì là Châu Thương.
仓素知水性，又在荆州住了数年，愈加惯熟；更兼力大，因此擒了庞德。	Nguyên Châu Thương ở Kinh Châu mấy năm, thạo nghề lội nước mà lại có sức khỏe, cho nên mới bắt nổi được Bàng Đức.
于禁所领七军，皆死于水中。 其会水者料无去路，亦皆投降。	Bảy đội quân của Vu Cấm bị chết đuối rất nhiều, còn người nào biết bơi thoát được, thì lại không có đường nào chạy, cũng phải hàng cả.
后人有诗曰：“夜半征鼙响震天，襄樊平地作深渊。	Đời sau có thơ khen Quan Công rằng: Nửa đêm chiêng trống nổi vang trời, Đất phẳng Tương, Phàn hóa vực khơi!
关公神算谁能及，华夏威名万古传。”	Trí dũng Quan Công ai sánh nổi? Uy danh lừng lẫy để muôn đời!
关公回到高阜去处，升帐而坐。 群刀手押过于禁来。 禁拜伏于地，乞哀请命。	Quan Công về chỗ gò cao, trèo lên trướng ngồi, đao phủ điệu Vu Cấm đến, Cấm lạy phục xuống đất, kêu van xin tha tội.
关公曰：“汝怎敢抗吾？”	Quan Công nói: - Mày sao dám kháng cự với tao?
禁曰：“上命差遣，身不由己。	Cấm thưa: - Phụng mệnh người trên sai khiến, nhưng như chúng tôi đâu dám thế.
望君侯怜悯，誓以死报。”	Xin quân hầu thương cho, chúng tôi sẽ xin hết sức để báo lại ân ấy!
公绰髯笑曰：“吾杀汝，犹杀狗彘耳，空污刀斧！”	Quan Công vuốt râu, cười nói rằng: - Tao giết mày cũng như giết giống chó lợn đó thôi, chẳng bõ bẩn gươm của tao! Quân đâu!
令人缚送荆州大牢内监候：“待吾回，别作区处。”	Hãy trói cổ nó lại, điệu về Kinh Châu giam vào ngục, đợi khi nào ta về sẽ khu xử.
发落去讫。	
关公又令押过庞德。 德睁眉怒目，立而不跪，关公曰：“汝兄现在汉中；汝故主马超，亦在蜀中为大将。 汝如何不早降？”	Chúng lại điệu Bàng Đức đến, Đức trợn mắt tròn xoe, đứng sững chứ không quỳ. Quan Công hỏi: - Anh mày hiện đang ở Hán Trung, chủ cũ mày là Mã Siêu thì đang làm đại tướng ở Thục, làm sao mày không hàng cho sớm?
德大怒曰：“吾宁死于刀下，岂降汝耶！”	Đức quát lên rằng: - Ta thà chịu chết, chớ không khi nào chịu hàng mày!
骂不绝口。 公大怒，喝令刀斧手推出斩之。	Đức mắng chửi om sòm Quan Công giận lắm, quát đao phủ lôi ra chém.
德引颈受刑。	Đức vươn cỗ lên cho chém.
关公怜而葬之。	Quan Công thương hại, sai người chôn cất tử tế.
于是乘水势未退，复上战船，引大小将校来攻樊城。	Rồi nhân lúc nước còn mông mênh, bèn dẫn các tướng chèo thuyền đến đánh Phàn Thành.
却说樊城周围，白浪滔天，水势益甚，城垣渐渐浸塌，男女担土搬砖，填塞不住。	Bấy giờ chung quanh Phàn Thành đều là nước cả, sóng gió đập vào chân thành có chỗ sắp lở. Dân phu trong thành gánh đất chuyển gạch, ngày đêm xây đắp, không lúc nào được nghỉ.
曹军众将，无不丧胆，慌忙来告曹仁曰：“今日之危，非力可救；可趁敌军未至，乘舟夜走，虽然失城，尚可全身。”	Các tướng Tào, người nào người nấy sợ hãi tất tưởi vào bẩm với Tào Nhân rằng: - Tình hình nguy cấp thế này, không thể cứu vãn được nữa. Ta nên nhân lúc quân giặc chưa đến, chèo thuyền trốn ngay đêm nay là hơn. Tuy rằng mất thành, nhưng toàn được binh mệnh!
仁从其言。	Nhân nghe theo.
方欲备船出走，满宠谏曰：“不可。	Mọi người đang sắp sửa thuyền bè, thì Mãn Sủng can rằng: - Không nên! Không nên!
山水骤至，岂能长存？	Nước lũ bỗng nhiên tràn về, ngập lâu sao được?
不旬日即当自退。	Chẳng mấy bữa nước tất phải rút.
关公虽未攻城，已遣别将在郏下。 其所以不敢轻进者，虑吾军袭其后也。	Quan Công tuy chưa đánh thành, nhưng đã sai tướng khác giữ đường ngoài thành rồi, thế mà chưa dám đến đây, là vì sợ quân ta đánh tập hậu đó thôi.
今若弃城而去，黄河以南，非国家之有矣。”	Nếu ta bỏ thành mà đi, thì tự miền nam sông Hoàng Hà trở xuống, không còn thuộc về nhà nước nữa.
愿将军固守此城，以为保障。”	Xin tướng quân phải cố mà giữ lấy thành này để làm bức bình phong mới được.
仁拱手称谢曰：“非伯宁之教，几误大事。”	Nhân chắp tay tạ rằng: - Không có Bá Ninh dạy bảo thì lỡ mất việc lớn!
乃骑白马上城，聚众将发誓曰：“吾受魏王命，保守此城；但有言弃城而去者斩！”	Nói đoạn cưỡi ngựa lên thành, hội các tướng lại thề rằng: - Ta phụng mệnh Ngụy Vương giữ thành này, hễ ai còn dám nói bỏ thành chạy nữa thì chém!
诸将皆曰：“某等愿以死据守！”	Các tướng đều xin cố chết chống giữ.
仁大喜，就城上设弓弩数百，军士昼夜防护，不敢懈怠。	Nhân mừng lắm, sai trữ sẵn vài trăm bộ cung tên ở trên mặt thành, quân sĩ ngày đêm canh giữ, không ai dám lười nhác chút nào.
老幼居民，担土石填塞城垣。	Già trẻ trong thành kéo ra, khiêng đất vận đá, lấp những chỗ sụt lở.
旬日之内，水势渐退。	Được mươi hôm, nước quả nhiên dần dần rút xuống thực.
关公自擒魏将于禁等，威震天下，无不惊骇。	Quan Công từ khi bắt được bọn tướng Ngụy, danh tiếng đồn dậy cả thiên hạ, đâu đâu cũng khiếp.
忽次子关兴来寨内省亲。 公就令兴赍诸官立功文书去成都见汉中王，各求升迁。 兴拜辞父亲，径投成都去讫。	Bỗng con thứ hai là Quan Hưng từ Kinh Châu đến thăm cha, Quan Công sai mang sổ công lao về Thành Đô, tâu với Hán Trung Vương để phong thưởng cho các tướng. Quan Hưng lạy từ, mang sổ về Thành Đô.
却说关公分兵一半，直抵郏下。 公自领兵四面攻打樊城。	Quan Công chia một nửa quân, sai đóng ngăn chặn ở đường Giáp Ha, còn mình thì dẫn quân đến đánh bốn mặt Phàn Thành.
当日关公自到北门，立马扬鞭，指而问曰：“汝等鼠辈，不早来降，更待何时？”	Quan Công đến cửa bắc, cầm roi trỏ lên thành mà bảo rằng: - Đàn chuột kia! Không hàng ngay đi, còn đợi đến bao giờ?
正言间，曹仁在敌楼上，见关公身上止披掩心甲，斜袒着绿袍，乃急招五百弓弩手，一齐放箭。	Tào Nhân ở trên địch lâu, thấy Quan Công chỉ mặc một áo giáp che ngực, trong mặc áo cẩm bào xanh, vội vàng sai năm trăm tay cung, nhất tề bắn ra một loạt.
公急勒马回时，右臂上中一弩箭，翻身落马。	Quan công vội vàng quay ngựa về, thì đã bị một mũi tên tin vào cánh tay phải.
正是：水里七军方丧胆，城中一箭忽伤身。	Đó là: Nước ngập bảy quân vừa mất mặt, Tên bay một mũi bỗng thương thân.
未知关公性命如何，且看下文分解。	Chưa biết Quan Công ra làm sao, xem hồi sau sẽ biết.
第七十五回关云长刮骨疗毒吕子明白衣渡江	HỒI 75 Quang Vân Trường cạo xương chữa thuốc; Lã Tử Minh áo trắng sang đò
却说曹仁见关公落马，即引兵冲出城来；被关平一阵杀回，救关公归寨，拔出臂箭。	Tào Nhân thấy Quan Công bị tên ngã ngựa, vội vàng kéo quân ra thành, bị Quan Bình đánh một trận dữ dội phải lộn trở vào. Quan Bình cứu được Quan Công đem về trại, rút mũi tên ra.
原来箭头有药，毒已入骨，右臂青肿，不能运动。	Nguyên đầu mũi tên có thuốc độc, đã thấm vào xương cánh tay phải sưng lên xám ngắt, không cử động được.
关平慌与众将商议曰：“父亲若损此臂，安能出敌？	Qua Bình vội vàng bàn với các tướng rằng: - Phụ thân tôi nếu bị hỏng cánh tay thì đánh giặc sao được?
不如暂回荆州调理。”	Chi bằng tạm lui về Kinh Châu điều trị đã.
于是与众将入帐见关公。	Nói đoạn, cùng kéo vào trướng ra mắt Quan Công.
公问曰：“汝等来有何事？”	Quan Công hỏi: - Các ngươi vào đây có việc gì?
众对曰：“某等因见君侯右臂损伤，恐临敌致怒，冲突不便。 众议可暂班师回荆州调理。”	Các tướng bẩm: - Chúng tôi thấy cánh tay quân hầu đau nặng, ngại khi lâm trận không tiện, bàn nhau nên rút nhau về Kinh Châu, chữa thuốc cho khỏi rồi sẽ hay.
公怒曰：“吾取樊城，只在目前；取了樊城，即当长驱大进，径到许都，剿灭操贼，以安汉室。	Quan Công nổi giận mắng rằng: - Ta chỉ nay mai lấy được Phàn Thành, lấy xong Phàn Thành, thì kéo ùa vào ngay Hứa Đô, giết phăng Tào Tháo, để yên nhà Hán.
岂可因小疮而误大事？ 汝等敢慢吾军心耶！”	Có đâu vì một vết thương nhỏ, mà bỏ mất việc lớn, sao các ngươi dám làm nản bụng quân ta?
平等默然而退。	Quan Bình nín lặng trở ra.
众将见公不肯退兵，疮又不痊，只得四方访问名医。	Các tướng thấy Quan Công không chịu rút quân về, mà vết thương thì mãi không khỏi, mới sai người đi khắp mọi nơi tìm danh sư về chữa.
忽一日，有人从江东驾小舟而来，直至寨前。	Bỗng một hôm, có người từ Giang Đông bơi một chiếc thuyền nhỏ đến thẳng trước trại.
小校引见关平。	Lính canh đưa vào ra mắt Quan Bình.
平视其人：方巾阔服，臂挽青囊；自言姓名，乃沛国谯郡人，姓华，名伦，字元化。	Bình thấy người ấy đội khăn vuông, mặc áo rộng tay xách một cái túi xanh, tự xưng là người ở Tiêu Quận họ Hoa tên Đà, tự là Nguyên Hóa.
因闻关将军乃天下英雄，今中毒箭，特来医治。	Nhân thấy Quan tướng quân là anh hùng thiên hạ, nay trúng phải tên thuốc độc, cho nên xin lại chữa thuốc.
平曰：“莫非昔日医东吴周泰者乎？”	Bình hỏi: - Có phải trước ông đã chữa cho Chu Thái ở Đông Ngô đó không?
佗曰：“然。”	Đà thưa: - Phải.
平大喜，即与众将同引华佗入帐见关公。	Bình mừng lắm, lập tức dẫn các tướng Hoa Đà vào ra mắt Quan Công.
时关公本是臂疼，恐慢军心，无可消遣，正与马良弈棋；闻有医者至，即召入。	Bây giờ Quan Công đau cánh tay nặng lắm, nhưng sợ bụng quân xôn xao phải cố gượng ngồi đánh cờ với Mã Lương cho tiêu khiển. Thấy có thầy thuốc đến. Quan Công liền cho mời vào.
礼毕，赐坐。 茶罢，佗请臂视之。	Hoa Đà ra mắt, lạy xong, mời ngồi chơi uống nước. Đà xin coi bệnh.
公袒下衣袍，伸臂令佗看视。	Quan Công cởi áo giơ tay ra cho Đà xem.
佗曰：“此乃弩箭所伤，其中有乌头之药，直透入骨；若不早治，此臂无用矣。”	Đà nói: - Đây là mũi tên có thuốc độc bằng vị ô đà, đã thấm vào xương rồi, nếu không chữa nhanh, thì cánh tay này hỏng mất.
公曰：“用何物治之？”	Quan Công nói: - Dùng cách gì chữa cho được?
佗曰：“某自有治法，但恐君侯惧耳。”	Đà nói: - Tôi đã có phép chữa, nhưng chỉ ngại ngài ghê sợ mà thôi.
公笑曰：“吾视死如归，有何惧哉？”	Quan Công cười, nói rằng: - Ta coi cái chết như bỡn, có việc gì mà lo sợ?
佗曰：“当于静处立一标柱，上钉大环，请君侯将臂穿于环中，以绳系之，然后以被蒙其首。 吾用尖刀割开皮肉，直至于骨，刮去骨上箭毒，用药敷之，以线缝其口，方可无事。	Đà nói: - Phải tìm một chỗ yên tĩnh, chôn một cái cột, trên cột đóng một cái vòng sắt, rồi ngài xâu cánh tay vào cái vòng ấy, lấy dây buộc chặt lại rồi đem chăn trùm kín đầu đi, để tôi dùng dao nhọn rạch chỗ thịt ấy tới xương, cạo sạch chất độc, rịt thuốc vào và khâu lại: Có thể mới chữa được khỏi ngay, nhưng chỉ ngại ngài sợ hãi thôi.
但恐君侯惧耳。” 公笑曰：“如此，容易！ 何用柱环？”	Quan Công cười, nói rằng: - Tưởng thế nào? Chớ đỗ như thế, thì can gì phải dùng đến cột với vòng sắt!
令设酒席相待。	Bèn sai mang rượu ra thết đãi Hoa Đà.
公饮数杯酒毕，一面仍与马良弈棋，伸臂令佗割之。	Đà uống xong vài chén. Quan Công vẫn cứ việc đánh cờ với Mã Lương và giơ cánh tay ra cho Hoa Đà rạch.
佗取尖刀在手，令一小校捧一大盆于臂下接血。	Đà tay cầm một con dao con, sai một tiểu hiệu bưng chậu hứng máu.
佗曰：“某便下手，君侯勿惊。”	Đà nói: - Tôi hạ thủ đây, xin quân hầu chớ ngại.
公曰：“任汝医治，吾岂比世间俗子惧痛者耶！”	Quan Công nói: - Tha hồ cho thầy chữa, ta không như kẻ tầm thường sợ đau đâu!
佗乃下刀，割开皮肉，直至于骨，骨上已青；佗用刀刮骨，悉悉有声。 帐上帐下见者，皆掩面失色。	Đà cầm dao rạch miếng thịt vào đến xương thì thấy trên chỗ xương đã xanh cả ra, Đà cạo trên xương tiếng kêu ken két, xung quanh ai trông thấy cũng lè lưỡi sờn gai.
公饮酒食肉，谈笑弈棋，全无痛苦之色。	Quan Công thì cứ uống rượu đánh cờ, cười nói như không, tựa hồ không đau đớn chút nào.
须臾，血流盈盆。	Một lát, huyết chảy ra đầy một chậu.
佗刮尽其毒，敷上药，以线缝之。	Đà cạo hết chất độc, rịt thuốc vào lấy chỉ khâu lại.
公大笑而起，谓众将曰：“此臂伸舒如故，并无痛矣。 先生真神医也！”	Quan Công cười to một tiếng, đứng dậy bảo với các tướng rằng: - Cánh tay này co ruỗi như thường rồi, không thấy đau nữa, tiên sinh quả thật là thần y!
佗曰：“某为医一生，未尝见此。 君侯真天神也！”	Đà nói: - Tôi đi chữa thuốc một đời người, chưa thấy gan như thế, quân hầu quả thật là người nhà trời!
后人有诗曰：“治病须分内外科，世间妙艺苦无多。	Người sau có thơ khen rằng: Khoa trong cũng có khoa ngoài, Thuốc giỏi trên đời dễ mấy ai?
神威罕及惟关将，圣手能医说华佗。”	Quan tướng người thần duy có một, Hoa Đà thuốc thánh cũng không hai!
关公箭疮既愈，设席款谢华佗。	Quan Công khỏi đau, mở tiệc yến khoản đãi Hoa Đà.
佗曰：“君侯箭疮虽治，然须爱护。 切勿怒气伤触。	Đà dặn rằng: - Cái nhọt tên của ngài, tuy rằng khỏi, nhưng còn phải giữ gìn, chớ có quá tức giận mà vỡ vết thương ấy thì khốn.
过百日后，平复如旧矣。”	Ngoài trăm ngày mới bình phục được như cũ.
关公以金百两酬之。 佗曰：“某闻君侯高义，特来医治，岂望报乎！”	Quan Công tạ Hoa Đà một trăm lạng vàng, Đà không chịu nhận, nói rằng: - Tôi nghe ngài là người cao nghĩa, cho nên đến chữa giúp đó thôi, chứ có mong gì ngài báo ơn đâu!
坚辞不受，留药一帖，以敷疮口，辞别而去。	Nói rồi, nhất định không chịu nhận một ly nào, lại để lại một phong thuốc để rịt vào vết thương, rồi từ biệt ra đi.
却说关公擒了于禁，斩了庞德，威名大震，华夏皆惊。	Lại nói Quan Công từ khi bắt sống Vu Cấm, chém chết Bằng Đức, uy danh lừng lẫy, khắp vùng Hoa Hạ đều kinh sợ.
探马报到许都，曹操大惊，聚文武商议曰：“某素知云长智勇盖世，今据荆襄，如虎生翼。	Tin ấy báo về Hứa Đô, Tào Tháo giật mình, hội cả văn võ lại bàn định rằng: - Ta vẫn biết Vân Trường trí dũng trùm một đời, nay chiếm được cả Kinh Tương, khác nào hổ kia mọc cánh.
于禁被擒，庞德被斩，魏兵挫锐；倘彼率兵直至许都，如之奈何？	Vu Cấm bị bắt, Bàng Đức bị chết, quân Ngụy mất cả nhuệ khí. Phòng thử y kéo ùa đến Hứa Đô, thì làm thế nào?
孤欲迁都以避之。”	Ta phải thiên đô tránh trước đi mới được.
司马懿谏曰：“不可。	Tư Mã Ý can rằng: - Đại vương chớ nên thiên đô.
于禁等被水所淹，非战之故；于国家大计，本无所损。	Bọn Vu Cấm thua vì bị nước ngập, chớ không phải tại lỗi đánh nhau, chưa tổn hại gì đến việc lớn nhà nước.
今孙、刘失好，云长得志，孙权必不喜；大王可遣使去东吴陈说利害，令孙权暗暗起兵蹑云长之后，许事平之日，割江南之地以封孙权，则樊城之危自解矣。”	Nay Tôn, Lưu hai bên không hòa với nhau; Vân Trường đắc chí, Tôn Quyền tất không bằng lòng, đại vương nên sai sứ sang Đông Ngô, bày tỏ lợi hại, sai Tôn Quyền ngầm cất quân chặn đường của Vân Trường; hứa rằng khi nào thành việc sẽ cắt Giang Nam phong cho Tôn Quyền, như thế thì Phàn Thành tự nhiên giải được vây.
主簿蒋济曰：“仲达之言是也。	Chủ bộ là Tưởng Tế nói rằng: - Trọng Đạt nói phải đấy!
今可即发使往东吴，不必迁都动众。”	Nay nên sang sứ sang Đông Ngô ngay đi, chớ đừng thiên đô mà náo động nhân dân!
操依允，遂不迁都；因叹谓诸将曰：“于禁从孤三十年，何期临危反不如庞德也！	Tháo nghe lời, không dời đô nữa; rồi than thở bảo với mọi người rằng: - Vu Cấm theo ta hơn ba chục năm trời, ai ngờ gặp lúc nguy nan lại hóa ra không bằng Bàng Đức.
今一面遣使致书东吴，一面必得一大将以当云长之锐。”	Nay một mặt sai sứ sang Đông Ngô, một mặt phải có đại tướng ra chống nhau với giặc mới được.
言未毕，阶下一将应声而出曰：“某愿往。”	Tháo nói vừa dứt lời, thì Từ Hoảng bước ra thưa rằng: - Tôi xin cự nhau với Vân Trường!
操视之，乃徐晃也。 操大喜，遂拨精兵五万，令徐晃为将，吕建副之，克日起兵，前到阳陵坡驻扎；看东南有应，然后征进。	Tháo mừng lắm, sai ngay Từ Hoảng làm đại tướng, cho Lã Kiền làm phó tướng, dẫn năm vạn tinh binh đi liền ngay hôm ấy đến đóng ở gò Dương Lăng, chờ khi nào mặt đông nam có quân tiếp ứng, thì sẽ tiến đánh.
却说孙权接得曹操书信，览毕，欣然应允，即修书发付使者先回，乃聚文武商议。	Lại nói, Tôn Quyền tiếp được thư của Tào Tháo, xem xong mừng rỡ, nhận lời ngay, viết thư giao cho sứ giả về trươcù, rồi hôi văn võ lại bàn bạc.
张昭曰：“近闻云长擒于禁，斩庞德，威震华夏，操欲迁都以避其锋。	Trương Chiêu nói: - Vân Trường mới bắt Vu Cấm, chém Bàng Đức uy danh lừng lẫy vùng Hoa Hạ, Tào Tháo muốn thiên đô để lánh đi.
今樊城危急，遣使求救，事定之后，恐有反覆。”	Nay Phàn Thành nguy cấp, mới sai sứ đến cầu cứu, chỉ sợ xong việc rồi, thì y lật lọng chăng?
权未及发言，忽报吕蒙乘小舟自陆口来，有事面禀。	Quyền chưa kịp nói, thì có Lã Mông bơi chiếc thuyền nhỏ từ Lục Khẩu đến, xin vào bẩm một việc.
权召入问之，蒙曰：“今云长提兵围樊城，可乘其远出，袭取荆州。”	Quyền đòi hỏi việc gì. Mông thưa rằng: - Vân Trường hiện đang vây Phàn Thành, ta nên thừa lúc y vắng nhà, mang quân sang đánh úp lấy Kinh Châu.
权曰：“孤欲北取徐州，如何？”	Quyền hỏi: - Ta muốn sang mặt bắc lấy Từ Châu, nên không?
蒙曰：“今操远在河北，未暇东顾，徐州守兵无多，往自可克；然其地势利于陆战，不利水战，纵然得之，亦难保守。	Mông thưa: - Tào Tháo nay ở Hà Bắc, chưa rỗi mà trông nom đến mặt đông, quân giữ Từ Châu cũng chẳng có mấy, nếu đánh là lấy được ngay, nhưng địa thế ở đó, đánh trên bộ thì tiện hơn đánh mặt thủy, mà dù có lấy được, nhưng khó giữ lắm.
不如先取荆州，全据长江，别作良图。”	Chi bằng hãy lấy Kinh Châu trước, giữ suốt cả sông Trường Giang, rồi sau sẽ liệu.
权曰：“孤本欲取荆州，前言特以试卿耳。	Quyền nói: - Ta vẫn muốn lấy Kinh Châu, nói thế là thử ngươi đấy thôi!
卿可速为孤图之。 孤当随后便起兵也。”	Ngươi nên tính ngay việc ấy cho ta, ta cũng cất quân ngay để mà tiếp ứng cho.
吕蒙辞了孙权，回至陆口，早有哨马报说：“沿江上下，或二十里，或三十里，高阜处各有烽火台。”	Lã Mông từ biệt Tôn Quyền, về đến Lục Khẩu. Có tiễu mã về báo rằng: - Trước dưới ven sông, cứ cách hai chục dặm, hoặc ba chục dặm, trên các gò cao, đều có ụ đốt lửa cả.
又闻荆州军马整肃，预有准备，蒙大惊曰：“若如此，急难图也。	Lại nghe quân mã Kinh Châu tề chỉnh lắm, chắc là có chuẩn bị rồi. Lã Mông giật mình, nói rằng: - Nếu như thế thì khó đồ được mất rồi!
我一时在吴侯面前劝取荆州，今却如何处置？”	Trước mặt Ngô Hầu, ta trót khuyên lấy Kinh Châu, nay biết xử trí làm sao cho được?
寻思无计，乃托病不出，使人回报孙权。	Mông nghĩ ngợi mãi, không có mẹo gì mới cáo ốm và cho người về báo với Tôn Quyền.
权闻吕蒙患病，心甚怏怏。	Quyền thấy vậy trong bụng buồn rầu lắm.
陆逊进言曰：“吕子明之病，乃诈耳，非真病也。”	Lục Tốn thưa rằng: - Tử Minh giả ốm đó, không phải ốm thật đâu!
权曰：“伯言既知其诈，可往视之。”	Quyền nói: - Bá Ngôn đã biết là giả, thì thử đi xem ra sao.
陆逊领命，星夜至陆口寨中，来见吕蒙，果然面无病色。 逊曰：“某奉吴侯命，敬探子明贵恙。” 蒙曰：“贱躯偶病，何劳探问。”	Lục Tốn lĩnh mệnh, đến Lục Khẩu ra mắt Lã Mông, quả nhiên Mông không có đáng gì đau ốm cả, Tốn nói: - Tôi hơi yếu một chút, dám đâu phiến đến hỏi thăm!
逊曰：“吴侯以重任付公，公不乘时而动，空怀郁结，何也？”	Tốn nói: - Ngô Hầu mang trách nhiệm to giao phó cho ông, ông không nhân lúc này mà làm phăng ngay đi còn để bận bịu trong bụng làm gì?
蒙目视陆逊，良久不语。	Lã Mông giương mắt nhìn Lục Tốn, nín lặng hồi lâu.
逊又曰：“愚有小方，能治将军之疾，未审可用否？”	
蒙乃屏退左右而问曰：“伯言良方，乞早赐教。”	
逊笑曰：“子明之疾，不过因荆州兵马整肃，沿江有烽火台之备耳。	Tốn lại nói: - Bệnh của Tử Minh, chẳng qua chỉ vì quân Kinh Châu nghiêm chỉnh, và ven sông lại có ụ khói lửa đó thôi.
予有一计，令沿江守吏，不能举火；荆州之兵，束手归降，可乎？”	Tôi có một mẹo này, khiến cho những quân giữ bờ sông, không đốt được lửa lên, mà quân Kinh Châu phải bó tay chịu hàng, thì thế nào?
蒙惊谢曰：“伯言之语，如见我肺腑。 愿闻良策。”	- Bá Ngôn nói vậy, như trông thấy cả gan phổi tôi, vậy thì mẹo mực ra sao, xin dạy ngay cho.
陆逊曰：“云长倚恃英雄，自料无敌，所虑者惟将军耳。	Tốn nói: - Vân Trường cậy mình là anh hùng, nhưng chỉ còn e có tướng quân đấy thôi.
将军乘此机会，托疾辞职，以陆口之任让之他人，使他人卑辞赞美关公，以骄其心，彼必尽撤荆州之兵，以向樊城。	Giá thử tướng quân thử ốm, từ chức lui về, giao công việc cho người khác, để cho người ấy phỉnh phờ Quan Công còn làm cho y kêu ngạo hơn nữa; y tất rút hết quân Kinh Châu kéo ra Phàn Thành.
若荆州无备，用一旅之师，别出奇计以袭之，则荆州在掌握之中矣。”	Nếu Kinh Châu không có phòng bị gì, ta chỉ dùng một đạo quân, tìm mưu lạ sang sông mà đánh úp lấy, chắc chắn Kinh Châu ở trong tay ta rồi.
蒙大喜曰：“真良策也！”	Lã Mông mừng rỡ, nói rằng: - Thế mới thực là mẹo giỏi!
由是吕蒙托病不起，上书辞职。	Sau đó, Lã Mông giả vờ ốm nặng, dâng thư từ chức.
陆逊回见孙权，具言前计。	Lục Tốn về ra mắt Tôn Quyền, thuật lại kế ấy.
孙权乃召吕蒙还建业养病。	Quyền cho triệu Lã Mông về Kiến nghiệp dưỡng bệnh.
蒙至，入见权，权问曰：“陆口之任，昔周公谨荐鲁子敬以自代，后子敬又荐卿自代，今卿亦须荐一才望兼隆者，代卿为妙。”	Mông về đến nơi, Quyền hỏi rằng: - Trách nhiêm ở Lục Khẩu, ngày xưa Chu Công Cẩn tiến Lỗ Túc để thay chân. Khi Lỗ Túc mất, lại tiến ngươi để kế vào chức ấy. Nay ngươi cũng nên tiến một người nào có tài có tiếng, để thay ngươi, thì chẳng hay lắm ru?
蒙曰：“若用望重之人，云长必然提备。	Mông thưa: - Nếu dùng người danh vọng, thì Vân Trường tất nhiên phải đề phòng.
陆逊意思深长，而未有远名，非云长所忌；若即用以代臣之任，必有所济。”	Có Lục Tốn ý xấu xa, mà chưa có danh tiếng gì, Vân Trường tất không coi vào đâu. Nếu dùng người ấy thay tôi, thì việc ắt xong.
权大喜，即日拜陆逊为偏将军、右都督，代蒙守陆口。	Quyền mừng lắm, ngay hôm ấy phong cho Lục Tốn làm thiên tướng quân hữu đô đốc, thay Lã Mông coi giữ Lục Khẩu.
逊谢曰：“某年幼无学，恐不堪重任。”	Tốn từ tạ nói rằng: - Tôi còn ít tuổi, học hành chưa có gì, sợ không gánh nỗi việc to.
权曰：“子明保卿，必不差错。 卿毋得推辞。”	Quyền nói: - Tử Minh đã cử ngươi lên, tất không nhầm lẫn, ngươi không được từ chối nữa.
逊乃拜受印绶，连夜往陆口；交割马步水三军已毕，即修书一封，具名马、异锦、酒礼等物，遣使赍赴樊城见关公。	Tốn phụng mệnh nhận lĩnh ấn thụ, ra ngay Lục Khẩu. Bàn giao công việc trong ba quân mã, thủy, bộ đâu đấy, Tốn lập tức viết một phong thư, sai người mang ngựa quý, gấm lạ, rượu ngon và đồ lễ vật khác, đem đến Phàn Thành vào lễ Quan Công.
时公正将息箭疮，按兵不动。	Bấy giờ, Quan Công đang chữa vết thương, đóng quân một chỗ chưa động.
忽报：“江东陆口守将吕蒙病危，孙权取回调理，近拜陆逊为将，代吕蒙守陆口。	Chợt có tin vào báo rằng: - Tướng giữ Lục Khẩu bên Đông Ngô là Lã Mông đau nặng, Tôn Quyền đem về Kiến Nghiệp điều trị, sai Lục Tốn thay chân Lã Mông.
今逊差人赍书具礼，特来拜见。”	Tối nay đến nhậm chức sai người đem thư và lễ vật đây, xin vào bái kiến tướng quân.
关公召入，指来使而言曰：“仲谋见识短浅，用此孺子为将！”	Quan Công đòi sứ giả vào, bảo rằng: - Tôn Quyền nay sao quẫn thế, sai thằng trẻ con làm tướng à?
来使伏地告曰：“陆将军呈书备礼：一来与君侯作贺，二来求两家和好。 幸乞笑留。”	Sứ giả phục xuồng đất kêu rằng: - Lục tướng quân tôi, có đồ lễ và thư đến đấy dâng trình quân hầu. Một là mừng quân hầu, hai là cầu đôi bên được hòa hiếu với nhau, xin quân hầu chiếu cố đến cho.
公拆书视之，书词极其卑谨。	Quan Công mở thư ra xem, thấy lời lẻ khiêm tốn lắm.
关公览毕，仰面大笑，令左右收了礼物，发付使者回去。	Xem xong, ngẩng mặt cười ấm cả lên, rồi sai tả hữu thâu lễ vật, cho sứ giả về.
使者回见陆逊曰：“关公欣喜，无复有忧江东之意。”	Sứ giả về nói với Lục Tốn rằng: - Quan Công vui mừng, có ý không lo gì đến Đông Ngô nữa.
逊大喜，密遣人探得关公果然撤荆州大半兵赴樊城听调，只待箭疮痊可，便欲进兵。	Tốn mừng lắm, sai người sang Kinh Châu dò thám xem sao. Quan Công quả nhiên rút quân Kinh Châu ra Phàn Thành, chỉ đợi khỏi đau thì tiến binh.
逊察知备细，即差人星夜报知孙权，孙权召吕蒙商议曰：“今云长果撤荆州之兵，攻取樊城，便可设计袭取荆州。	Tốn biết được đích xác như thế, sai ngay người về báo với Tôn Quyền. Quyền đòi Lã Mông vào bàn bạc rằng: - Nay Vân Trường đã rút quân khỏi Phàn Thành, ta nên tìm kế đánh úp Kinh Châu.
卿与吾弟孙皎同引大军前去，何如？”	Ngươi nên cùng với em ta là Tôn Hiệu dẫn đại quân sang có được không?
孙皎字叔明，乃孙权叔父孙静之次子也。	Tôn Hiệu tự là Thúc Minh, nguyên là con hai Tôn Tĩnh, Ma Tĩng là chú Tôn Quyền.
蒙曰：“主公若以蒙可用则独用蒙；若以叔明可用则独用叔明。	Mông nói: - Nếu chúa công cho tôi là hữu dụng thì cứ dùng một mình tôi thôi; nếu Thúc Minh có tài thì cứ dùng một mình Thúc Minh.
岂不闻昔日周瑜、程普为左右都督，事虽决于瑜，然普自以旧臣而居瑜下，颇不相睦；后因见瑜之才，方始敬服？	Chúa công không nhớ chuyện Chu Du và Trình Phổ khi xưa đó ư? Tuy công việc do Chu Du chủ trương, nhưng Trình Phổ nghĩ mình là cựu thần mà lại kém Du nên vẫn không bằng lòng, sau thấy Chu Du có tài, bấy giờ mới phục.
今蒙之才不及瑜，而叔明之亲胜于普，恐未必能相济也。”	Nay tài tôi không được bằng Chu Du, mà Thúc Minh lại thân hơn Trình Phổ, tôi ngại vị tất đã đỡ nhau được việc.
权大悟，遂拜吕蒙为大都督，总制江东诸路军马；令孙皎在后接应粮草。	Tôn Quyền nghĩ ra, bèn phong cho Lã Mông làm đại đô đốc, thống lĩnh các đạo quân mã, sai Tôn Hiệu đi sau tiếp ứng lương thảo.
蒙拜谢，点兵三万，快船八十余只，选会水者扮作商人，皆穿白衣，在船上摇橹，却将精兵伏于【舟冓】【舟鹿】船中。	Mông lạy tạ, điểm ba vạn quân và tám chục chiếc thuyền tốt, kén những tay thủy thủ nhà nghề, cho mặc toàn áo trắng, giả làm lái buôn, ngồi trên thuyền chéo lái; còn tinh binh thì phục cả ở trong khoan thuyền.
次调韩当、蒋钦、朱然、潘璋、周泰、徐盛、丁奉等七员大将，相继而进。	Lại sai Hàn Đương, Tưởng Khâm, Chu Nhiên, Phan Chương, Chu Thái, Từ Thịnh, Đinh Phục, cả thảy bảy đại tướng, lần lần tiến binh sang theo;
其余皆随吴侯为合后救应。	còn bao nhiêu quân sĩ theo cả Ngô Hầu để đi sau tiếp ứng.
一面遣使致书曹操，令进兵以袭云长之后；一面先传报陆逊，然后发白衣人，驾快船往浔阳江去。	Một mặt sai người đưa thư cho Tào Tháo, xin cất quân đánh tập hậu Vân Trường. Một mặt báo tin cho Lục Tốn biết trước, rồi mới sai bọn áo trắng bơi thuyền đi ra sông Tầm Dương.
昼夜趱行，直抵北岸。	Thuyền đi miết cả ngày lẫn đêm, thẳng đến bờ phía Bắc.
江边烽火台上守台军盘问时，吴人答曰：“我等皆是客商，因江中阻风，到此一避。”	Quân canh ụ hỏi, thì người Ngô đáp rằng: - Chúng tôi là khách buôn, nhân đi sông gặp phải sóng gió, đến đây tránh ẩn, xin cho ở nhờ một chút.
随将财物送与守台军士。	Nói rồi mang đồ lễ lên biếu những quân canh ở đó.
军士信之，遂任其停泊江边。	Quân sĩ tin là thực, bằng lòng cho thuyền Ngô đỗ cả ven bờ sông.
约至二更，【舟冓】【舟鹿】中精兵齐出，将烽火台上官军缚倒，暗号一声，八十余船精兵俱起，将紧要去处墩台之军，尽行捉入船中，不曾走了一个。	Canh hai đêm hôm ấy, tinh binh ở trong khoang thuyền kéo ồ cả lên bờ, bắt chối hết quân giữ ụ; rồi nổi ám hiệu cho tám chục chiếc thuyền cùng đỗ lên chia nhau bắt hết những quân canh giữ các nơi hiểm yếu đem cả xuống thuyền, không một người nào chạy thoát.
于是长驱大进，径取荆州，无人知觉。	Rồi kéo thẳng đến lấy Kinh Châu, mà vẫn không có một người nào hay.
将至荆州，吕蒙将沿江墩台所获官军，用好言抚慰，各各重赏，令赚开城门，纵火为号。	Khi đến gần thành, Lã Mông dỗ dành và trọng thưởng cho quân sĩ bắt được ở ngoài sông, sai chúng đánh lười quân trong thành mở cửa, đốt lửa làm hiệu.
众军领命，吕蒙便教前导。	Quân sĩ vâng lệnh. Lã Mông bèn cho chúng đi trước dẫn đường.
比及半夜，到城下叫门。	Chừng nữa đêm, chúng đến nơi gọi cửa.
门吏认得是荆州之兵，开了城门。	Quân trong thành lấy là người nhà, liền mở cửa ra.
众军一声喊起，就城门里放起号火。 吴兵齐入，袭了荆州。	Quân sĩ reo ầm một tiếng, đốt lửa lên làm hiệu, quân Ngô kéo ùa cả vào, úp được Kinh Châu.
吕蒙便传令军中：“如有妄杀一人，妄取民间一物者，定按军法。”	Lã Mông cấm quân sĩ không được xâm phạm một tí gì của dân.
原任官吏，并依旧职。	Những quan lại cho giữ nguyên chức cũ.
将关公家属另养别宅，不许闲人搅扰。	Mông lại sai người đem gia quyến Quan Công để ở riêng một, cấm không ai được quấy nhiễu.
一面遣人申报孙权。	Một mặt sai người về báo tin với Ngô hầu.
一日大雨，蒙上马引数骑点看四门。 忽见一人取民间箸笠以盖铠甲，蒙喝左右执下问之，乃蒙之乡人也。	Một hôm mưa to, Mông dẫn vài tên kỵ mã đi diễu xem bốn cửa thành, chợt trông thấy một tên lính lấy cái nón lá của dân để che áo giáp. Mông quát tả hữu bắt tên lính ấy lại, hỏi ra thì người cùng làng với Mông.
蒙曰：“汝虽系我同乡，但吾号令已出，汝故犯之，当按军法。”	Mông mắng rằng: - Mày tuy là người làng với tao, nhưng hiệu lệnh tao đã truyền ra như thế mày mà che còn cố ý phạm vào, thì phải đem quân Pháp mà trị mới được!
其人泣告曰：“其恐雨湿官铠，故取遮盖，非为私用。 乞将军念同乡之情！”	Tên lính ấy khóc và kêu rằng: - Tôi sợ mưa ướt mất đồ của nhà nước, mới lấy một cái nón mà che, chớ không dám đem dùng riêng, xin tướng quân nghĩ tình cùng làng mà tha tội cho.
蒙曰：“吾固知汝为覆官铠，然终是不应取民间之物。”	Mông nói: - Tao vẫn biết mày lấy để che đồ vật của nhà nước, nhưng cũng không được vì thế mà lấy của dân.
叱左右推下斩之。 枭首传示毕，然后收其尸首，泣而葬之。 自是三军震肃。	Nói đoạn, sai lôi tên lính ấy ra chém, bêu đầu hiệu lệnh cho ba quân. Xong đâu đấy, mới thu thây sỏ, khóc lóc và chôn cất tử tế.
	Vì thế, quân sĩ sợi hãi, giữ gìn kỷ luật rất nghiêm.
不一日，孙权领众至。	Được ít lâu, Tôn Quyền dẫn quân đến.
吕蒙出郭迎接入衙。	Mông ra ngoài thành đón rước vào.
权慰劳毕，仍命潘浚为治中，掌荆州事；监内放出于禁，遣归曹操；安民赏军，设宴庆贺。	Quyền úy lạo một hồi, rồi lại dùng Phan Tuấn cho coi việc Kinh Châu, mở ngục tha cho Vu Cấm về Ngụy. Quyền yên dân, thưởng cho quân sĩ, mở tiệc ăn mừng.
权谓吕蒙曰：“今荆州已得，但公安傅士仁、南郡糜芳，此二处如何收复？”	Quyền bảo Lã Mông rằng: - Kinh Châu đã lấy được rồi, còn Phó Sĩ Nhân ở Công An, My Phương ở Nam Quận, làm thế nào lấy được nốt hai nơi ấy?
言未毕，忽一人出曰：“不须张弓只箭，某凭三寸不烂之舌，说公安傅士仁来降，可乎？”	Quyền hỏi vừa dứt lời, thì một người bước ra thưa rằng: - Không phải cần đến một bộ cung, một mảnh tên tôi chỉ xin uốn ba tấc rưỡi, sang dụ Phó Sĩ Nhân về hàng với chúa công, có được không?
众视之，乃虞翻也。	Chúng trông xem ai, thì là Ngu Phiên.
权曰：“仲翔有何良策，可使傅士仁归降？”	Quyền hỏi: - Trọng Tường có mẹo gì cao, dụ được Phó Sĩ Nhân về hàng với ta?
翻曰：“某自幼与士仁交厚；今若以利害说之，彼必归矣。”	Phiên nói: - Tôi thuở nhỏ chơi tất thân với Sĩ Nhân, nếu đem đường lợi hại mà bảo, thì chắc y phải lại hàng thôi.
权大喜，遂令虞翻领五百军，径奔公安来。	Quyền mừng lắm, sai Ngu Nhiên dẫn năm trăm quân Công An.
却说傅士仁听知荆州有失，急令闭城坚守。 虞翻至，见城门紧闭，遂写书拴于箭上，射入城中。	Lại nói, Phó Sĩ Nhân từ khi nghe tin Kinh Châu đã mất, sai đóng chắc cửa thành lại để giữ, Ngu Nhiên đến, thấy cửa thấy cửa thành đóng kỹ rồi, mới viết một bức thư buộc vào đầu tên, bắn vào trong thành.
军士拾得，献与傅士仁。	Quân sĩ nhặt được, đưa cho Phó Sĩ Nhân.
士仁拆书视之，乃招降之意。	Sĩ Nhân mở thư ra xem, thì là thư chiêu hàng.
览毕，想起“关公去日恨吾之意，不如早降。”	Xem xong, nghĩ đến sự tình khi trước Quan Công đánh đập mắng mỏ, mới quyết ý ra hàng.
即令大开城门，请虞翻入城。	Liền sai quân mở cửa thành rước Ngu Nhiên vào.
二人礼毕，各诉旧情。	Hai người chào hỏi xong, cùng nhau kể lể tình xưa nghĩa cũ.
翻说吴侯宽洪大度，礼贤下土；士仁大喜，即同虞翻赍印绶来荆州投降。	Phiên kể chuyện Ngô hầu yêu người hiền, kính kẻ sĩ. Sĩ Nhân mừng rỡ, mang ngay ấn thụ theo Ngu Nhiên lại Kinh Châu xin hàng.
孙权大悦，仍令去守公安。	Tôn Quyền mừng lắm, lại cho Sĩ Nhân trấn giữ Công An.
吕蒙密谓权曰：“今云长未获，留士仁于公安，久必有变；不若使往南郡招糜芳归降。” 权乃召傅士仁谓曰：“糜芳与卿交厚，卿可招来归降，孤自当有重赏。”	Lã Mông nói nhỏ với Tôn Quyền rằng: - Vân Trường chưa trừ được, nếu để Sĩ Nhân ở Công An lâu tất sinh biến, chi bằng sai y sang Nam Quận mà dụ My Phương ra hàng nhân thể. Quyền mới bảo Sĩ Nhân rằng: - My Phương chơi thân với ngươi, ngươi nên đến Nam Quận dụ y về hàng, ta sẽ trọng thưởng.
傅士仁慨然领诺，遂引十余骑，径投南郡招安糜芳。	Sĩ Nhân vui vẻ lĩnh mệnh, dẫn hơn một nghìn tên kỵ mã đến dụ My Phương.
正是：今日公安无守志，从前王甫是良言。	Thế mới là: Kinh Châu xảy việc tang thương thế, Vương Phú hôm nào nói chẳng sai!
未知此去如何，且看下文分解。	Chưa biết My Phương có chịu hàng hay không, xem hồi sau sẽ rõ.
第七十六回徐公明大战沔水关云长败走麦城	HỒI 76 Từ Công Minh đánh đến Miện Thủy; Quan Vân Trường thua chạy ra Mạch Thành
却说糜芳闻荆州有失，正无计可施。 忽报公安守将傅士仁至，芳忙接入城，问其事故。	My Phương nghe tin Kinh Châu đã mất, đang không biết nghĩ ra sao, chợt có tin Phó Sĩ Nhân đến. Phương ra thành tiếp vào. Phương hỏi chuyện thì Sĩ Nhân nói rằng:
士仁曰：“吾非不忠。 势危力困，不能支持，我今已降东吴。 将军亦不如早降。”	- Tôi không phải là không trung đâu, nay thế nguy suy yếu, không sao địch lại đươc, nên tôi đã hàng với Đông Ngô rồi, tướng quân cũng nên hàng đi cho sớm.
芳曰：“吾等受汉中王厚恩，安忍背之？	- Phương nói: - Chúng ta đội ơn Hán Trung vương nhiều lắm, sao nỡ bỏ mà theo hàng người khác?
“士仁曰：“关公去日，痛恨吾二人；倘一日得胜而回，必无轻恕。 公细察之。”	Sĩ Nhân nói: - Khi Quan Công ra đi, tức giận chúng ta lắm, nếu một mai thắng trận trở về, chắc không tha thứ cho đâu, ông thử nghĩ kỹ xem!
芳曰：“吾兄弟久事汉中王，岂可一朝相背？”	Phương nói: - Anh em tôi nhờ Hán Trung Vương đã lâu, bỗng chốc bỏ mà đi làm sao cho đành!
正犹豫间，忽报关公遣使至，接入厅上。	Đang khi trò chuyện, thì có sứ giả của Quan Công sai đến. Phương ra tiếp vào.
使者曰：“关公军中缺粮，特来南郡、公安二处取白米十万石，令二将军星夜解去军前交割。 . 如迟立斩。” 芳大惊，顾谓傅士仁曰：“今荆州已被东吴所取，此粮怎得过去？”	Sứ giả nói: - Quân sĩ ở ngoài Phàn Thành thiếu lương, Quan Công cho về Nam Quận và Công An, thúc hai sứ phải tải ngay mười vạn gánh gạo đến, hễ chậm chạp thìmình bảo Phó Sĩ rằng: - Nay Kinh Châu đã bị Đông Ngô lấy mất rồi, kiếm đâu cho được mười vạn gánh gạo bây giờ?
士仁厉声曰：“不必多疑！”	Sĩ Nhân quát lên rằng: - Bất tất phải hồ nghi cho lắm!
遂拔剑斩来使于堂上。	Nói xong, rút ngay gươm ra chém chết sứ giả.
芳惊曰：“公如何斩之？”	Phương kinh hoàng, nói: Ông định làm sao bây giờ?
士仁曰：“关公此意，正要斩我二人。 我等安可束手受死？	Sĩ Nhân nói: - Quan Công làm như thế, chính là cố ý muốn giết chúng ta, lẽ đâu ta ngồi chắp tay mà chịu chết?
公今不早降东吴，必被关公所杀。”	Nếu ông không sớm hàng Đông Ngô, tất không khỏi chết về tay Quan Công.
正说间，忽报吕蒙引兵杀至城下。	Đang khi ấy thì Lã Mông dẫn quân đến ngoài thành.
芳大惊，乃同傅士仁出城投降。	Phương giật mình, liền cùng Sĩ Nhân ra thành chịu hàng.
蒙大喜，引见孙权。	Mông mừng lắm, dẫn Phương đến ra mắt Tôn Quyền.
权重赏二人。 安民已毕，大犒三军。	Quyền trọng thưởng cho hai người, yên dân đâu đấy, mở tiệc khao thưởng ba quân.
时曹操在许都，正与众谋士议荆州之事，忽报东吴遣使奉书至。	Khi ấy Tào Tháo ở Hứa Đô, đang cùng với bọn mưu sĩ bàn việc Kinh Châu, chợt có tin sứ giả Đông Ngô mang thư đến.
操召人，使者呈上书信。	Tháo gọi vào, sứ giả trình thư lên.
操拆视之，书中具言吴兵将袭荆州，求操夹攻云长；且嘱勿泄漏，使云长有备也。	Tháo mở xem, trong thư nói rõ quân Ngô sắp đánh úp Kinh Châu, xin Tháo tiến binh đến để giáp hai mặt lại đánh Vân Trường, và dặn đừng tiết lộ ra ngoài, sợ Vân Trường biết mà phòng bị trước.
操与众谋士商议，主簿董昭曰：“今樊城被困，引颈望救，不如令人将书射入樊城，以宽军心；且使关公知东吴将袭荆州。 彼恐荆州有失，必速退兵，却令徐晃乘势掩杀，可获全功。”	Tháo bàn với các mưu sĩ. Chủ bộ là Đổng Chiêu nói rằng: - Nay Phàn Thành bị khốn, quân sĩ nóng lòng chờ cứu viện. Ta nên đem thư bắn vào trong thành, nói rõ như thế, cho yên lòng quân, vả lại, để cho Quan Công biết rằng Đông Ngô sắp úp Kinh Châu, y tất phải rút quân về, bấy giờ ta sẽ sai Từ Hoảng thừa cơ đánh ập lại quyết nhiên là được.
操从其谋，一面差人催徐晃急战；一面亲统大兵，径往洛阳之南阳陵坡驻扎，以救曹仁。	Tháo nghe kế ấy, một mặt thúc Từ Hoảng đánh cho mau một mặt tự mình dẫn quân đại quân đi tắt đường Lạc Dương đến gò Dương Lục để cứu Tào Nhân.
却说徐晃正坐帐中，忽报魏王使至。 晃接入问之，使曰：“今魏王引兵，已过洛阳；令将军急战关公，以解樊城之困。”	Từ Hoảng đang ở trong trướng, thấy có sứ giả đến, bèn tiếp vào trong trại, hỏi có việc gì. Sứ giả nói: - Ngụy Vương đã dẫn quân qua Lạc Dương rồi, sai tướng quân đánh ngay Vân Trường để cứu Phàn Thành.
正说间，探马报说：“关平屯兵在偃城，廖化屯兵在四冢：前后一十二个寨栅，连络不绝。”	Lại có thám mã về báo rằng: - Quan Bình đóng binh tại Yến Thành, Liêu Hóa đóng đồn ở Tử Chủng, trước sau cả thảy mười hai trại, nối liền với nhau dài lắm.
晃即差副将徐商、吕建假着徐晃旗号，前赴偃城与关平交战。	Hoảng lập tức sai phó tướng là Từ Thương và Lã Kiến mang cờ hiệu Tử Hoảng, đến Yển Thành đánh nhau với Quan Bình.
晃却自引精兵五百，循沔水去袭偃城之后。	Còn mình thì dẫn năm trăm tinh binh đi men sông Miện Thủy, ra đánh mặt sau Yển Thành.
且说关平闻徐晃自引兵至，遂提本部兵迎敌。	Quan Bình nghe tin Từ Hoảng dẫn quân đến, liền đem quân bản bộ ra nghênh địch.
两阵对圆，关平出马，与徐商交锋，只三合，商大败而走；吕建出战，五六合亦败走。	Hai bên dàn trận Quan Bình ra ngựa, cùng với Từ Thương giao phong. Mới được ba hiệp, Thương thua chạy. Lã Kiến lại ra, được năm sáu hiệp cũng chạy nốt.
平乘胜追杀二十余里，忽报城中火起。	Bình thừa thế đuổi theo hơn hai chục dặm. Chợt tin báo trong thành bốc cháy.
平知中计，急勒兵回救偃城。	Bình biết là mắc mưu giặc, vội vàng rút quân về cứu Yên Thành, thì gặp một toán quân ra chặn.
正遇一彪军摆开，徐晃立马在门旗下，高叫曰：“关平贤侄，好不知死！	Hoảng đứng dưới cửa cờ, gọi to lên rằng: - Hiền điệt Quan Bình!
汝荆州已被东吴夺了，犹然在此狂为！”	Kinh Châu nhà mày đã bị Đông Ngô cướp mất rồi, chết đến nơi, còn không biết, mà cứ ở đây ngông nghênh mãi!
平大怒，纵马轮刀，直取徐晃；不三四合，三军喊叫，偃城中火光大起。 平不敢恋战，杀条大路，径奔四冢寨来。	Bình nổi giận, tế ngựa múa đao xông vào đánh Từ Hoảng. Được vài ba hiệp thì quân sĩ reo ầm cả lên, trong thành lửa bốc lên ngùn ngụt, Quan Bình không dám mải đánh, phải tháo đường chạy tắt đến trại Tứ Chủng.
廖化接着。 化曰：“人言荆州已被吕蒙袭了，军心惊慌，如之奈何？”	Liêu Hóa ra tiếp vào, nói: - Người ta đồn rằng Lã Mông đã lấy mất Kinh Châu rồi, bụng quân rối loạn cả, làm thế nào thế bây giờ?
平曰：“此必讹言也。 军士再言者斩之。”	Bình nói: - Đây hẳn là họ ngoa truyền như thế, hễ quân sĩ thằng nào nói đến thì chém phăng đi là xong.
忽流星马到，报说正北第一屯被徐晃领兵攻打。	Chợt có ngựa lưu tinh chạy về báo rằng: - Từ Hoảng dẫn quân đến đánh đồn thứ nhất ở phía bắc.
平曰：“若第一屯有失，诸营岂得安宁？	Bình nói: - Nếu đồn thứ nhất mà mất, thì các trại kia cũng nhốn nháo cả.
此间皆靠沔水，贼兵不敢到此。	Trại này gần sông Miện Thủy, quân giặc tất không dám đến.
吾与汝同去救第一屯。”	Ta với ngươi nên cùng đến cứu trại thứ nhất mới được.
廖化唤部将分付曰：“汝等坚守营寨，如有贼到，即便举火。”	Liêu Hóa gọi bộ tướng lại dặn rằng: - Các ngươi phải giữ trại này cho vững, hễ có giặc đến, thì há đốt lửa lên làm hiệu.
部将曰：“四冢寨鹿角十重，虽飞鸟亦不能入，何虑贼兵！”	Bộ tướng nói: - Trại này rào mười lần chống trả, con chim bay cũng không lọt, lo gì quân giặc!
于是关平、廖化尽起四冢寨精兵，奔至第一屯住扎。	- Quan Bình, Liêu Hóa mới khởi hết tất cả tinh binh ở trại Tú Thủng để cứu đồn thứ nhất.
关平看见魏兵屯于浅山之上，谓廖化曰：“徐晃屯兵，不得地利，今夜可引兵劫寨。”	- Quan Bình trông thấy quân Ngụy đóng ở trên ngọn núi thấp, bảo với Liêu Hóa rằng: Từ Hoảng đóng quân ở đây địa thế không được lợi, đêm nay ta sẽ dẫn quân đến cướp trại.
化曰：“将军可分兵一半前去，某当谨守本寨。”	Hóa nói: - Tướng quân nên chia một nửa quân đem đi, để tôi ở nhà giữ trại mới được.
是夜，关平引一枝兵杀入魏寨，不见一人。	Đêm hôm ấy, Quan Bình dẫn một toán quân kéo thẳng vào trại Ngụy, nhưng không thấy bóng một người nào.
平知是计，火速退时，左边徐商，右边吕建，两下夹攻。	Bình biết là mắc mẹo, vội vàng rút lui thì thấy mé tả có Từ Hoảng, mé hữu có Lã Kiền, hai mặt đánh dồn lại.
平大败回营，魏兵乘势追杀前来，四面围住。	Bình thua to chạy về, quân Ngụy thừa cơ đuổi theo, vây kín cả bốn phía. Quan Bình.
关平、廖化支持不住，弃了第一屯，径投四冢寨来。 早望见寨中火起。 急到寨前，只见皆是魏兵旗号。	Liêu Hóa chống giữ không nổi, phải bỏ mất đồn thứ nhất, chạy sang trại Tứ Chủng, thì đã thấy có ngọn lửa cháy; kíp lại gần xem té ra trong trại cắm toàn cờ hiệu nước Ngụy cả rồi.
关平等退兵，忙奔樊城大路而走。 前面一军拦住，为首大将，乃是徐晃也。	Hai tướng giật mình, vội vàng chạy theo đường Phàn Thành, lại gặp Từ Hoảng chặn đường.
平、化二人奋力死战，夺路而走，回到大寨，来见关公曰：“今徐晃夺了偃城等处；又兼曹操自引大军，分三路来救樊城；多有人言荆州已被吕蒙袭了。”	Hai tướng cố chết lăn xả vào đánh, mới tháo được đường chạy về trại lớn, ra mắt Quan Công kêu rằng: - Nay Từ Hoảng đã cướp mất cả các trại ở Yển Thành, lại nhiều người đồn rằng Lã Mông đã cướp mất Kinh Châu.
关公喝曰：“此敌人讹言，以乱我军心耳！ 东吴吕蒙病危，孺子陆逊代之，不足为虑！”	Quan Công quát mắng rằng: - Đó là giặc đồn nhảm ra thế, để làm rối bụng quân ta; chớ Lã Mông thì ốm nặng, thằng nhãi con Lục Tốn thay chức, làm trò gì được mà sợ?
言未毕，忽报徐晃兵至。	Nói chưa dứt lời, thì Từ Hoảng đã kéo quân đến.
公令备马。	Quan Công sai gióng ngựa để ra đánh.
平谏曰：“父体未痊，不可与敌。”	Quan Bình can rằng: - Phụ thân chưa được khỏe lắm, chớ nên ra trận vội.
公曰：“徐晃与吾有旧，深知其能；若彼不退，吾先斩之，以警魏将。”	Quan Công nói: - Từ Hoảng có ân tình cũ với ta, ta đã biết tài sức của y, nếu y không rút lui, thì ta chém y trước, để răn các tướng Ngụy.
遂披挂提刀上马，奋然而出。	Nói rồi, mặc áo giáp, cầm đao lên ngựa, ra trước trận.
魏军见之，无不惊惧。	Quân Ngụy trông thấy hết vía.
公勒马问曰：“徐公明安在？”	Quan Công dừng ngựa lại hỏi rằng: - Từ Công Minh ở đâu?
魏营门旗开处，徐晃出马，欠身而言曰：“自别君侯，倏忽数载，不想君侯须发已苍白矣！	Từ Hoảng ở trong trận tế ngựa ra ngoài, nhổm mình lên mà nói rằng: - Từ khi tôi biệt nhau với quân hầu nay đã đầu bạc râu trắng cả!
忆昔壮年相从，多蒙教诲，感谢不忘。	Nhớ đến khi xưa chơi với nhau, được nhờ dạy bảo cho nhiều, không biết bao giờ quên cái ơn ấy!
今君侯英风震于华夏，使故人闻之，不胜叹羡！	Nay quân hầu oai danh lừng lẫy cả trong nước, cố nhân nghe thấy vậy, lấy làm hâm mộ lắm.
兹幸得一见，深慰渴怀。”	May lại được trông thấy nhau ở đây, thực là thỏa lòng khao khát bấy nay!
公曰：“吾与公明交契深厚，非比他人；今何故数穷吾儿耶？”	Quan Công nói: - Ta với Công Minh, tình bạn thân thiết lắm, không như người khác, cớ sao đuổi dài mãi con ta làm vậy?
晃回顾众将，厉声大叫曰：“若取得云长首级者，重赏千金！”	Hoảng ngoảnh lại quát bảo bộ tướng: - Hễ ai lấy được đầu Vân Trường, thì thưởng cho nghìn vàng!
公惊曰：“公明何出此言？”	Quan Công giật mình, hỏi: - Công Minh sao giở mặt ngay được thế?
晃曰：“今日乃国家之事，某不敢以私废公。”	Hoảng nói: - Hôm nay là việc nhà nước, tôi không dám vị chút tình riêng mà bỏ việc công!
言讫，挥大斧直取关公。	Nói dứt lời, múa búa vào đánh.
公大怒，亦挥刀迎之。	Quan Công giận lắm, cũng khoa đào lại địch.
战八十余合，公虽武艺绝伦，终是右臂少力。	Hai người đánh nhau hơn tám chục hiệp, Quan Công tuy rằng khỏe, nhưng cánh tay bị thương, vẫn còn kém sức.
关平恐公有失，火急鸣金，公拨马回寨。	Quan Bình sợ có nhỡ nhàng, vội vàng khua chiêng thu quân. Quan Công quay ngựa về trại.
忽闻四下里喊声大震。 原来是樊城曹仁闻曹操救兵至，引军杀出城来，与徐晃会合，两下夹攻，荆州兵大乱。	Bỗng nghe thấy bốn mặt tiếng reo như sấm, té ra Tào Nhân ở Phàn Thành, thấy có quân cứu đến, nên dẫn quân ra hợp với Từ Hoảng, hai mặt đánh đồn lại, quân Kinh Châu rối loạn.
关公上马，引众将急奔襄江上流头。	Quan Công tế ngựa dẫn các tướng chạy lên mé trên sông Tương Giang.
背后魏兵追至。 关公急渡过襄江，望襄阳而奔。	Quân Ngụy đuổi theo, Quan Công sang sông, chạy về Tương Dương.
忽流星马到，报说：“荆州已被吕蒙所夺，家眷被陷。”	Chợt có ngựa lưu tinh chạy đến bảo rằng: - Kinh Châu đã bị Lã Mông cướp mất rồi, gia quyến bị hãm cả trong thành.
关公大惊。 不敢奔襄阳，提兵投公安来。	Quan Công giật mình, không dám chạy về Tương Dương nữa, phải kéo quân về Công An.
探马又报：“公安傅士仁已降东吴了。”	Lại có thám mã báo rằng: - Phó Sĩ Nhân ở Công An đầu hàng Đông Ngô rồi!
关公大怒。	Quan Công nghe báo giận lắm.
忽催粮人到，报说：“公安傅士仁往南郡，杀了使命，招糜芳都降东吴去了。”	Lại có quân đi thúc lương về báo rằng: - Phó sĩ Nhân giết mất sứ giả ở Nam Quận, xúi My Phương ra hàng Đông Ngô rồi!
关公闻言，怒气冲塞，疮口迸裂，昏绝于地。	Quan Công khí tức uất lên đầy ruột, vết thương lại vỡ ra, ngất đi ngã lăn xuống đất.
众将救醒，公顾谓司马王甫曰：“悔不听足下之言，今日果有此事！”	Các tướng vội vàng cứu tỉnh dậy. Quan Công ngoảnh lại nói với Vương Phủ rằng: - Tiếc thay! Ta không nghe lời túc hạ, hôm nay quả nhiên có việc thế này!
因问：“沿江上下，何不举火？”	Lại nói rằng: - Trên dưới ven sông, sao không thấy đốt lửa?
探马答曰：“吕蒙使水手尽穿白衣，扮作客商渡江，将精兵伏于【舟冓】【舟鹿】之中，先擒了守台士卒，因此不得举火。”	Thám mã bẩm lại rằng: - Lã Mông sai thủy thủ mặc áo trắng, giả làm lái buôn, còn tinh binh thì phục ở dưới khoang thuyền, trước hết bắt cả quân sĩ giữ vụ, bởi thế không đốt được lửa.
公跌足叹曰：“吾中奸贼之谋矣！ 有何面目见兄长耶！”	Quan Công giẫm chân xuống đất than rằng: - Ta mắc phải mẹo gian tặc rồi, còn mặt mũi nào trông thấy anh ta nữa!
管粮都督赵累曰：“今事急矣，可一面差人往成都求救，一面从旱路去取荆州。”	Quản lương đô đốc Triệu Lũy thưa rằng: - Nay việc đã nguy cấp rồi, nên một mặt sai người về Thành Đô cầu cứu; một mặt đi đường bộ về lấy Kinh Châu.
关公依言，差马良、伊籍赍文三道，星夜赴成都求救；一面引兵来取荆州，自领前队先行，留廖化、关平断后。	Quan Công nghe theo, sai Mã Lương, Y Tịch đem thư ngày đem về Thành Đô cầu cứu. Một mặt thì dẫn quân về Kinh Châu, tự mình đi trước, để Quan Bình, Liêu Hóa đi chặn hậu.
却说樊城围解，曹仁引众将来见曹操，泣拜请罪。	Đây nói Phàn Thành được giải vây, Tào Nhân dẫn các tướng lại ra mắt Tào Tháo, khóc lạy xuống đất xin chịu tội.
操曰：“此乃天数，非汝等之罪也。” 操重赏三军，亲至四冢寨周围阅视，顾谓众将曰：“荆州兵围堑鹿角数重，徐公明深入其中，竟获全功。	Tháo nói: - Đó cũng là số trời, không phải lỗi tại các ngươi Tháo khao thưởng ba quân đến trại Tứ Chủng ngắm xem bốn mặt, rồi ngoảnh lại bảo các tướng rằng: - Trại này chung quanh có hào, lại rào chông chà mấy lần, thế mà Từ Công Minh dám lẻn vào nơi hiểm ấy, mà lại thắng trận.
孤用兵三十余年，未敢长驱径入敌围。 公明真胆识兼优者也！”	Ta dùng binh hơn ba chục năm, cũng chưa dám táo gan xông vào trong đất giặc như thế, Công Minh thực là người can đảm và có trí!
众皆叹服。	Chúng đều phán phục.
操班师还于摩陂驻扎。	Tháo dẫn quân về đóng ở Ma Pha.
徐晃兵至，操亲出寨迎之，见晃军皆按队伍而行，并无差乱。	Từ Hoảng dẫn quân đến, Tháo ra tận cửa trại đứng đón. Trông thấy quân Từ Hoảng hàng nào đội ấy, răm rắp một lượt.
操大喜曰：“徐将军真有周亚夫之风矣！”	Tháo mừng nói rằng: - Từ tướng quân quả thật có dáng như Chu Á Phu ngày xưa!
遂封徐晃为平南将军，同夏侯尚守襄阳，以遏关公之师。	Liền phong Từ Hoảng làm Bình nam tướng quân, cùng với Hạ Hầu Thượng giữ ở Tương Dương, để phòng chống quân Kinh Châu.
操因荆州未定，就屯兵于摩陂，以候消息。	Tháo thấy việc Kinh Châu chưa xong, đóng quân ở lại Ma Pha để đợi tin tức.
却说关公在荆州路上，进退无路，谓赵累曰：“目今前有吴兵，后有魏兵，吾在其中，救兵不至，如之奈何？”	Quan Công ở trên đường Kinh Châu, tiến lên cũng khó mà lui về cũng không xong bèn bảo Triệu Lũy rằng: - Nay trước mặt có quân Ngô, sau lưng có quân Ngụy, ta bị chẹt vào giữa, quân cứu không thấy đến, làm thế nào bây giờ?
累曰：“昔吕蒙在陆口时，尝致书君侯，两家约好，共诛操贼，今却助操而袭我，是背盟也。	Lũy thưa: - Khi xưa Lã Mông ở Lục Khẩu, có hẹn hai nhà kết hiếu với nhau, để đồng tâm mà cự Tào Tháo. Nay giúp Tào mà đánh lại ta, thế là trái lời hẹn trước.
君侯暂驻军于此，可差人遗书吕蒙责之，看彼如何对答。”	Quân hầu nên hãy đóng quân lại ở đây, cho người mang thư đến trách Lã Mông, xem y nói ra sao?
关公从其言，遂修书遣使赴荆州来。	Quan Công nghe theo, viết thư sai sứ đến Kinh Châu.
却说吕蒙在荆州，传下号令：凡荆州诸郡，有随关公出征将士之家，不许吴兵搅扰，按月给与粮米；有患病者，遣医治疗。	Lã Mông từ khi lấy được Kinh Châu, truyền lệnh rằng: - Nội ở trong các quận Kinh Châu, bao nhiêu gia quyến của những tướng sĩ theo Quan Công ra đánh trận, đều không cho quân Ngô được quấy nhiễu, hàng tháng được cấp lương gạo, ai đau ốm có thầy thuốc đến chữa.
将士之家，感其恩惠，安堵不动。	Bởi thế mọi nhà đều cảm cái ơn ấy, đâu đấy yên ổn cả.
忽报关公使至，吕蒙出郭迎接入城，以宾礼相待。	Chợt có tin Quan Công sai sứ đến, Lã Mông ra ngoài quách đón vào thết đãi cực kỳ tử tế.
使者呈书与蒙。	Sứ giả trình thư lên.
蒙看毕，谓来使曰：“蒙昔日与关将军结好，乃一己之私见；今日之事，乃上命差遣，不得自主。 烦使者回报将军，善言致意。”	Mông xem xong, bảo với sứ giả rằng: - Khi xưa tôi với Quan tướng quân kết hiếu, đó là ý riêng một mình tôi. Nay là phụng mệnh trên sai khiến, không được tự chủ, nhờ sứ giả về nói với tướng quân cho khéo.
遂设宴款待，送归馆驿安歇。	Nói đoạn, mở tiệc yến khoan đãi, rồi đưa ra nhà khách nghỉ ngơi.
于是随征将士之家，皆来问信；有附家书者，有口传音信者，皆言家门无恙，衣食不缺。	Các nhà có tướng sĩ theo đi trận, cũng lại thăm hỏi tin tức. Người thì giữ thư, người thì nhắn lời, đều nói chuyện cửa nhà yên ổn, no ăn đủ mặc cả.
使者辞别吕蒙，蒙亲送出城。	Sứ giả từ biệt. Mông tiễn ra khởi hành.
使者回见关公，具道吕蒙之语，并说：“荆州城中，君侯宝眷并诸将家属，俱各无恙，供给不缺。”	Sứ giả về ra mắt Quan Công, thuật lại lời Lã Mông, và kể chuyện gia quyến Quan Công và gia thuộc các tướng sĩ ở trong thành, đều được yên ổn gạo đầy đủ.
公大怒曰：“此奸贼之计也！	Quan Công cả giận nói rằng: - Đó là mẹo của gian tặc đó thôi!
我生不能杀此贼，死必杀之，以雪吾恨！”	Ta sống không giết được nó, thì chết cũng giết được nó, mới hả được bụng ta!
喝退使者。	Nói rồi quát sứ giả lui ra.
使者出寨，众将皆来探问家中之事；使者具言各家安好，吕蒙极其恩恤，并将书信传送各将。	Sứ giả ra trại, các tướng xúm lại hỏi thăm tin tức cửa nhà. Sứ giả thuật chuyện cửa nhà bình yên. Lã Mông trông nom tử tế; lại đưa thư của các nhà giữ cho các tướng.
各将欣喜，皆无战心。	Bởi thế tướng sĩ mừng rỡ, không ai có bụng đánh nhau nữa.
关公率兵取荆州，军行之次，将士多有逃回荆州者。	Quan Công dẫn quân về Kinh Châu. Dọc đường, quân sĩ lắm người trốn về trước.
关公愈加恨怒，遂催军前进。	Quan Công lại càng giận lắm, giục quân đi cho mau.
忽然喊声大震，一彪军拦住，为首大将，乃蒋钦也，勒马挺枪大叫曰：“云长何不早降！”	Bỗng có tiếng reo ầm ĩ, một toán quân kéo ra chặn đường. Tướng đầu là Tưởng Khâm. Khâm vác đao gọi trong lên rằng: - Vân Trường sao không hàng ngày đi cho chóng việc.
关公骂曰：“吾乃汉将，岂降贼乎！”	Quan Công mắng lại rằng: - Ta là tướng nhà Hán thèm hàng giặc à?
拍马舞刀，直取蒋钦。	Liền tế ngựa múa đao xông vào đánh Tưởng Khâm.
不三合，钦败走。 关公提刀追杀二十余里，喊声忽起，左边山谷中韩当领军冲出，右边山谷中周泰引军冲出，蒋钦回马复战，三路夹攻。	Khâm thua chạy, Quan Công đuổi đánh hơn hai chục dặm, lại nghe có tiếng reo, thì là Hàn Đương ở mé hang núi đổ ra, Chu Thái ở mé hữu kéo đến; Tưởng Khâm quay đánh ập lại.
关公急撒军回走。	Quan Công vội rút lui.
行无数里，只见南山冈上人烟聚集，一面白旗招飐，上写“荆州土人”四字，众人都叫本处人速速投降。	Đi chưa được vài dặm, thấy trên gò núi Nam Sơn, có một số người tụ ở đấy, khói bốc nghi ngút. Trên núi có là cờ trắng bay phấp phới, đề bốn chữ: "Kinh Châu Thổ Nhân". Họ gọi ơi ới: "Những người bản xứ, mau mau ra hàng đi".
关公大怒，欲上冈杀之。	Quan Công giận lắm, muốn lên núi giết bọn ấy.
山崦内又有两军撞出：左边丁奉，右边徐盛；并合蒋钦等三路军马，喊声震地，鼓角喧天，将关公困在核心。 手下将士，渐渐消疏。	Bỗng ở trong hang núi lại có hai toán quân của Đinh Phụng, Từ Thịnh đổ dậy đất, chiêng chống rầm trời, vây khốn Quan Công mà đánh, tướng sĩ thủ hạ dần dần tán hết.
比及杀到黄昏，关公遥望四山之上，皆是荆州土兵，呼兄唤弟，觅子寻爷，喊声不住。 军心尽变，皆应声而去。	Đánh nhau mãi đến mờ mờ tối, Quan Công trông ra bốn phía núi, thấy toàn là quân Kinh Châu, người thì gọi anh tìm em, kẻ thì réo con gọi cha, tiếng kêu như ri, rủ nhau đi mất cả.
关公止喝不住，部从止有三百余人。	Quan Công quát ngăn lại cũng không được.
杀至三更，正东上喊声连天，乃是关平、廖化分两路兵杀入重围，救出关公。	Quân sĩ của Quan Công chỉ còn hơn ba trăm người, đánh mãi đến canh ba, ở mé đông lại có tiếng reo, té ra là hai toán quân của Quan Bình, Liêu Hóa đánh xốc vào giữa trận để cứu Quan Công.
关平告曰：“军心乱矣，必得城池暂屯，以待援兵。	Quan Bình nói rằng: - Bụng quân biến mất cả rồi, phải được một thành trì nào tạm đóng quân, để chờ quân cứu đến.
麦城虽小，足可屯扎。”	Gần đây, có Mạch Thành tuy rằng nhỏ, nhưng cũng đủ đóng quân.
关公从之，催促残军前至麦城，分兵紧守四门，聚将士商议。	Quan Công nghe lời, thúc quân đến Mạch Thành, chia quân ra giữ bốn cửa, rồi họp, các tướng lại bàn bạc.
赵累曰：“此处相近上庸，现有刘封、孟达在彼把守，可速差人往求救兵。	Triệu Lũy nói: - Chỗ này gần Thượng Dung, hiện có Mạnh Đạt, Lưu Phong giữ ở đó, nên sai người đến cầu cứu cho mau.
若得这枝军马接济，以待川兵大至，军心自安矣。”	Nếu được quân mà nơi ấy lại cứu, rồi đợi đại quân ở Xuyên đến, thì bụng quân tự khắc phải yên.
正议间，忽报吴兵已至，将城四面围定。	Đang bàn chuyện thì quân Ngô kéo đến, vây kín bốn mặt thành.
公问曰：“谁敢突围而出，往上庸求救？”	Quan Công hỏi: - Ai dám đánh phá vòng vây, ra Thượng Dung cầu cứu không?
廖化曰：“某愿往。”	Lưu Hóa xin đi.
关平曰：“我护送汝出重围。”	Quan Bình nói: - Để ta đưa ngươi ra khỏi trùng vây!
关公即修书付廖化藏于身畔。 饱食上马，开门出城。	Quan Công viết thư giao cho Liêu Hóa giắt vào trong mình, ăn no lên ngựa, mở cửa ra thành.
正遇吴将丁奉截往。	Tướng Ngô là Định Phụng, chặn đường.
被关平奋力冲杀，奉败走，廖化乘势杀出重围。 投上庸去了。	Quan Bình hết sức đánh xốc vào. Phụng phải chạy. Liêu Hóa thừa thế đánh ra khỏi được trùng vây, sang thẳng Thượng Dung.
关平入城，坚守不出。	Quan Bình trở vào trong thành.
且说刘封、孟达自取上庸，太守申耽率众归降，因此汉中王加刘封为副将军，与孟达同守上庸。	Lưu Phong, Mạnh Đạt, từ khi lấy được Thương Dung, thái thú Thân Đam đem quân ra hàng, nên Huyền Đức phong cho Lưu Phong làm phó tướng quân, cùng với Mạnh Đạt giữ thành.
当日探知关公兵败，二人正议间，忽报廖化至。	Hôm ấy, nghe tin Quan Công thua trận, hai tướng đang bàn bạc với nhau. Chợt thấy Liêu Hóa đến,
封令请人问之。	Phong ra tiếp vào hỏi chuyện.
化曰：“关公兵败，现困于麦城，被围至急。	Hóa nói: - Quan Công bị thua, hiện đang khốn ở Mạch Thành tình hình nguy cấp lắm.
蜀中援兵，不能旦夕即至。 特命某突围而出，来此求救。	Quân cứu trong Thục thì chưa hồ dễ mà sớm tối đến ngay được, cho nên sai tôi phá trùng vây chạy ra đây cầu cứu.
望二将军速起上庸之兵，以救此危。 倘稍迟延，公必陷矣。”	Xin hai tướng quân khởi ngay quân Thượng Dung để giải nguy ngay cho, nếu chậm chạp thì Quan Công hỏng mất.
封曰：“将军且歇，容某计议。”	Phong nói: - Tướng quân hãy nghỉ ngơi, để tôi bàn xem đã.
化乃至馆驿安歇，专候发兵。	Liêu Hóa ra nghỉ ngơi ngoài nhà khách, chờ đợi phát binh.
刘封谓孟达曰：“叔父被困，如之奈何？”	Phong bàn với Mạnh Đạt rằng: - Chú ta bị khốn ngoài ấy, làm thế nào bây giờ.
达曰：“东吴兵精将勇；且荆州九郡，俱已属彼，止有麦城，乃弹丸之地；又闻曹操亲督大军四五十万，屯于摩陂：量我等山城之众，安能敌得两家之强兵？ 不可轻敌。”	Đạt nói: - Đông Ngô binh nhiều, tướng khỏe, vả lại chín quận Kinh Tương đã lấy được cả rồi, chỉ còn Mạch Thành là một chỗ đất nhỏ bằng viên đạn. Lại nghe Tào Tháo dẫn bốn năm mươi vạn quân, đóng ở Ma Pha, thứ chúng ta có một ít quân ở xó thành núi này, địch sao nổi hùng binh hai nhà ấy, ta không nên khinh địch.
封曰：“吾亦知之。 奈关公是吾叔父，安忍坐视而下救乎？”	Phong nói: - Ta cũng đã biết như thế rồi, nhưng Quan Công là chú ta, lẽ nào ngồi nhìn mà chẳng cứu?
达笑曰：“将军以关公为叔，恐关公未必以将军为侄也。	Đạt cười nói rằng: - Tướng quân nhận Quan Công là chú, chỉ sợ Quan Công không coi tướng quân như cháu mà thôi.
某闻汉中王初嗣将军之时，关公即不悦。	Tôi nghe khi Hán Trung vương muốn nhận tướng quân làm con nuôi, thì Quan Công đã không bằng lòng.
后汉中王登位之后，欲立后嗣，问于孔明，孔明曰：‘此家事也，问关、张可矣，’汉中王遂遣人至荆州问关公，关公以将军乃螟蛉之子，不可僭立，劝汉中王远置将军于上庸山城之地，以杜后患。	Về sau Hán Trung vương lên ngôi, muốn lập hậu tự, hỏi Khổng Minh. Khổng Minh nói việc ấy là việc trong nhà, nên hỏi Quan, Trương. Hán Trung Vương mới sai người sang Kinh Châu hỏi Quan Công. Quan Công bảo tướng quân là con tò vò, không nên tiến lập.
此事人人知之，将军岂反不知耶？	Việc ấy ai cũng biết, tướng quân há lại không hay ư?
何今日犹沾沾以叔侄之义，而欲冒险轻动乎？”	Sao nay còn khăng khăng giữ nghĩa chú cháu, muốn đem thân xông pha vào nơi hiểm nghèo làm chi?
封曰：“君言虽是，但以何词却之？”	Phong nói: - Ông nói cũng phải, nhưng từ chối làm sao bây giờ?
达曰：“但言山城初附，民心未定，不敢造次兴兵，恐失所守。”	Đạt nói: - Nay chỉ nên nói dối rằng; chỗ thành núi này mới lấy được, nhân tâm chưa yên ổn, không dám hấp tấp cất quân đi, sợ lại mất chỗ này.
封从其言。	Phong nghe lời ấy.
次日，请廖化至，言此山城初附之所，未能分兵相救。	Hôm sau, Phong mời Liêu Hóa đến, nói rằng dân ở đây mới thu phục, chưa dám chia quân ra cứu được.
化大惊，以头叩地曰：“若如此，则关公休矣！”	Hóa giật mình nói rằng: - Nếu thế Quan Công nguy mất!
达曰：“我今即往，一杯之水，安能救一车薪之火乎？	Đạt nói: - Dù tôi có đi cứu chăng nữa, thì cũng như một giọt nước, cứu làm sao được một xe củi cháy?
将军速回，静候蜀兵至可也。”	Tướng quân nên trở về cho mau, thong thả chờ quân Thục đến cứu mới xong.
化大恸告求，刘封、孟达皆拂袖而入。	Hóa kêu khóc năn nỉ mãi, Lưu Phong, Mạnh Đạt cùng rũ tay ao đứng dậy trở vào nhà trong.
廖化知事不谐，寻思须告汉中王求救，遂上马大骂出城，望成都而去。	Liêu Hóa thấy vậy, biết việc không xuôi, nghĩ đi nghĩ lại, phải về Hán Trung vương mà cầu mới xong. Liền lên ngựa, chửi mắng rầm rĩ, rồi ra thành đi thẳng về Thành Đô.
却说关公在麦城盼望上庸兵到，却不见动静；手下止有五六百人，多半带伤；城中无粮，甚是苦楚。	Lại nói, Quan Công ở Mạch Thành, mong ngóng quân Thượng Dung đến cứu, mà mãi không thấy đến. Thủ hạ thì chỉ còn năm sáu trăm người, lại bị thương hơn một nửa; trong thành lương đã cạn, khổ sở vô cùng.
忽报城下一人教休放箭，有话来见君侯。	Chợt ở dưới thành có một người, tỏ ý xin đừng bắn tên ra, muốn vào ra mắt Quan Công nói chuyện.
公令放入，问之，乃诸葛瑾也。	Quan Công sai mở cửa cho vào, thì là Gia Cát Cẩn.
礼毕茶罢，瑾曰：“今奉吴侯命，特来劝谕将军。	Cẩn vào lạy xong, nói rằng: - Tôi phụng mệnh Ngô hầu, đến đây dụ tướng quân.
自古道识时务者为俊杰，今将军所统汉上九郡，皆已属他人类；止有孤城一区，内无粮草，外无救兵，危在旦夕。	Từ xưa có câu rằng: "Biết thời thế gọi là tuấn kiệt". Nay chín quận Kinh Tương của tướng quân đã vào tay người khác cả rồi, chỉ còn một xó Mạch Thành này, trong thì hết lương, ngoài thì không có quân cứu, nguy đến ngay trước mắt.
将军何不从瑾之言，归顺吴侯，复镇荆襄，可以保全家眷。 幸君侯熟思之。”	Tướng quân sao không về hàng với Ngô hầu, lại trấn thủ ở Kinh Tương, và giữ toàn được cả gia quyến, xin quân hầu nghĩ cho kỹ mà xem!
关公正色而言曰：“吾乃解良一武夫，蒙吾主以手足相待，安肯背义投敌国乎？	Quan Công sầm mặt lại, nói rằng: - Ta là một kẻ võ phu ở Giải Lương, được nhờ chủ ta coi như anh em thủ túc, có lẽ đâu ta lại trái nghĩa mà theo hàng với người khác!
城若破，有死而已。	Thành này mà phá, ta chỉ còn cái chết nữa thôi.
玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节，身虽殒，名可垂于竹帛也。	Ngọc tuy đập vụn được, nhưng không sao đổi được sắc trắng; trúc đốt cháy được, nhưng không sao hủy được gióng thẳng; thân người tuy chết, nhưng còn danh tiếng truyền mãi trong sử sách đời sau.
汝勿多言，速请出城，吾欲与孙权决一死战！”	Ngươi đừng nói làm chi cho phí lời, xin mời ra thành cho mau, ta muốn đánh nhau với Tôn Quyền một trận nữa!
瑾曰：“吴侯欲与君侯结秦晋之好，同力破曹，共扶汉室，别无他意。 君侯何执迷如是？”	Cẩn nói: - Ngô hầu muốn cùng với quân hầu kết làm dâu gia với nhau, hiệp sức lại để đánh Tào Tháo, chớ không có bụng dạ nào đâu, quân hầu sao lại gàn thế.
言未毕，关平拔剑而前，欲斩诸葛瑾。	Cẩn nói vừa dứt lời thì Quan Bình rút gươm ra, chạy xâm xâm đến toan chém.
公止之曰：“彼弟孔明在蜀，佐汝伯父，今若杀彼，伤其兄弟之情也。”	- Em hắn là Khổng Minh ở Thục, giúp bác con, nếu giết đi thì chẳng làm cho đau lòng anh em người ta lắm ru?
遂令左右逐出诸葛瑾。	Liền sai tả hữu đuổi gia Cát Cẩn ra thành.
瑾满面羞惭，上马出城，回见吴侯曰：“关公心如铁石，不可说也。”	Cẩn thẹn đỏ mặt, lên ngựa đi về, nói với Tôn Quyền rằng: - Quan Công bụng vững như sắt đá, không sao nói chuyển được!
孙权曰：“真忠臣也！	Tôn Quyền than rằng: - Người như thế mới thực là trung thần!
似此如之奈何？’	Bấy giờ làm thế nào cho được?
吕范曰：“某请卜其休咎。”	Lã Phạm thưa: - Tôi xin bói một quẻ xem hay dở ra sao?
权即令卜之。	Quyền ưng lời. Phạm bói cỏ thi.
范揲蓍成象，乃“地水师卦”，更有玄武临应，主敌人远奔。	Thành quẻ rồi, thì là quẻ địa thủy sư, lại có sao Huyền Võ làm vào hào Ứng, chủ về việc giặc chạy ra ngoài.
权问吕蒙曰：“卦主敌人远奔，卿以何策擒之？”	Quyền hỏi Lã Mông rằng: - Cứ như quẻ này, thì giặc tất phải chạy, ngươi nên dùng mẹo gì mà bắt cho được.
蒙笑曰：“卦象正合某之机也。	Mông cười nói rằng: - Quẻ này chính hợp với ý tôi.
关公虽有冲天之翼，飞不出吾罗网矣！” 正是：龙游沟壑遭虾戏，凤入牢笼被鸟欺。	Quan Công dẫu có tài hay lên trời, cũng không thoát được ra ngoài lưới của tôi phen này Thế là: Rồng lạc ao ngòi, tôm cũng bỡn. Phượng vào lồng lưới, sẽ coi thường.
毕竟吕蒙之计若何，且看下文分解。	Chưa biết mẹo Lã Mông ra làm sao, xem hồi sau mới rõ.
第七十七回玉泉山关公显圣洛阳城曹操感神	HỒI 77 Núi Ngọc Toàn, Quan Công hiển thánh; Thành Lạc Dương, Tào Tháo cảm thần
却说孙权求计于吕蒙。 蒙曰：“吾料关某兵少，必不从大路而逃，麦成正北有险峻小路，必从此路而去。	Tôn Quyền hỏi Lã Mông mẹo làm sao, Mông thưa rằng: - Tôi chắc Quan mỗ ít quân, không dám chạy ra đường lớn. Mé bắc Mạch Thành, có con đường nhỏ hiểm hóc lắm, hắn tất chạy trốn ra lối ấy.
可令朱然引精兵五千，伏于麦城之北二十里；彼军至，不可与敌，只可随后掩杀。	Ta nên sai Chu Nhiên dẫn năm nghìn tinh binh, phục ở ngoài hai chục dặm mé bắt Mạch Thành.
彼军定无战心，必奔临沮。	Quân giặc đi đến, không nên ra địch, để cho đi khỏi rồi sẽ đuổi theo mà đánh, quân giặc tất phải chạy về Lâm Thư.
却令潘璋引精兵五百，伏于临沮山僻小路，关某可擒矣。	Ta sai Phan Chương phục sẵn năm trăm tinh binh ở đường núi hẻm Lâm Thư, thì chắc bắt được Quan mỗ.
今遣将士各门攻打，只空北门，待其出走。”	Nay cho quân sĩ cứ việc đánh các cửa, duy chỉ bỏ cửa bắc không đánh, để cho chạy ra rồi sẽ hay.
权闻计，令吕范再卜之。	Quyền nghe kế ấy, sai Lã Phạm bói một quẻ nữa.
卦成，范告曰：“此卦主敌人投西北而走，今夜亥时必然就擒。”	Phạm gieo quẻ xong nói rằng: - Quẻ này tất là giặc chạy về tây bắc, giờ hợi đêm hôm nay thì bắt được.
权大喜，遂令朱然、潘璋领两枝精兵，各依军令埋伏去讫。	Quyền mừng lắm, sai Chu Nhiên, Phan Chương dẫn hai cánh quân tinh nhuệ ra các mặt mai phục.
且说关公在麦城，计点马步军兵，止剩三百余人；粮草又尽。	Quan Công ở trong Mạch Thành, điểm lại quân mã bộ, thì chỉ còn hơn ba trăm người, lương thảo lại hết.
是夜，城外吴兵招唤各军姓名，越城而去者甚多。	Đêm hôm ấy, quân Ngô ở ngoại thành gọi, quân trong thành trèo tường trốn ra cực nhiều.
救兵又不见到。	Quân cứu thì mong mãi chẳng thấy đến, không còn cách nào khác nữa.
心中无计，谓王甫曰：“吾悔昔日不用公言！ 今日危急，将复何如？”	Quan Công bảo với Vương Phủ rằng: - Ta hối vì không nghe lời của ngươi, hôm nay nguy lắm rồi, làm thế nào cho được?
甫哭告曰：“今日之事，虽子牙复生，亦无计可施也。”	Phủ khóc và nói rằng: - Việc nguy hôm nay, dẫn đến Khương Tử Nha phục sinh cũng đành chịu bó tay thôi!
赵累曰：“上庸救兵不至，乃刘封、孟达按兵不动之故。	Triệu Lũng nói: - Quân cứu ở Thượng Dung không thấy đến, tất là Lưu Phong, Mạnh Đạt hãm binh lại không cho đi.
何不弃此孤城，奔入西川，再整兵来，以图恢复？”	Quân hầu nên bỏ quách thành nhỏ này, chạy về Tây Xuyên, thu nhặt quân mã để mà khôi phục lại Kinh Châu.
公曰：“吾亦欲如此。”	Quan Công nói: - Ý ta cũng muốn như thế!
遂上城观之。 见北门外敌军不多，因问本城居民：“此去往北，地势若何？”	Bèn lên mặt thành trông xem, thì thấy ngoài cửa bắc không có mấy nỗi quân giặc, Quan Công cho đòi dân trong thành đến hỏi rằng: - Từ đây đi ra phía bắc, đường đất thế nào?
答曰：“此去皆是山僻小路，可通西川。”	Chúng bẩm: - Ở con đường này đi ra, toàn là đường rừng núi hiểm hóc, thông được sang Tây Xuyên.
公曰：“今夜可走此路。 。	Quan Công nói: - Đêm nay ta nên chạy ra con đường này!
王甫谏曰：“小路有埋伏，可走大路。”	Vương Phủ can rằng: - Đường này tất có quân mai phục, nên chạy ra con đường lớn mà đi.
公曰：“虽有埋伏，吾何惧哉！”	Quan Công nói: - Dù có mai phục, ta có sợ gì ai?
即下令马步官军：严整装束，准备出城。	Lập tức truyền lệnh cho quân thu xếp sẵn, để sắp sửa ra thành.
甫哭曰：“君侯于路，小心保重！	Vương Phủ khóc mà nói rằng: - Quân hầu đi đường, nên giữ gìn cẩn thận.
某与部卒百余人，死据此城；城虽破，身不降也！	Tôi và hơn trăm bộ tốt, xin cố chết giữ lấy thành này, dù thành có phá nữa, tôi cũng không chịu hàng đâu!
专望君侯速来救援！”	Quân hầu mau mau đến cứu cho.
公亦与泣别。 遂留周仓与王甫同守麦城，关公自与关平、赵累引残卒二百余人，突出北门。	Quan Công cũng ứa nước mắt từ biệt Vương Phủ, sai Châu Thương ở lại cùng Vương Phủ giữ thành, còn mình thì cùng với Quan Bình, Triệu Lũy dẫn hơn hai trăm tàn quân chạy ra cửa bắc.
关公横刀前进，行至初更以后，约走二十余里，只见山凹处，金鼓齐鸣，喊声大震，一彪军到，为首大将朱然，骤马挺枪叫曰：“云长休走！ 趁早投降，免得一死！”	Quan Công cầm long đao cưỡi ngựa đi trước. Sang đến đầu canh ba, ước chừng đi được hơn hai chục dặm, bỗng thấy ở trong hang núi có tiếng chiêng trống ầm ĩ, rồi có Chu Nhiên dẫn quân ra hô lên rằng: - Vân Trường đừng chạy nữa, xuống ngựa hàng ngay đi, thì còn được sống!
公大怒，拍马轮刀来战。	Quan Công múa đao lại đánh.
朱然便走，公乘势追杀。	Chu Nhiên rút lui ngay. Quan Công đuổi theo.
一棒鼓响，四下伏兵皆起。	Bỗng đâu một tiếng trống nổi lên quân phục bốn mặt đỗ ra.
公不敢战，望临沮小路而走，朱然率兵掩杀。 关公所随之兵，渐渐稀少。	Quan Công không dám ham đánh, lẻn ra con đường nhỏ Lâm thư. Chu Nhiên đuổi đánh mặt sau; quân của Quan Công dần dần tẩu tán mất cả.
走不得四五里，前面喊声又震，火光大起，潘璋骤马舞刀杀来。	Đi bộ bốn năm dặm nữa, mé trước lại có tiếng reo, lửa sáng rực trời, rồi có Phan Chương tế ngựa múa đao xông lại đánh.
公大怒，轮刀相迎，只三合，潘璋败走。	Quan Công giận lắm múa đao ra địch, chỉ ba hiệp, Phan Chương phải chạy.
公不敢恋战，急望山路而走。 背后关平赶来，报说赵累已死于乱军中。	Quan Công ra khỏi con đường núi, Quan Bình ở mặt sau, chạy lại nói rằng: - Triệu Lũy đã chết ở trong đám loạn quân rồi!
关公不胜悲惶，遂令关平断后，公自在前开路，随行止剩得十余人。	Quan Công thương cảm lắm. Sai Quan Bình đi chặn mặt sau, còn mình đi trước; quân đi theo chỉ còn được hơn chục người.
行至决石，两下是山，山边皆芦苇败草，树木丛杂。	Khi đến xứ Quyết Thạch, hai bên toàn núi, lau sậy, dây mơ rễ má um tùm.
时已五更将尽。 正走之间，一声喊起，两下伏兵尽出，长钩套索，一齐并举，先把关公坐下马绊倒。	Cuối canh năm, bỗng tiếng reo hò nỗi lên, quân phục hai bên bụi sậy đổ ra, tên thì câu liêm, đứa thì cầu úp.
关公翻身落马，被潘璋部将马忠所获。	Quan Công ngã ngựa, bị tên bộ tướng của Phan Chương là Mã Trung bắt được.
关平知父被擒，火速来救；背后潘璋、朱然率兵齐至，把关平四下围住。	Quan Bình ở mé sau, thấy Quan Công bị bắt, vội vàng chạy đến. Phan Chương, Chu Nhiên kéo quân ùa cả đến, vây bọc lấy Quan Bình.
平孤身独战，力尽亦被执。	Bình đánh mãi kiệt sức, cũng bị quân Ngô bắt được.
至天明，孙权闻关公父子已被擒获，大喜，聚众将于帐中。	Buổi sáng hôm ấy, Tôn Quyền được tin hai cha con Quan Công bị bắt, mừng lắm, bèn tụ cả các tướng lại ở dưới trướng.
少时，马忠簇拥关公至前。 权曰：“孤久慕将军盛德，欲结秦晋之好，何相弃耶？	Một lát, Mã Trung đem Quan Công đến, Quyền hỏi: - Tôi lâu nay vẫn mộ tiếng tướng quân, muốn kết hiếu Tần Tấn vời nhau, sao tướng quân khinh tôi quá thế?
公平昔自以为天下无敌，今日何由被吾所擒？ 将军今日还服孙权否？”	Tướng quân xưa nay vẫn coi thiên hạ chẳng ai ra gì, hôm nay bị bắt, đã chịu Tôn Quyền này chưa?
关公厉声骂曰：“碧眼小儿，紫髯鼠辈！	Quan Công quát lên rằng: - Thằng nhãi con mắt biếc, con chuột râu tía kia!
吾与刘皇叔桃园结义，誓扶汉室，岂与汝叛汉之贼为伍耶！	Tao cùng với Lưu Hoàng Thúc kết nghĩa ở vườn đào, thề với nhau cùng giúp nhà Hán, lại thèm bầu bạn với quân giặc phản nhà Hán à!
我今误中奸计，有死而已，何必多言！”	Tao nay mắc phải mẹo gian, chỉ có chết là cùng, can gì phải căn vặn tao cho lắm!
权回顾众官曰：“云长世之豪杰，孤深爱之。 今欲以礼相待，劝使归降，何如？”	Quyền ngoảnh lại bảo với các tướng rằng: - Vân Trường là bậc hào kiệt trên đời, ta lấy làm yêu mến lắm; nay muốn dùng cách tử tế để y theo hàng với ta, các ngươi nghĩ làm sao?
主簿左咸曰：“不可。	Chủ bộ là Tả Hàm thưa rằng: - Không nên!
昔曹操得此人时，封侯赐爵，三日一小宴，五日一大宴，上马一提金，下马一提银：如此恩礼，毕竟留之不住，听其斩关杀将而去，致使今日反为所逼，几欲迁都以避其锋。	Khi xưa Tào Tháo bắt được người ấy phong hầu cho tước, ba hôm thết một tiệc yến nhỏ, năm hôm thiết một tiệc yến to, khi lên ngựa thưởng một nén vàng, khi xuống ngựa thưởng một nén bạc, ân lễ đến thế là cùng! Thế mà vẫn không sao lưu được người ấy để lại, toan thiên đô lánh đi chỗ khác.
今主公既已擒之，若不即除，恐贻后患。”	Chúa công nay đã bắt được người ấy, nếu không trừ đi, e rằng để vạ về sau!
孙权沉吟半晌，曰：“斯言是也。”	Quyền ngồi ngẫm nghĩ một hồi, rồi nói rằng: - Ngươi nói phải lắm!
遂命推出。 于是关公父子皆遇害。	Liền sai đem hai cha con Quan Công ra hành tội.
时建安二十四年冬十二月也。	Bấy giờ là năm Kiến An thứ 24 (219) tháng mười mùa đông.
关公亡年五十八岁。	Quan Công bấy giờ năm mươi tám tuổi.
后人有诗叹曰：“汉末才无敌，云长独出群：神威能奋武，儒雅更知文。	Người sau có thơ rằng: Cuối Hán ai là giỏi? Vân Trường mấy kẻ tày! Thần oai, võ đã mạnh. Nho nhã, văn cũng hay.
天日心如镜，《春秋》义薄云。	Lòng ngay tỏ như kính, Khí nghĩa cao ngất mây.
昭然垂万古，不止冠三分。”	Nghìn thu danh tiếng để Không những nhất đời nay!
又有诗曰：“人杰惟追古解良，士民争拜汉云长。	Lại có thơ rằng: Anh hùng còn nhớ Giải Lương xưa, Lẫm liệt Quan Công tiếng đến giờ.
桃园一日兄和弟，俎豆千秋帝与王。	Huynh đệ một ngày tình nghĩa nặng, Đế vương muôn kiếp khói hương thờ.
气挟风雷无匹敌，志垂日月有光芒。 至今庙貌盈天下，古木寒鸦几夕阳。”	Gương trung vằng vặc, soi trời bể, Khí nghĩa ầm ầm, nổi gió mưa. Đình miếu đến nay đâu chả có. Trải bao nhiêu tháng vẫn trơ trơ!
关公既殁，坐下赤兔马被马忠所获，献与孙权。	Quan Công mất rồi, con ngựa xích thố bị Mã Trung bắt được, đem về dâng Tôn Quyền.
权即赐马忠骑坐。	Quyền thưởng cho Mã Trung cưỡi.
其马数日不食草料而死。	Con ngựa ấy mấy hôm nay không chịu ăn cỏ rồi cũng chết.
却说王甫在麦城中，骨颤肉惊，乃问周仓曰：“昨夜梦见主公浑身血污，立于前；急问之，忽然惊觉。 不知主何吉凶？”	Vương Phủ ở Mạch Thành, bỗng nhiên giật mình run sợ, hỏi Châu Thương rằng: - Đêm qua tôi nằm mơ thấy chúa công máu me khắp cả mình đứng ở trước mặt tôi, toan hỏi, thì sực tỉnh dậy ngay, không biết hay dở ra sao?
正说间，忽报吴兵在城下，将关公父子首级招安。	Đang nói chuyện, có người vào báo rằng: - Quân Ngô mang người hai cha con Quan Công đến ngoài thành chiêu an.
王甫、周仓大惊，急登城视之，果关公父子首级也。	Vương Phủ, Châu Thương cùng giật mình, vội vàng lên mặt thành trông ra, thì quả nhiên thực.
王甫大叫一声，堕城而死。	Vương phủ hét trong lên một tiếng, rồi đâm nhào xuống dưới thành mà chết.
周仓自刎而亡。	Châu Thương cũng đâm cổ tự vận.
于是麦城亦属东吴。	Mạch Thành thuộc nốt về Đông Ngô.
却说关公一魂不散，荡荡悠悠，直至一处，乃荆门州当阳县一座山，名为玉泉山。	Quan Công từ khi mất rồi, linh hồn không tan, cứ là là bay trên không, đến mãi một trái núi ở huyện Đương Dương, thuộc về châu kinh Môn gọi là núi Ngọc Toàn.
山上有一老僧，法名普净，原是汜水关镇国寺中长老；后因云游天下，来到此处，见山明水秀，就此结草为庵，每日坐禅参道，身边只有一小行者，化饭度日。	Trên núi có một nhà sư già, tên là Phổ Tĩnh. Sư già ấy trước ở chùa Trấn Quốc, ải Dĩ Thủy. Từ khi cứu Quan Công ra khỏi cửa ải, thường thường vẫn cảnh di khắp mọi nơi. Khi đến ngọn núi nầy, thấy cảnh gió mát trăng trong, âm u tĩnh mịch, mới làm một túp am cỏ trụ trì ở trên núi ấy, có một tiểu đồng hầu hạ, hàng ngày ngồi trong am tụng kinh.
是夜月白风清，三更已后，普净正在庵中默坐，忽闻空中有人大呼曰：“还我头来！”	Bữa ấy vào độ cuối canh ba, trăng thanh gió mát, Phổ Tĩnh đang ngồi trong am tụng kinh, bỗng nghe ở trên không có tiếng gọi trong lên rằng: - Đem trả đầu ta đây!
普净仰面谛视，只见空中一人，骑赤兔马，提青龙刀，左有一白面将军、右有一黑脸虬髯之人相随，一齐按落云头，至玉泉山顶。	Phổ Tĩnh ngẩng mặt lên xem thì thấy trên không có một người cưỡi ngựa xích thố, cầm đao thanh long, bên tả có một tướng mặt trắng, bên hữu có một tướng mặt đen râu rậm, ở trên mây hạ xuống, ngồi trên đỉnh núi.
普净认得是关公，遂以手中麈尾击其户曰：“云长安在？”	Phổ Tĩnh trông rõ ràng là Quan Công, mới lấy đuôi phất trần đang cầm trong tay, gõ vào cánh cửa mà hỏi rằng: - Vân Trường ở đâu?
关公英魂顿悟，即下马乘风落于庵前，叉手问曰：“吾师何人？	Linh hồn Vân Trường sực tỉnh ra, lập tức xuống ngựa, cưỡi gió sa xuống trước am, chắp tay hỏi rằng: - Sư cụ ở đây là gì?
愿求法号。”	Xin cho tôi được biết pháp hiệu?
普净曰：“老僧普净，昔日汜水关前镇国寺中，曾与君侯相会，今日岂遂忘之耶？”	Phổ Tĩnh nói: - Lão tăng tên là Phổ Tĩnh, khi ở trong chùa Trấn Quốc, cạnh cửa ải Dĩ Thủy, đã được gặp quân hầu, nay quên mất rồi ư?
公曰：“向蒙相救，铭感不忘。 今某己遇祸而死，愿求清诲，指点迷途。”	Quan Công nhớ ra, nói rằng: - Trước kia nhờ sức cứu cho, tôi vẫn ghi dạ không dám quên, nay tôi đã gặp nạn chết rồi, xin cầu lời thanh hối, chỉ điểm đường mê muội cho tôi.
普净曰：“昔非今是，一切休论；后果前因，彼此不爽。	Phổ Tĩnh nói: - Xưa trái nay phải, nhất thiết không bàn, nhân trước quả sau, bao giờ vẫn thế.
今将军为吕蒙所害，大呼还我头来，然则颜良、文丑，五关六将等众人之头，又将向谁索耶？	Nay tướng quân bị Lã Mông làm hại, kêu lên rằng: "Đem trả đầu cho ta đây!" Thế thì đầu Nhan Lương, Vân Sú, cùng những đầu sáu tướng ở năm cửa ải, và bao nhiêu đầu nữa thì đòi vào đâu?
“于是关公恍然大悟，稽首皈依而去。	Quan Công tỉnh ngay ra, cúi đầu lạy tã rồi biến đi mất.
后往往于玉泉山显圣护民，乡人感其德，就于山顶上建庙，四时致祭。	Về sau thường thường hiển thánh ở núi Ngọc Toàn, cứu họa cho nhân dân phương ấy. Dân ở đây cảm ân đức, lập miếu trên đỉnh núi, bốn mùa tế bái.
后人题一联于其庙云：“赤面秉赤心、骑赤兔追风，驰驱时无忘赤帝，青灯观青史、仗青龙偃月，隐微处不愧青天。”	Người sau có đề một câu đối ở miếu ấy rằng: "Xích diên bỉnh, xích tâm, kỵ xích thố truy phong, trì khu thời, vô trong xích đế; Thanh đăng quan thanh sứ, trượng thanh long yển nguyệt, ấn vi xứ, bất quý thanh thiên.
却说孙权既害了关公，遂尽收荆襄之地，赏稿三军，设宴大会诸将庆功；置吕蒙于上位，顾谓众将曰：“孤久不得荆州，今唾手而得，皆子明之功也。”	Tôn Quyền giết xong Quan Công, lấy hết được cả Kinh Châu, khao thưởng ba quân, mở tiệc yến, hội cả các quan lại ăn mừng. Quyền cho Lã Mông ngồi trên cả các quan. Quyền ngoảnh lại bảo các tướng rằng: - Cố từ lâu không lấy được Kinh Châu, nay trở bàn tay mà lấy được ngay, toàn là Công tử Minh cả.
蒙再三逊谢。	Lã Mông nhún mình không dám nhận.
权曰：“昔周郎雄略过人，破曹操于赤壁，不幸早夭，鲁子敬代之。	Quyền nói: - Ngày xưa Chu Lang hùng hậu hơn người, phá được Tào Tháo ở Xích Bích, chẳng may mất sớm, Lỗ Tử Kính thay chức, Tử Kính khi mới ra mắt Cô, đã bàn ngay việc trong đế vương, ấy là một điều khoái ý.
子敬初见孤时，便及帝王大略，此一快也；曹操东下，诸人皆劝孤降，子敬独劝孤召公瑾逆而击之，此二快也；惟劝吾借荆州与刘备，是其一短。	Đến khi Tào Tháo sang đông, các ngươi nhiều người khuyên Cô ra hàng, chỉ có một mình Tử Kính khuyên Cô với Công Cẩn về, bàn kế đánh giặc, chớ không chịu hàng, ấy là hai điều khoái ý. Duy chỉ có một điều y khuyên Cô cho Lưu Bị mượn Kinh Châu, điều ấy là kém.
今子明设计定谋，立取荆州，胜子敬、周郎多矣！”	Nay Tử Minh hơn cả Chu Lang, Tử Kính nhiều lắm!
于是亲酌酒赐吕蒙。	Nói đoạn, rót chén rượu đưa cho Lã Mông.
吕蒙接酒欲饮，忽然掷杯于地，一手揪住孙权，厉声大骂曰：“碧眼小儿！ 紫髯鼠辈！	Mông vừa đỡ lấy sắp uống, bỗng nhiên ném ngay chén rượu xuống đất, một tay lôi đầu Tôn Quyền, thét to lên rằng: - Thằng nhãi con mắt biếc, con chuột râu tía kia!
还识我否？”	Có biết tao là ai không?
众将大惊，急救时，蒙推倒孙权，大步前进，坐于孙权位上，两眉倒竖，双眼圆睁，大喝曰：“我自破黄巾以来，纵横天下三十余年，今被汝一旦以奸计图我，我生不能啖汝之肉，死当追吕贼之魂！	Các tướng kinh hoảng, xô cả lại cứu. Bấy giờ Mông đẩy Tôn Quyền ngã sấp xuống đất, rồi dang chân bước sấn trèo lên ngồi trên ngai Tôn Quyền, đôi lông mày dựng ngược, hai mắt trợn tròn, quát mắng rằng: - Tao từ khi đánh giặc Khăn vàng đến giờ, tung hoành thiên hạ, hơn ba chục năm, bay bị mày lừa mẹo gian hại tao. Tao sống không xả được mày ra, chết cũng lôi hồn thằng Lã tặc xuống mà vầm nhỏ ra từng mảnh!
我乃汉寿亭侯关云长也。”	Tao là Hán Thọ Đình hầu Quan Vân Trường đây!
权大惊，慌忙率大小将士，皆下拜。	Tôn Quyền sợ quá, vội vàng dắt các tướng sĩ đến lạy.
只见吕蒙倒于地上，七窍流血而死。	Lạy vừa xong, thì Lã Mông ngã quay xuống đất, hộc máu mồm máu mũi ra rồi chết.
众将见之，无不恐惧。	Các tướng thấy thế ai cũng kinh khiếp.
权将吕蒙尸首，具棺安葬，赠南郡太守、孱陵侯；命其子吕霸袭爵。	Quyền sai mang xác Lã Mông bỏ vào áo quan, làm ma tống táng, truy tặng cho làm thái thú Nam Quận, phong làm Sàn lăng hầu. Lại cho con Lã Mông là Lã Bá nối tước của cha.
孙权自此感关公之事，惊讶不已。	Quyền từ đó cảm việc Quan Công, nghĩ mà kinh hãi.
忽报张昭自建业而来。	Sực có trương Chiêu từ Kiến Nghiệp đến.
权召入问之。 昭曰：“今主公损了关公父子，江东祸不远矣！	Quyền hỏi chuyện, Chiêu nói: - Chúa công hại mất cha con Quan Công, vạ đến nơi bây giờ!
此人与刘备桃园结义之时，誓同生死。	Khi xưa người ấy kết nghĩa với Lưu Bị ở vườn đào, thề cùng nhau sống chết.
今刘备已有两川之兵；更兼诸葛亮之谋，张、黄、马、赵之勇。	Nay Lưu Bị đã có cả hai Xuyên, lại có mưu mẹo của Gia Cát Lượng, sức khỏe của Trương, Triệu, Mã, Hoàng.
备若知云长父子遇害，必起倾国之兵，奋力报仇，恐东吴难与敌也。”	Nếu Lưu Bị biết được tin cha con Quan Công bị hại, tất khởi hết cả quân trong nước, cố sức đến đánh báo thù, tôi e rằng Đông Ngô không sao địch nổi được đâu!
权闻之大惊，跌足曰：“孤失计较也！ 似此如之奈何？”	Quyền nghe nói giật mình, dậm chân xuống đất nói rằng: - Cô không nghĩ ra, bây giờ thì làm thế nào?
昭曰：“主公勿忧。 某有一计，令西蜀之兵不犯东吴，荆州如磐石之安。”	Chiêu nói: - Chúa công chớ lo, tôi có một kế này, khiến cho quân Tây Thục không phạm đến Đông Ngô được. Kinh Châu vẫn vững hơn núi đá.
权问何计。	Quyền hỏi mẹo làm sao?
昭曰：“今曹操拥百万之众，虎视华夏，刘备急欲报仇，必与操约和。	Chiêu nói: - Tào Tháo cầm trăm vạn quân, như hổ ngồi giữ ở giữa. Lưu Bị nếu muốn đánh báo thù, tất phải hòa với Tào Tháo.
若二处连兵而来，东吴危矣。	Hai nước ấy mà hợp binh kéo lại đây, thì Đông Ngô ta nguy mất.
不如先遣人将关公首级，转送与曹操，明教刘备知是操之所使，必痛恨于操，西蜀之兵，不向吴而向魏矣。	Ta nên đem đầu Quan Công đến dâng cho Tào Tháo, để tỏ cho Lưu Bị biết rằng việc ấy do Tào Tháo sai ta, chớ không phải tự ta làm. Như thế thì Lưu Bị tất giận Tào Tháo quân Tây Thục không kéo đến Ngô mà kéo đến Ngụy.
吾乃观其胜负，于中取事。 此为上策。”	Ta ở vành ngoài, xem hai bên được thua thế nào, rồi sẽ liệu việc của ta, thế là mẹo hay hơn cả.
权从其言，随遣使者以木匣盛关公首级，星夜送与曹操。	Quyền nghe lời, sai sứ giả bỏ đầu Quan Công vào một cái hòm, đem sang Lạc Dương dâng Tào Tháo.
时操从摩陂班师回洛阳，闻东吴送关公首级至，喜曰：“云长已死，吾夜眠贴席矣。”	Bấy giờ, Tào Tháo ở Ma Pha, đã rút quân về Lạc Dương, nghe tin Đông Ngô đem đầu Quan Công đến, nhưng mà nói rằng: - Vân Trường chết rồi, từ đây ta mới được ngủ yên!
阶下一人出曰：“此乃东吴移祸之计也。”	Một người ở dưới thềm bước ra nói rằng: - Đây là mẹo của Đông Ngô đổ vạ cho ta đây!
操视之，乃主簿司马懿也。	Tháo trông ra thì là quan chủ bộ Tư Mã Ý.
操问其故，懿曰：“昔刘、关、张三人桃园结义之时，誓同生死。	Tháo hỏi làm sao, Ý thưa rằng: - Ngày xưa, Lưu, Quan, Trương ba người kết nghĩa, thề cùng sống chết với nhau.
今东吴害了关公，惧其复仇，故将首级献与大王，使刘备迁怒大王，不攻吴而攻魏，他却于中乘便而图事耳。”	Nay Đông Ngô hại mất Quan Công, sợ Lưu Bị báo thù, cho nên đem đầu lại dâng đại vương, để Lưu Bị quay lại giận đại vương mà đánh nước Ngụy ta, rồi họ kiếm lợi trong khi đôi bên đánh nhau.
操曰：“仲达之言是也。 孤以何策解之？”	Tháo nói: - Trọng Đạt nói phải lắm, nhưng dùng mẹo gì giải cho được?
懿曰：“此事极易。	Ý thưa: - Việc này cực hệ!
大王可将关公首级，刻一香木之躯以配之，葬以大臣之礼；刘备知之，必深恨孙权，尽力南征。	Đại Vương nên tạc một bộ thân thể bằng gỗ trẫm, chắp đầu Quan Công vào, dùng lễ đại thần táng cho ông ấy. Lưu Bị thấy vậy, tất căm giận Tôn Quyền, cố sức mà đánh Đông ngô.
我却观其胜负！ 蜀胜则击吴，吴胜则击蜀。	Ta ở ngoài, xem hai bên được thua thế nào, hễ Thục được thì ta đánh Ngô, Ngô được thì ta đánh Thục.
二处若得一处，那一处亦不久也。”	Nếu ta lấy được một nước, thì còn một nước nữa, cũng không bền lâu với ta.
操大喜，从其计，遂召吴使入。	Tào Tháo mừng lắm, nghe lời ấy, mới cho sứ giả vào ra mắt.
呈上木匣，操开匣视之，见关公面如平日。	Sứ giả dâng cái hòm lên, Tháo sai mở ra xem thì thấy mặt mũi Quan Công vẫn tươi như thường.
操笑曰：“云长公别来无恙！”	Tháo cười nói: - Vân Trường lâu nay vẫn mạnh khỏe chứ?
言未讫，只见关公口开目动，须发皆张，操惊倒。	Vừa nói xong thì thấy Quan Công mở miệng trợn mắt, râu tóc dựng ngựơc cả lên.
众官急救，良久方醒，顾谓众官曰：“关将军真天神也！”	Tháo hết hồn hết vía, ngã gục ngay xuống, các quan vội vàng đến cứu, hồi lâu mới tỉnh. Tháo bảo với các tướng rằng: - Quan tướng quân thật là thần trên trời!
吴使又将关公显圣附体、骂孙权追吕蒙之事告操。 操愈加恐惧，遂设牲醴祭祀，刻沉香木为躯，以王侯之礼，葬于洛阳南门外，令大小官员送殡，操自拜祭，赠为荆王，差官守墓；即遣吴使回江东去讫。	Sứ giả lại mang chuyện Quan Công hiển thánh, luôn miệng mắng Tôn Quyền, đánh chết Lã Mông, kể cho Tháo nghe, Tháo lại càng kinh sợ lắm, sai giết trâu mổ bò, làm lễ cúng tế, tạc một thân thể bằng gỗ trầm, chắp đầu lâu Quan Công vào dâng lễ vương hầu, táng ở ngoài cửa nam thành Lạc Dương, các quan nhớn nhỏ đều phải đi đưa ma cả. Tháo tự mình vào lễ bái, tặng phong làm Kinh vương, sai quan giữ mộ rồi cho sứ giả về Giang Đông.
却说汉中王自东川回成都，法正奏曰：“王上先夫人去世；孙夫人又南归。 未必再来。	Đây nói, Hán Trung vương từ Đông Xuyên trở về Thành Đô, Pháp Chính tâu rằng: - Tiên phu nhân mất rồi, còn Tôn phu nhân bỏ về Giang Đông, vị tất đã trở lại nữa.
人伦之道，不可废也，必纳王妃，以襄内政。”	đạo nhân luân không nên bỏ, xin chúa công kén một bà vương phi khác, để giúp nội chính mới xong.
汉中王从之，法正复奏曰：“吴懿有一妹，美而且贤。 尝闻有相者，相此女后必大贵。	Hán Trung vương nghe theo. Pháp Chính lại tâu rằng: - Ngô Ý có một người em gái nhan sắc mà lại hiền hậu. Khi cô còn nhỏ, có một thầy tướng nói: "Cô này về sau tất đại quý".
先曾许刘焉之子刘瑁，瑁早夭。	Trước cô đã gả về Lưu Mạo là con Lưu Yên.
其女至今寡居，大王可纳之为妃。”	Mạo mất sớm, cô ta vẫn ở đến mãi bây giờ, đại vương nên nạp làm vương phi.
汉中王曰：“刘瑁与我同宗，于理不可。”	Hán Trung vương nói: - Lưu Mạo cùng họ với ta, lấy thế nào được?
法正曰：“论其亲疏，何异晋文之与怀嬴乎？”	Pháp Chính nói: - Theo lễ thân sơ, thì có khác gì Tấn Văn Công với nàng Hoài Doanh ngày xưa?
汉中王乃依允，遂纳吴氏为王妃。	Hán Trung vương ưng lời, mới lập Ngô Thị làm vương phi.
后生二子：长刘永，字公寿；次刘理，字奉孝。	Về sau bà ấy sinh được hai con, con lớn là Lưu Vĩnh tự là Công Thọ, con thứ là Lưu Lý, tự Phụng Hiếu.
且说东西两川，民安国富，田禾大成。	Lại nói hai Xuyên từ khi về tay Hán Trung vương, dân yên nước thịnh, mùa màng tươi tốt.
忽有人自荆州来，言东吴求婚于关公，关公力拒之。	Chợt có người ở Kinh Châu đến thuật chuyện Đông Ngô đến cầu hôn với Quan Công, nhưng bị Quan Công cự tuyệt.
孔明曰：“荆州危矣！	Khổng Minh nói: - Kinh Châu nguy mất!
可使人替关公回。”	Nên cho người khác đến thay để Quan Công về đây mới xong!
正商议间，荆州捷报使命，络绎而至。	Còn đang bàn bạc, thì sứ giả ở Kinh Châu tới tấp về báo tin thắng trận.
不一日，关兴到，具言水淹七军之事。	Không bao lâu, Quan Hưng lại đến, nói việc tháo nước tràn ngập bảy đạo quân của Vu Cấm.
忽又报马到来，报说关公于江边多设墩台，提防甚密，万无一失。	Chợt lại có thám mã về báo Quan Công sai đắp ụ đốt lửa quanh bờ sông, giữ gìn cẩn mật, chắc chắn muôn phần.
因此玄德放心。	Bởi thế Huyền Đức cũng vững dạ.
忽一日，玄德自觉浑身肉颤，行坐不安；至夜，不能宁睡，起坐内室，秉烛看书，觉神思昏迷，伏几而卧；就室中起一阵冷风，灯灭复明，抬头见一人立于灯下。	Một bữa, Huyền Đức bỗng dưng ghê mình, đứng ngồi không yên, đến đêm khuya vẫn chưa ngủ được, bèn vào nhà trong đốt đèn xem sách. Huyền Đức thấy tinh thần bàng hoàng, bèn gục xuống ghế nghỉ. Chợt nổi một cơn gió lạnh, ngọn đèn lập lòe gần tắt lại sáng. Huyền Đức trông ra thấy một người đứng dưới bóng đèn.
玄德问曰：“汝何人，夤度至吾内室？”	Huyền Đức nói: - Mày là ai, đêm khuya dám vào nhà tao?
其人不答。	Người ấy không nói gì.
玄德疑怪，自起视之，乃是关公，于灯影下往来躲避。	Huyền Đức nghi hoặc ra xem, thấy Quan Công đang núp dưới bóng đèn.
玄德曰：“贤弟别来无恙！	Huyền Đức hỏi: - Hiền đệ lâu nay bình yên chứ?
夜深至此，必有大故。	Đêm khuya vào đây, tất có việc gì?
吾与汝情同骨肉，因何回避？”	Ta với hiền đệ như anh em ruột thịt, sao lại lẩn tránh thế?
关公泣告曰：“愿兄起兵，以雪弟恨！”	Quan Công khóc nói: - Xin anh khởi binh báo thù cho em!
言讫，冷风骤起，关公不见。	Nói đoạn, lại nổi một cơn gió lạnh ngắt, Quan Công biến mất.
玄德忽然惊觉，乃是一梦。 时正三鼓。 玄德大疑，急出前殿，使人请孔明来。 孔明入见，玄德细言梦警。	Huyền Đức chợt tỉnh dậy, té ra một giấc mộng, lấy làm nghi lắm, vội vàng ra ngoài điện, mời Khổng Minh vào, kể lại cho nghe.
孔明曰：“此乃王上心思关公，故有此梦。 何必多疑？”	Khổng Minh thưa: - Chúa thượng nhớ Quan Công, cho nên thành mộng đấy, hà tất phải nghi ngại làm chi!
玄德再三疑虑，孔明以善言解之。 孔明辞出，至中门外，迎见许靖。	Huyền Đức vẫn áy náy trong lòng. Khổng Minh tìm lời khuyên giãi, rồi cáo từ trở ra, vừa đến cửa gặp ngay Hứa Tĩnh đến.
靖曰：“某才赴军师府下报一机密，听知军师入宫，特来至此。”	Tĩnh nói: - Tôi vào đến phủ quân sư, báo một việc cơ mật nghe tin quân sư vào cung, cho nên lại đây.
孔明曰：“有何机密？”	Khổng Minh nói: - Việc gì thế?
靖曰：“某适闻外人传说，东吴吕蒙已袭荆州，关公已遇害！ 故特来密报军师。”	Tĩnh nói: - Tôi nghe người ta đồn Lã Mông đã đánh úp mất Kinh Châu, Quan Công bị hại rồi, nên đến mật báo với quân sư.
孔明曰：“吾夜观天象，见将星落于荆楚之地，已知云长必然被祸，但恐王上忧虑，故未敢言。”	Khổng Minh nói: - Ta mấy hôm trước xem thiên văn, thấy ngôi tướng binh sa ở địa phận Kinh Sở, biết rằng Vân Trường tất nhiên bị hại rồi, nên chỉ ngại chúa thượng sinh ra lo phiền sầu não, nên chưa dám nói.
二人正说之间，忽然殿内转出一人，扯住孔明衣袖而言曰：“如此凶信，公何瞒我！”	Hai người đang nói chuyện, bỗng một người ở sau điện chạy ra, túm lấy vạt áo Khổng Minh mà nói rằng: - Có chuyện dữ dội như thế, sao ông còn giấu tôi?
孔明视之，乃玄德也。	Khổng Minh trông lại, thì chính là Huyền Đức.
孔明、许靖奏曰：“适来所言，皆传闻之事，未足深信。	Khổng Minh và Hứa Tĩnh cùng tâu rằng: - Câu chuyện vừa rồi đều là tin đồn cả, chưa lấy gì làm đích xác.
愿王上宽怀，勿生忧虑。”	Xin chúa thượng hãy khoan tâm, đừng lo phiền nữa.
玄德曰：“孤与云长，誓同生死；彼若有失，孤岂能独生耶！”	Huyền Đức nói: - Ta với Vân Trường, thề cùng sống thác, nếu hắn có điều gì, thì ta cũng không thể sống một mình được.
孔明、许靖正劝解之间，忽近侍奏曰：“马良、伊籍至。”	Khổng Minh, Hứa Tĩnh đang khuyên giải Huyền Đức bỗng có cận thị vào báo Mã Lương, Y Tịch đã đến.
玄德急召入问之。 二人具说荆州已失，关公兵败求救，呈上表章。 未及拆观，侍臣又奏荆州廖化至。 玄德急召入。	Huyền Đức gọi vào hỏi, hai người thưa rằng: Kinh Châu mất rồi, Quan Công thua trận, xin quân đến cứu... Nói đoạn, dâng biểu lên, Huyền Đức chưa kíp mở xem, thì Liêu Hóa cũng vừa tới, Huyền Đức cho gọi vào.
化哭拜于地，细奏刘封、孟达不发救兵之事。	Hóa lạy xuống đất, khóc lóc kể lại việc Lưu Phong, Mạnh Đạt không cho quân đến cứu.
玄德大惊曰：. “若如此，吾弟休矣！”	Huyền Đức giật mình, nói: - Nếu vậy em ta hỏng mất!
孔明曰：“刘封、孟达如此无礼，罪不容诛！	Khổng Minh nói: - Lưu Phong, Mạnh Đạt vô lễ như thế, tội thật đáng chết.
王上宽心，亮亲提一旅之师，去救荆襄之急。”	Chúa thượng hãy khoan tâm, tôi xin cầm một đạo quân ra cứu.
玄德泣曰：“云长有失，孤断不独生！	Huyền Đức khóc, nói: - Vân Trường mà có điều gì, thì Cô không sao sống được!
孤来日自提一军去救云长！”	Ngày mai Cô phải thân cầm quân ra cứu mới xong!
遂一面差人赴阆中报知翼德，一面差人会集人马。	Lập tức một mặt sai người sang Lãnh Trung báo cho Trương Phi biết, một mặt sai tập hợp quân mã kéo đi.
未及天明，一连数次，报说关公夜走临沮，为吴将所获，义不屈节，父子归神。	Trời chưa sáng đã có luôn hai ba tin đến báo Quan Công đương đêm chạy riết gì nữa.
玄德听罢，大叫一声，昏绝于地。 正是：为念当年同誓死，忍教今日独捐生！	Thế mới là: Nhớ lời sống thác thề khi trước, Nỡ để bây giờ thiệt một ai!
未知玄德性命如何，且看下文分解。	Chưa biết tính mạng Huyền Đức ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
第七十八回治风疾神医身死传遗命奸雄数终	HỒI 78 Chữa bệnh nhức đầu, hại thân thầy thuốc; Trối trăn truyền lại, hết số gian hùng
却说汉中王闻关公父子遇害，哭倒于地；众文武急救，半晌方醒，扶入内殿。	Hán Trưng vương nghe tin cha con Quan Công bị hại, khóc lăn xuống đất. Các quan vội vàng cứu dậy, nửa giờ mới tỉnh, vội vàng vực vào nội điện.
孔明劝曰：“王上少忧。	Khổng Minh khuyên rằng: - Chúa thượng chớ nên phiền não lắm.
自古道死生有命；关公平日刚而自矜，故今日有此祸。	Tự xưa có câu: "Tử sinh hữu mệnh". Quan Công xưa nay tính cương quá mà hay cậy mình khỏe, nên mới có vạ này.
王上且宜保养尊体，徐图报仇。”	Chúa thượng nên giữ gìn tôn thể, thong thả sẽ lo toan việc báo thù.
玄德曰：“孤与关、张二弟桃园结义时，誓同生死。	Hán Trưng vương nói: - Cô kết nghĩa với Quan, Trương ở vườn đào, thề cùng sống thác với nhau.
今云长已亡，孤岂能独享富贵乎！”	Nay Vân Trường chẳng may bị hại, Cô sao hưởng phú quý một mình được!
言未已，只见关兴号恸而来。	Nói chưa dứt lời, đã thấy Quan Hưng khóc lóc thảm thiết đi vào.
玄德见了，大叫一声，又哭绝于地。	Hán Trung vương thấy vậy, hét lên một tiếng, rồi lại ngất lăn xuống đất.
众官救醒。	Các quan cứu tỉnh dậy.
一日哭绝三五次，三日水浆不进，只是痛哭；泪湿衣襟，斑斑成血。	Một ngày hôm ấy. Huyền Đức khóc ngất đi bốn năm dạo. Trong ba hôm, Huyền Đức không ăn uống một tí gì, chỉ khóc sướt mướt, vạt áo lúc nào cũng ướt đầm đìa, nước mắt đỏ như huyết.
孔明与众官再三劝解。	Khổng Minh và các quan tìm mọi cách khuyên giải.
玄德曰：“孤与东吴，誓不同日月也！”	Huyền Đức nói: - Cô với Đông Ngô, thề không soi chung một mặt trời, mặt trăng!
孔明曰：“闻东吴将关公首级献与曹操，操以王侯礼祭葬之。”	Khổng Minh nói: - Tôi nghe Đông Ngô đem đầu Quan Công nộp cho Tào Tháo, Tháo đã dùng lễ vương hậu táng cho ông ấy.
玄德曰：“此何意也？”	Huyền Đức nói: - Thế là ý làm sao?
孔明曰：“此是东吴欲移祸于曹操，操知其谋，故以厚礼葬关公，令王上归怨于吴也。”	Khổng Minh nói: - Đó là Đông Ngô muốn đổ vạ cho Tào Tháo. Tháo biết mưu ấy nên dùng hậu lễ táng cho Quan Công, để chúa thượng oán về Đông Ngô.
玄德曰：“吾今即提兵问罪于吴，以雪吾恨！”	Huyền Đức nói: - Cô nay lập tức đề binh sang hỏi tội nước Ngô, để rửa hờn đây.
孔明谏曰：“不可。	Khổng Minh can rằng: - Không nên!
方今吴欲令我伐魏，魏亦欲令我伐吴，各怀谲计，伺隙而乘。	Hiện nay Ngô muốn ta đánh Ngụy, Ngụy cũng mong ta đánh Ngô. Bên nào cũng mang lòng bất trắc, chực ta hở cơ là chộp.
王上只宜按兵不动，且与关公发丧。 待吴、魏不和，乘时而伐之，可也。”	Chúa thượng nên đóng quân lại, không động vội, hãy phát tang cho Quan Công, đợi khi nào Ngô, Ngụy không hòa với nhau, sẽ thừa cơ đánh cả hai nước nhân thể!
众官又再三劝谏，玄德方才进膳，传旨川中大小将士，尽皆挂孝。	Các quan cùng năn nỉ can ngăn mãi, Hán Trung vương bấy giờ mới nguôi dạ một chút, liền truyền cho các tướng sĩ trong Xuyên để tang Quan Công.
汉中王亲出南门招魂祭奠，号哭终日。	Hán Trung vương ra tại cửa Nam, bày đồ cúng tế, làm lễ chiêu hồn, khóc lóc cả ngày.
却说曹操在洛阳，自葬关公后，每夜合眼便见关公。	Nói về Tào Tháo ở Lạc Dương, từ khi táng xong Quan Công, mỗi đêm hễ nhắm mắt là thấy Quan Công.
操甚惊惧，问于众官。	Tháo sợ hãi quá, hỏi các quan.
众官曰：“洛阳行宫旧殿多妖，可造新殿居之。”	Các quan nói: - Cung điện ở Lạc Dương nhiều yêu quái lắm, nên lập một tòa cung điện mới mà ở.
操曰：“吾欲起一殿，名建始殿。 恨无良工。”	Tháo nói: - Cô muốn dựng một tòa điện mới, gọi là điện Kiến Thủy, bực là không có thợ khéo.
贾诩曰：“洛阳良工有苏越者，最有巧思。”	Giả Hủ thưa: - Ở Lạc Dương có người thợ tên là Tô Việt, khéo tay khéo chân lắm.
操召入，令画图像。	Tháo sai đòi đến, bắt vẽ kiểu trước để xem.
苏越画成九间大殿，前后廊庑楼阁，呈与操。	Việt vẽ kiểu một tòa điện to chín gian, trước sau có đủ cả hành lang, lầu các.
操视之曰：“汝画甚合孤意，但恐无栋梁之材。”	Vẽ xong dâng lên, Tháo xem xong nói: - Kiểu này thật hợp ý Cô lắm, nhưng chỉ ngại không có gỗ nào to mà làm cho xứng!
苏越曰：“此去离城三十里，有一潭，名跃龙潭；前有一祠，名跃龙祠。	Tô Việt thưa: - Cách thành này ba mươi dặm, có một cái đầm gọi là Dược Lâm.
祠傍有一株大梨树，高十余丈，堪作建始殿之梁。”	Cạnh chùa có một cây gỗ lê cực to, cao hơn mười trượng, nên dùng làm nóc điện này.
操大喜，即令人工到彼砍伐。	Tháo mừng lắm, lập tức sai thợ đến đẵn cây ấy.
次日，回报此树锯解不开，斧砍不入，不能斩伐。	Hôm sau thợ về báo rằng: - Cây ấy cưa không đứt, búa bổ cũng không vào, không sao đẵn được.
操不信，自领数百骑，直至跃龙祠前下马，仰观那树，亭亭如华盖，直侵云汉，并无曲节。	Tháo không tin, dẫn vài trăm kỵ đến trước cửa đền, xuống ngựa, ngẩng mặt lên xem thấy cây lá xum xuê sát đến mây xanh, thẳng tuột không có một chà chạnh nào.
操命砍之，乡老数人前来谏曰：“此树已数百年矣，常有神人居其上，恐未可伐。”	Tháo sai chặt xuống. Có mấy ông cụ già lại kêu rằng: - Cây này đã mấy trăm năm nay, có thần thiêng lắm, không chặt được đâu.
操大怒曰：“吾平生游历，普天之下，四十余年，上至天子，下及庶人，无不惧孤；是. 何妖神，敢违孤意！”	Tháo nổi giận mắng rằng: - Ta bình sinh trải dưới khắp gầm trời hơn bốn mươi năm nay, trên từ thiên tử, dưới đến thứ dân, ai cũng phải sợ, yêu thần nào dám trái ý ta?
言讫，拔所佩剑亲自砍之，铮然有声，血溅满身。	Nói xong, liền rút gươm ra chặt mấy nhát, thì thấy có tiếng kêu sang sảng, máu chảy ròng ròng ở thân cây.
操愕然大惊，掷剑上马，回至宫内。	Tháo sợ hãi, quẳng gươm lên ngựa, về cung.
是夜二更，操睡卧不安，坐于殿中，隐几而寐。 忽见一人披发仗剑，身穿皂衣，直至面前，指操喝曰：“吾乃梨树之神也。	Canh hai đêm hôm ấy, Tháo nằm không yên, đương ngồi ở trong điện ngả mình xuống ghế ngủ gà, bỗng thấy một người xõa tóc, tay cầm thanh kiếm, mình mặc áo thâm, đến trỏ vào mặt thét mắng rằng: - Ta là thần ở cây gỗ lê đây!
汝盖建始殿，意欲篡逆，却来伐吾神木！	Mày làm đền Kiến Thủy, sắp muốn cướp ngôi nhà Hán, dám đến chặt cây thần của ta!
吾知汝数尽，特来杀汝！”	Ta biết số mày sắp hết, nên đến giết mày đây!
操大惊，急呼：“武士安在？”	Tháo giật mình vội hô lớn: - Võ sĩ đâu cả, chúng bay?
皂衣人仗剑砍操。	Tháo kêu chưa dứt lời, người ấy cầm gươm toan chém Tháo một nhát.
操大叫一声，忽然惊觉，头脑疼痛不可忍。	Tháo hét to một tiếng, giật mình tỉnh dậy, thấy đầu nhức như búa bổ, không sao chịu được.
急传旨遍求良医治疗，不能痊可。	Tháo sai đi cầu những danh y về chữa, cũng không thấy khỏi.
众官皆忧。	Các quan đều lo lắng.
华歆入奏曰：“大王知有神医华伦否？”	Hoa Hâm vào tâu rằng: - Đại vương có biết thần y Hoa Đà không?
操曰：“即江东医周泰者乎？”	Tháo hỏi: - Có phải người chữa cho Chu Thái ở Giang Đông chăng?
歆曰：“是也。”	Hâm nói: - Chính phải!
操曰：“虽闻其名，未知其术。”	Tháo nói: - Người ấy thì Cô cũng nghe tiếng, nhưng chưa biết nghề nghiệp hắn ra làm sao?
歆曰：“华佗字元化，沛国谯郡人也。 其医术之妙，世所罕有。	Hâm thưa: - Hoa Đà tên tự là Nguyên Hóa, người ở Tiêu Quận, nước Bài, nghề thuốc cực tài, trong đời hiếm có.
但有患者，或用药，或用针，或用灸，随手而愈。	Phàm những người nào có bệnh hoặc dùng thuốc, hoặc mổ hoặc chích, hơi động tay vào là khỏi.
若患五脏六腑之疾，药不能效者，以麻肺汤饮之，令病者如醉死，却用尖刀剖开其腹，以药汤洗其脏腑，病人略无疼痛。 洗毕，然后以药线缝口，用药敷之；或一月，或二十日，即平复矣：其神妙如此！	Nếu ai đau ở phủ tạng thì cho uống thuốc thang ma phế, để cho người ốm say mê đi như chết, lấy dao mổ bụng ra, không đau đớn chút nào, dùng thuốc rửa sạch rồi khâu lại, dịt thuốc vào, chỉ một tháng hoặc hai mươi ngày thì khỏe như thường. Đà chữa bệnh gì cũng tài tình như thế.
一日，佗行于道上，闻一人呻吟之声。	Một bữa, Đà đi ngoài đường, nghe có tiếng người rên khừ khừ.
佗曰：此饮食不下之病。	Đà nói: "Đây là bệnh ăn uống không tiêu đây!".
问之果然。	Hỏi ra thì quả nhiên như thế.
佗令取蒜齑汁三升饮之，吐蛇一条，长二三尺，饮食即下。	Đà sai vắt ba bát nước hẹ cho uống. Người ấy uống xong, thổ ra một con rắn dài hai ba thước, bấy giờ ăn uống mới tiêu.
广陵太守陈登，心中烦懑，面赤，不能饮食，求佗医治。	Quan thái thú Quảng Lăng là Trần Đăng, trong bụng buồn bã khó chịu, ngoài mặt thì đỏ như gấc, không ăn uống gì được mời Đà đến xem bệnh.
佗以药饮之，吐虫三升，皆赤头，首尾动摇。	Đà cho uống thuốc, Đăng thổ ra ba đấu trùng, con nào cũng đỏ đầu mà đầu đuôi cựa quậy được.
登问其故，佗曰：此因多食鱼腥，故有此毒。 今日虽可，三年之后，必将复发，不可救也。	Đang hỏi, Đà bảo rằng: "Bệnh này là ăn nhiều cá gỏi, cho nên sinh ra lắm trùng, tuy chữa khỏi được bây giờ, nhưng ba năm nữa tất nhiên lại phát, không sao chữa được nữa".
后陈登果三年而死。	Sau ba năm, Đăng quả nhiên lại sinh bệnh ấy rồi chết.
又有一人眉间生一瘤，痒不可当，令佗视之。	Lại có một người trên lông mày có một cái bướu, ngứa quá khó chịu, mời Đà xem.
佗曰：内有飞物。	Đà nói: "Trong cái bướu ấy có một vật biết bay!".
人皆笑之。	Thấy nói thế ai cũng cười.
佗以刀割开，一黄雀飞去，病者即愈。	Đà lấy dao mổ xem, quả nhiên một con chim sẻ vàng bay ra. Người ấy khỏi bệnh.
有一人被犬咬足指，随长肉二块，一痛一痒，俱不可忍。	Lại có một người bị chó cắn vào thân, chỗ đau mọc lên hai khối thịt, bên thì buốt, bên thì ngứa, không sao chịu được.
佗曰：痛者内有针十个，痒者内有黑白棋子二枚。	Đà xem bệnh bảo rằng: "Bên buốt, ở trong có mười cái kim, bên ngứa, ở trong có hai con cờ, một con đen, một con trắng".
人皆不信。 佗以刀割开，果应其言。 此人真扁鹊，仓公之流也！	Mọi người không tin, Đà mổ ra, quả nhiên có thực. Người ấy giỏi thuốc chẳng khác gì Biển Thước, Sương Công khi xưa.
现居金城，离此不远，大王何不召之？”	Hiện nay người ấy ở kinh thành, sao đại vương không cho triệu đến?
操即差人星夜请华佗入内，令诊脉视疾。	Tháo mừng lắm, lập tức sai người đi mời Hoa Đà về bắt mạch coi bệnh.
佗曰：“大王头脑疼痛，因患风而起。 病根在脑袋中，风涎不能出，枉服汤药，不可治疗。	Đà nói: - Đại vương nhức đầu vì nhiễm phải gió độc, bệnh ở trong óc, không thoát ra được, uống thuốc cũng uổng mà thôi.
某有一法：先饮麻肺汤，然后用利斧砍开脑袋，取出风涎，方可除根。”	Tôi có một phép này: Trước hết uống thang ma phế, rồi lấy búa mổ óc ra, nạo hết rãi gió độc đi thì mới triệt hết được nọc bệnh.
操大怒曰：“汝要杀孤耶！”	Tháo giận mắng rằng: - Ngươi muốn giết ta sao?
佗曰：“大王曾闻关公中毒箭，伤其右臂，某刮骨疗毒，关公略无惧色；今大王小可之疾，何多疑焉？”	Đà nói: - Đại vương có biết chuyện Vân Trường không? Cánh tay phải ông ấy bị trúng tên thuốc độc, tôi cạo xương chữa thuốc, mà ông ấy không sợ hãi chút nào. Nay bệnh đại vương mới một tí, việc gì phải đa nghi làm vậy?
操曰：“臂痛可刮，脑袋安可砍开？	Tháo nói: - Cánh tay đau còn cạo được. Chứ đầu óc bổ ra sao được?
汝必与关公情熟，乘此机会，欲报仇耳！”	Ngươi quen với Vân Trường, muốn nhân dịp này báo thù cho hắn chăng?
呼左右拿下狱中，拷问其情。	Liền hô tả hữu bắt Hoa Đà bỏ ngục để tra hỏi.
贾诩谏曰：“似此良医，世罕其匹，未可废也。”	Giả Hủ can rằng: - Người giỏi thuốc thế này trên đời ít có, xin đừng giết mà hoài!
操叱曰：“此人欲乘机害我，正与吉平无异！”	Tháo nói: - Thằng này muốn thừa cơ hại ta, cũng chẳng khác gì Cát Bình khi trước!
急令追拷。	Nói xong kíp sai tra khảo.
华佗在狱，有一狱卒，姓吴，人皆称为“吴押狱”。	Đà ngồi trong ngục, có một người lính canh ngục, họ Ngô, gọi là Ngô áp ngục.
此人每日以酒食供奉华佗。	Người này ngày nào cũng mang cơm rượu cung phụng Hoa Đà.
佗感其恩，乃告曰：“我今将死，恨有《青囊书》未传于世。 感公厚意，无可为报；我修一书，公可遣人送与我家，取《青囊书》来赠公，以继吾术。”	Đà cảm cái ân ấy bảo rằng: - Nay tôi sắp chết, hiềm vì có một quyển sách thanh nang, chưa truyền ra đến ngoài, nay cảm cái bụng tử tế của ông, không biết lấy gì báo được, vậy tôi viết bức thư này, ông đem về nhà tôi, lấy quyển sách ấy lại đây, tôi xin tặng ông, để ông nối nghiệp này cho tôi.
吴押狱大喜曰：“我若得此书，弃了此役，医治天下病人，以传先生之德。”	Ngô áp ngục mừng hớn hở nói: - Nếu được quyển sách ấy, thì tôi bỏ phăng cái nghề này, về làm thuốc chữa cho thiên hạ, để truyền cái đức của tiên sinh.
佗即修书付吴押狱。	Đà liền viết thư giao cho Ngô.
吴押狱直至金城，问佗之妻取了《青囊书》；回至狱中，付与华佗检看毕，佗即将书赠与吴押狱。	Ngô đến tận Kim Thành hỏi vợ Hoa Đà, lấy được quyển thanh nang đem về. Đà kiểm lại đâu đấy, rồi tặng cho Ngô.
吴押狱持回家中藏之。	Ngô mừng lắm, đem về nhà cất kín một chỗ.
旬日之后，华佗竟死于狱中。	Được mười ngày Hoa Đà chết ở trong ngục.
吴押狱买棺殡殓讫，脱了差役回家，欲取《青囊书》看习，只见其妻正将书在那里焚烧。 吴押狱大惊，连忙抢夺，全卷已被烧毁，只剩得一两叶。	Ngô mua áo quan khâm liệm chôn cất tử tế, rồi bỏ việc, về nhà định lấy sách ra học thì thấy vợ đang đốt quyển sách ấy, Ngô giật mình, vội vàng chạy lại giằng ra, thì sách đã cháy gần hết, chỉ còn sót lại một vài trang.
吴押狱怒骂其妻。	Ngô giận quá, chửi mắng vợ.
妻曰：“纵然学得与华佗一般神妙，只落得死于牢中，要他何用！”	Vợ nói: - Phỏng có học giỏi được như Hoa Đà, cũng chẳng qua chết rũ ở trong ngục, cần gì quyển sách ấy cho lắm!
吴押狱嗟叹而止。	Ngô chép mồm chép miệng một hồi rồi cũng im.
因此《青囊书》不曾传于世，所传者止阉鸡猪等小法，乃烧剩一两叶中所载也。	Bởi thế quyển thanh nang không truyền ra đời, chỉ còn sót một vài trang chữa những thuật nhỏ, như thiến gà, thiến lợn mà thôi.
后人有诗叹曰：“华佗仙术比长桑，神识如窥垣一方。	Người sau có thơ rằng: Hoa Đà thuốc thánh thuật sao tài? Coi bệnh trông qua thấu lạng người.
惆怅人亡书亦绝，后人无复见青囊！”	Người mất tiếc thay thư cũng mất, Thanh nang đâu để lại trên đời.
却说曹操自杀华佗之后，病势愈重，又忧吴、蜀之事。	Từ khi Tào Tháo giết Hoa Đà xong, thì bệnh mỗi ngày một nặng hơn. Tháo lại phải lo thêm việc Ngô, Thục nữa.
正虑间，近臣忽奏东吴遣使上书。	Đang lo nghĩ, chợt có sứ giả ở Đông Ngô mang thư đến.
操取书拆视之，略曰：“臣孙权久知天命已归王上，伏望早正大位，遣将剿灭刘备，扫平两川，臣即率群下纳土归降矣。”	Tháo mở ra xem, trong thư nói rằng: "Thần là Tôn Quyền, biết thiên mệnh về chúa thượng đã lâu. Vậy xin chúa thượng lên ngay ngôi Hoàng Đế cho sớm, mà sai tướng ra đánh Lưu Bị, để quét sạch hai Xuyên đi, Thần xin mang văn vũ, nộp đất theo hàng ngay lập tức".
操观毕大笑，出示群臣曰：“是儿欲使吾居炉火上耶！”	Tháo xem xong, cười lớn, giơ thư ra bảo quần thần rằng: - Thằng này muốn để cho ta ngồi trên lò lửa đây!
侍中陈群等奏曰：“汉室久已衰微，殿下功德巍巍，生灵仰望。	Thị trung là Trần Quần tâu rằng: - Nhà Hán lâu nay suy yếu lắm. Công đức của điện hạ cao vòi vọi, nhân dân ai cũng trông vào cả.
今孙权称臣归命，此天人之应，异气齐声。 殿下宜应天顺人，早正大位。”	Nay Tôn Quyền đã xưng thần xin hàng, thì biết rằng lòng trời và bụng người đều theo về với điện hạ rồi, điện hạ nên ưng ý trời, thuận lòng người, lên ngôi tôn cho sớm.
操笑曰：“吾事汉多年，虽有功德及民，然位至于王，名爵已极，何敢更有他望？	Tháo cười, nói: - Cô thờ nhà Hán đã lâu, tuy có công đức với dân, nhưng Cô làm đến vương tước, danh vị cũng đã cực phẩm rồi, còn mong gì nữa?
苟天命在孤，孤为周文王矣。”	Nếu mệnh trời ở Cô, thì Cô cũng chỉ làm như vua Văn Vương nhà Chu mà thôi!
司马懿曰：“今孙权既称臣归附，王上可封官赐爵，令拒刘备。”	Tư Mã Ý nói: - Nay Tôn Quyền đã xưng thần chịu hàng, chúa thượng nên phong quan tước cho hắn và sai đi đánh Lưu Bị.
操从之，表封孙权为骠骑将军、南昌侯，领荆州牧。	Tháo nghe lời tâu, phong cho Tôn Quyền làm phiếu kỵ tướng quân, hầu Nam Xương lĩnh chức mục ở Kinh Châu.
即日遣使赍诰敕赴东吴去讫。	
操病势转加。	Bệnh Tháo mỗi ngày một nặng thêm.
忽一夜梦三马同槽而食，及晓，问贾诩曰：“孤向日曾梦三马同槽，疑是马腾父子为祸；今腾已死，昨宵复梦三马同槽。 主何吉凶？”	Một đêm Tháo nằm mê thấy ba con ngựa cùng ăn chung một máng cỏ. Sáng dậy, Tháo hỏi Giả Hủ rằng: - Cô khi trước đã mơ thấy ba con ngựa cùng ăn chung một máng, nghi là cha con Mã Đằøng làm hại. Nay Mã Đằøng chết rồi, đêm qua lại mơ thấy thế, hay dở ra làm sao?
诩曰：“禄马，吉兆也。 禄马归于曹，王上何必疑乎？”	Hủ thưa: - Lộc mã cũng là điềm hay, lộc mã về nhà Tào, chúa thượng can gì phải nghi?
操因此不疑。	Tháo bởi thế không nghĩ gì nữa.
后人有诗曰：“三马同槽事可疑，不知已植晋根基。	Người sau có thơ rằng: Lạ thay! Giấc mộng ngựa cùng tàu, Điềm ứng rành rành Tấn nối Tào.
曹瞒空有奸雄略，岂识朝中司马师？”	Tào Tháo gian hùng sao ấy nhỉ, Ngựa ngay trước mắt, mắt trông đâu?
是夜，操卧寝室，至三更，觉头目昏眩，乃起，伏几而卧。	Đêm ấy Tháo nằm nhà trong đến canh ba, đầu óc choáng váng, tinh thần bàng hoàng.
忽闻殿中声如裂帛，操惊视之，忽见伏皇后、董贵人、二皇子，并伏完、董承等二十余人，浑身血污，立于愁云之内，隐隐闻索命之声。	Bỗng nghe ở trong điện, có tiếng sàn sạt như xé vải. Tháo sợ trông xem thì thấy Phục Hoàng hậu, Đổng quý nhân cùng bọn Đổng Thừa, Phục Hoàn, hơn hai mươi người, mình mẩy máu me, đứng thập thò trong đám mây đen, văng vẳng có tiếng đòi mạng.
操急拔剑望空砍去，忽然一声响亮，震塌殿宇西南一角。	Tháo giật mình, vội vàng rút gươm quăng lên, thì thấy nổ ầm một tiếng, sạt mất một góc điện mé tây nam.
操惊倒于地，近侍救出，迁于别宫养病。	Tháo khiếp quá ngã sấp xuống đất quân hầu cận vào cứu, vực sang cung khác dưỡng bệnh.
次夜，又闻殿外男女哭声不绝。	Đêm hôm sau, Tháo lại nghe ở ngoài điện, tiếng trai gái kêu khóc như ri.
至晓，操召群臣入曰：“孤在戎马之中，三十余年，未尝信怪异之事。 今日为何如此？”	Đến sáng, Tháo triệu quần thần vào cung bảo rằng: - Cô xông pha trận mạc hơn ba mươi năm, chưa từng tin việc ma quỷ, nay làm sao lại có chuyện thế này?
群臣奏曰：“大王当命道士设醮修禳。”	Quần thần tâu rằng: - Đại vương nên sai thần phù thủy, lập đàn cúng lễ để trừ ma quỷ đi.
操叹曰：“圣人云：获罪于天，无所祷也。	Tháo chép miệng, than rằng: - Thánh nhân đã nói: "Được tội với trời, dẫu cúng cũng vô ích!".
孤天命已尽，安可救乎？”	Cô nay số mệnh đã hết, còn cúng làm sao?
遂不允设醮。	Nói rồi, không cho cúng cấp nữa.
次日，觉气冲上焦，目不见物，急召夏侯惇商议。	Hôm sau, Tháo nghe trong mình khí bốc lên quáng cả mắt, không trông thấy gì cả.
惇至殿门前，忽见伏皇后、董贵人、二皇子、伏完、董承等，立在阴云之中。	Kíp sai đòi Hạ Hầu Đôn đến bàn bạc, Đôn đến trước cửa điện, bỗng trông thấy Phục Hoàng hậu, Đổng quý nhân, hai hoàng tử, và bọn Phục Hoàng, Đổng Thừa, đứng cả ở trong đám mây mù.
惇大惊昏倒，左右扶出，自此得病。	Đôn giật mình, ngã quay xuống đất. Tả hữu vực dậy đem ra, từ bấy giờ mắc bệnh.
操召曹洪、陈群、贾诩、司马懿等，同至卧榻前，嘱以后事。	Tháo đòi bọn Tào Quần, Trần Hồng, Giả Hủ, Tư Mã Ý, cùng đến cả trước chỗ giường nằm, dặn dò việc mai sau.
曹洪等顿首曰：“大王善保玉体，不日定当霍然。”	Bọn Tào Hồng cúi xuống tâu rằng: - Đại vương nên giữ gìn ngọc thể, chẳng mấy bữa nữa chắc khỏi.
操曰：“孤纵横天下三十余年，群雄皆灭，止有江东孙权，西蜀刘备，未曾剿除。	Tháo nói: - Cô tung hoành trong thiên hạ hơn ba mươi năm, bao nhiêu kẻ cường bạo trừ được sạch cả rồi, chỉ còn Tôn Quyền ở Giang Đông, Lưu Bị ở Tây Thục.
孤今病危，不能再与卿等相叙，特以家事相托。 孤长子曹昂，刘氏所生，不幸早年殁于宛城；今卞氏生四子：丕、彰、植、熊。 孤平生所爱第三子植，为人虚华少诚实，嗜酒放纵，因此不立。	Nay bệnh Cô đã nguy lắm, không bàn được nhiều nữa, chỉ đem việc nhà nhờ cậy các ngươi mà thôi: Con trưởng Cô là Tào Ngang do Lưu thị sinh ra, chẳng may mất sớm ở Uyển Thành, Biện thị sinh được bốn con: Phi, Chương, Thực, Hùng, Cô xưa nay vẫn yêu con thứ ba là Thực, nhưng nó hay huyênh hoang, không được thực thà, lại ngông nghênh chè rượu, cho nên Cô không lập làm thế tử.
次子曹彰，勇而无谋；四子曹熊，多病难保。	Thằng thứ hai là Chương, thì có khỏe mà chẳng có khôn, thằng thứ tư là Hùng thì lắm bệnh khó thọ.
惟长子曹丕，笃厚恭谨，可继我业。	Chỉ con trưởng là Phi có bụng thành thực, kính cẩn, có thể nối nghiệp Cô.
卿等宜辅佐之。”	Các ngươi nên giúp đỡ cho nó.
曹洪等涕泣领命而出。	Bọn Tào Hồng ứa nước mắt, vâng lệnh.
操令近侍取平日所藏名香，分赐诸侍妾，且嘱曰：“吾死之后，汝等须勤习女工，多造丝履，卖之可以得钱自给。”	Tháo sai bọn hầu cận đem những hương quý báu của mình cất giấu xưa nay, chia cho các nàng hầu và dặn rằng: - Sau khi ta mất rồi, chúng bay phải siêng năng nghề nữ công, thêu cho nhiều giày tơ, bán lấy tiền mà tiêu.
又命诸妾多居于铜雀台中，每日设祭，必令女伎奏乐上食。	Lại sai những tì thiếp ở trong đền Đồng Đước, mỗi ngày đặt đồ tế, phải có nhà trò đánh nhạc dâng đồ ăn.
又遗命于彰德府讲武城外，设立疑冢七十二：“勿令后人知吾葬处，恐为人所发掘故也。”	Lại sai đắp bảy mươi hai cái mả bỏ không ở ngoài thành Giảng Võ, phủ Chương Đức, để cho người ta không biết mả mình táng ở chỗ nào, có ý sợ bị đào mất mả.
嘱毕，长叹一声，泪如雨下。 须臾，气绝而死。 寿六十六岁。	Tháo dặn xong các việc, thở dài một tiếng, nước mắt tuôn ra như mưa, một lát tắt hơi, thọ được sáu mươi sáu tuổi.
时建安二十五年春正月也。	Bấy giờ là tháng giêng năm tý, niên hiệu Kiến An thứ hai mươi lăm.
后人有《邺中歌》一篇叹曹操云：“邺则邺城水漳水，定有异人从此起：雄谋韵事与文心，君臣兄弟而父子；英雄未有俗胸中，出没岂随人眼底？	
功首罪魁非两人，遗臭流芳本一身；文章有神霸有气，岂能苟尔化为群？	
横流筑台距太行，气与理势相低昂；安有斯人不作逆，小不为霸大不王？	
霸王降作儿女鸣，无可奈何中不平；向帐明知非有益，分香未可谓无情。 呜呼！ 古人作事无巨细，寂寞豪华皆有意；书生轻议冢中人，冢中笑尔书生气！” 却说曹操身亡，文武百官尽皆举哀；一面遣人赴世子曹丕、鄢陵侯曹彰、临淄侯曹植、萧怀侯曹熊处报丧。	Tào Tháo mất, văn võ bá quan một mặt làm lễ cử ai, một mặt sai người báo tin cho thế tử Tào Phi, Yển Lăng hầu Tào Chương, Lâm Chi hầu Tào Thực, Tiêu Hoài hầu Tào Hùng.
众官用金棺银椁将操入殓，星夜举灵榇赴邺郡来。	Các quan dùng quan vàng, quách bạc, khâm liệm cho Tào Tháo, rồi rước ngay linh cữu về Nghiệp Quận.
曹丕闻知父丧，放声痛哭，率大小官员出城十里，伏道迎榇入城，停于偏殿。	Tào Phi nghe tin cha mất, khóc ầm lên, đem quan viên lớn nhỏ ra khỏi thành mười dặm, phục bên cạnh đường, đón rước linh cửu vào, đặt ở thiên điện.
官僚挂孝，聚哭于殿上。	Trăm quan mặc đồ tang xúm quanh khóc lóc.
忽一人挺身而出曰：“请世子息哀，且议大事。” 众视之，乃中庶子司马孚也。	Quan trung thứ sử là Tư Mã Phu bước ra nói: - Xin thế tử đừng khóc nữa, để bàn việc lớn đã!
孚曰：“魏王既薨，天下震动；当早立嗣王，以安众心。 何但哭泣耶？”	Nay Ngụy vương mới mất, thiên hạ chấn động, phải lập ngay tự vương lên, để yên bụng chúng mới được, sao lại khóc lóc làm gì?
群臣曰：“世子宣嗣位，但未得天子诏命，岂可造次而行？”	Quần thần nói: - Chưa có chiếu mạng thiên tử, đâu dám hấp tấp lập ngay.
兵部尚书陈矫曰：“王薨于外，爱子私立，彼此生变，则社稷危矣。”	Binh bộ thượng thư là Trần Kiệu nói: - Ngụy vương mất ở ngoài, các con tranh nhau lập ở trong, gây nên biến loạn thì xã tắc nguy mất!
遂拔剑割下袍袖，厉声曰：“即今日便请世子嗣位。 众官有异议者，以此袍为例！”	Liền rút gươm cắt phăng tay áo, rồi thét to lên rằng: - Ngày hôm nay xin lập thế tử lên nối ngôi, các quan ai còn dám bàn ngang nữa sẽ coi như tay áo này!
百官悚惧。	Ai nấy đều kinh khiếp.
. 忽报华歆自许昌飞马而至，众皆大惊。	Sực có Hoa Hâm từ Hứa Xương phi ngựa đến.
须臾华歆入，众问其来意，歆曰：“今魏王薨逝，天下震动，何不早请世子嗣位？”	Mọi người giật mình hỏi có việc gì. Hâm nói: - Ngụy vương mới mất, thiên hạ chấn động, sao không mời thế tử nối ngôi ngay đi?
众官曰：“正因不及候诏命，方议欲以王后卞氏慈旨立世子为王。”	Chúng nói: - Chỉ vì chưa có chiếu mệnh thiên tử, đang bàn nhau xin từ chỉ của vương hậu là Biện thị để lập thế tử lên đây!
歆曰：“吾已于汉帝处索得诏命在此。”	Hâm nói: - Ta đã đòi được chiếu mệnh của vua Hán đây rồi!
众皆踊跃称贺。	Cả bọn nhảy nhót, reo mừng.
歆于怀中取出诏命开读。 原来华歆谄事魏，故草此诏，威逼献帝降之；帝只得听从，故下诏即封曹丕为魏王、丞相、冀州牧。	Nguyên Hoa Hâm xiểm nịnh nhà Tào, làm sẵn một tờ chiếu, bắt hiếp vua Hiến đế phải xuống tờ chiếu ấy. Vua Hiến đế đành phải nghe lời, phong cho Tào Phi làm Ngụy vương, thừa tướng Ký Châu mục. Hâm thò ngay tay vào bọc, rút tờ chiếu ra, đọc lên.
丕即日登位，受大小官僚拜舞起居。	Ngay hôm ấy Tào Phi lên ngôi, cho trăm quan lớn nhỏ vào lạy mừng, mở tiệc khánh hạ.
正宴会庆贺间，忽报鄢陵侯曹彰，自长安领十万大军来到。	Khi đang ăn yến có tin vào báo rằng: - Yển Lăng hầu Tào Chương dẫn mười vạn quân từ Trường An đến.
丕大惊，遂问群臣曰：“黄须小弟；平日性刚，深通武艺。	Phi giật mình, hỏi quần thần rằng: - Thằng em râu vàng của ta, xưa nay tính cương lắm, mà lại giỏi nghề võ.
今提兵远来，必与孤争王位也。 如之奈何？”	Nay dẫn quân lại đây, tất có ý tranh ngôi của ta, làm thế nào bây giờ?
忽阶下一人应声出曰：“臣请往见鄢陵侯，以片言折之。”	Bỗng một người ở dưới thềm bước ra thưa rằng: - Tôi xin yết kiến hầu Yển Lăng, lấy lời lẽ thuyết phục hắn.
众皆. 曰：“非大夫莫能解此祸也。”	Chúng cùng nói: - Phi ông ra thì không ai giải được cái vạ này.
正是：试看曹氏丕彰事，几作袁家谭尚争。	Ấy mới là: Tào thị lúc này đâu có khác, Anh em Đàm, Thượng họ Viên xưa.
未知此人是谁，且看下文分解。	Chưa biết người xin đi là ai, xem hồi sau sẽ biết.
第七十九回兄逼弟曹植赋诗侄陷叔刘封伏法	HỒI 79 Anh chẹt em, Tào Thực ngâm thơ; Cháu hại chú, Lưu Phong chịu tội
却说曹丕闻曹彰提兵而来，惊问众官；一人挺身而出，愿往折服之。 众视其人，乃谏议大夫贾逵也。	Tào Phi nghe tin Tào Chương kéo quân đến sợ, hỏi các quan. Có một người xin ra lấy lời bẻ Tào Chương, trông ra thì là gián nghị đại phu Giả Quì.
曹丕大喜，即命贾逵前往。	Phi mừng lắm, lập tức sai Giả Quì đi.
逵领命出城，迎见曹彰。	Quì ra thành đón Tào Chương.
彰问曰：“先王玺绶安在？”	Chương hỏi: - Tỉ thụ của tiên vương để ở đâu?
逵正色而言曰：“家有长子，国有储君。 先王玺绶，非君侯之所宜问也。”	Quì nghiêm sắc mặt lại nói rằng: - Nhà có con trưởng, nước có vua kế tự, tỉ thụ của tiên vương, ông không có phép hỏi được.
彰默然无语，乃与贾逵同入城。	Chương nín lặng, không nói gì, cùng đi với Giả Quì vào thành.
至宫门前，逵问曰：“君侯此来，欲奔丧耶？ 欲争位耶？”	Khi gần đến cửa cung, Quì hỏi rằng: - Ông đến đây để chịu tang, hay là muốn đến tranh ngôi?
彰曰：“吾来奔丧，别无异心。”	Chương nói: - Ta đến chịu tang đấy thôi, chứ có bụng gì đâu?
逵曰：“既无异心，何故带兵入城？”	Quì nói: - Đã không có bụng gì, cớ sao lại mang cả quân vào thành?
彰即时叱退左右将士，只身入内，拜见曹丕。	Chương lập tức quát tướng sĩ lui ra, chỉ độc một mình vào cung, ra mắt Tào Phi.
兄弟二人，相抱大哭。	Hai anh em ôm nhau khóc lóc.
曹彰将本部军马尽交与曹丕。 丕令彰回鄢陵自守，彰拜辞而去。	Tào Chương đem hết quân mã của mình, giao lại cho Tào Phi. Phi sai Chương về giữ Yển Lăng. Chương lạy từ trở ra.
于是曹丕安居王位，改建安二十五年为延康元年；封贾诩为太尉，华歆为相国，王朗为御史大夫；大小官僚，尽皆升赏。	Từ bấy giờ Tào Phi mới vững chân, đổi năm Kiến An thứ hai mươi lăm làm năm Diên Khang thứ nhất (220) phong Giả Hủ làm thái úy, Hoa Hâm làm tướng quốc, Vương Lãng làm ngự sử đại phu.
	Quan viên lớn nhỏ đều được phong thưởng cả.
谥曹操曰武王，葬于邺郡高陵，令于禁董治陵事。	Lại đặt tên thụy Tào Tháo là Vũ vương, táng tại Cao Lăng, ở Nghiệp Quận.
禁奉命到彼，只见陵屋中白粉壁上，图画关云长水淹七军擒获于禁之事：画云长俨然上坐，庞德愤怒不屈，于禁拜伏于地，哀求乞命之状。	Phi sai Vu Cấm ra coi việc sửa lăng. Cấm phụng mệnh ra đó, thấy trên tường trắng trong nhà mồ có vẽ bức tranh Quan Công đang ngồi ngất ngưởng ở trên, ở dưới Bàng Đức hung hăng không chịu phục, còn Vu Cấm thì đang lom khom lạy xuống đất kêu van.
原来曹丕以于禁兵败被擒，不能死节，既降敌而复归，心鄙其为人，故先令人图画陵屋粉壁，故意使之往见以愧之。	Nguyên Tào Phi thấy Vu Cấm thua trận bị bắt, đã không biết tử tiết thì chớ, lại còn vác mặt trở về, trong bụng coi khinh lắm, cho nên sai người vẽ tranh ấy vào vách để sỉ nhục Cấm.
当下于禁见此画像，又羞又恼，气愤成病，不久而死。	Cấm trông thấy vậy, vừa xấu hổ vừa tức, uất lên thành bệnh không ăn mấy bữa thì chết.
后人有诗叹曰：“三十年来说旧交，可怜临难不忠曹。	Người sau có thơ rằng: Giúp chúa công trình biết kế bao? Tiếc thay, lâm nạn chẳng trung Tào!
知人未向心中识，画虎今从骨里描。”	Lòng người hổ vẽ lường cho xiết, Bức vẽ trên tường đẹp mặt sao?
却说华歆奏曹丕曰：“鄢陵侯已交割军马，赴本国去了；临淄侯植、萧怀侯熊，二人竟不来奔丧，理当问罪，丕从之，即分遣二使往二处问罪。	Hoa Hâm tâu với Tào Phi rằng: - Yển lăng hầu đã giao xong quân mã và về giữ bản quốc rồi, còn Lâm Chi hầu Tào Thực, Tiêu Hoài hầu Tào Hùng, hai người không đến chịu tang, lẽ phải hỏi tội mới được. Phi theo lời, sai sứ giả đến hai nơi hỏi tội.
不一日，萧怀使者回报：“萧怀侯曹熊惧罪，自缢身死。”	Không bao lâu, một sứ giả ở Tiêu Hoài về báo rằng: - Tiêu Hoài hầu Tào Hùng sợ tội, thắt cổ tự tử rồi.
丕令厚葬之，追赠萧怀王。	Phi sai hậu táng cho, và truy tặng làm Tiêu Hoài vương.
又过了一日，临淄使者回报，说：“临淄侯日与丁仪、丁廙兄弟二人酣饮，悖慢无礼，闻使命至，临淄侯端坐不动；丁仪骂曰：昔者先王本欲立吾主为世子，被谗臣所阻；今王丧未远，便问罪于骨肉，何也？	Qua vài hôm, sứ giả ở Lâm Chi lại về báo rằng: - Lâm Chi hầu ngày nào cũng a tùng với bọn anh em Đinh Nghi, Đinh Dị, uống rượu say sưa, càn rỡ, không biết lễ phép gì. Khi chúng tôi đến, Lâm Chi hầu ngồi chễm chệ, không thèm cựa mình. Còn Đinh Nghi thì mắng rằng: "Khi trước tiên vương muốn lập chủ ta làm thế tử, bị những quân nịnh nót ngăn trở. Nay tiên vương mới mất chưa được mấy ngày, đã muốn hỏi tội trong cốt nhục hay sao?"
丁廙又曰：据吾主聪明冠世，自当承嗣大位，今反不得立。	Đinh Dị cũng nói: "Cứ như chủ ta thông minh hơn đời, đáng lẽ nối vào ngôi lớn mới phải.
汝那庙堂之臣，何不识人才若此！	Nay lại hóa ra không được lập, các bầy tôi miếu đường chúng bay, sao không biết nhân tài làm vậy?
临淄侯因怒，叱武士将臣乱棒打出。”	".
丕闻之，大怒，即令许褚领虎卫军三千，火速至临淄擒曹植等一千人来。	Bởi thế, Lâm Chi hầu nổi giận, sai võ sĩ đem tôi ra đập đánh một hồi rồi đuổi đi. Phi nghe nói, nổi giận, sai ngay Hứa Chử lĩnh ba nghìn quân hộ vệ đến Lâm Chi bắt bọn Tào Thực.
褚奉命，引军至临淄城。 守将拦阻，褚立斩之，直入城中，无一人敢当锋锐，径到府堂。	Hứa Chử phụng mệnh, dẫn quân đến Lâm Chi, tướng giữ cửa thành ngăn lại không cho vào. Chữ chém phăng ngay tướng ấy, vào thẳng trong thành, không ai dám chống lại.
只见曹植与丁仪、丁廙等尽皆醉倒。	Chử đến phủ đường, thấy Tào Thực và Đinh Nghi, Đinh Dị đang say rượu nằm ườn cả ra đấy.
褚皆缚之，载于车上，并将府下大小属官，尽行拿解邺郡，听候曹丕发落。	Chử trói ráo lại, bỏ lên xe, lại bắt hết cả quan liêu lớn nhỏ, giải về Nghiệp Quận, đợi Tào Phi phát lạc.
丕下令，先将丁仪、丁廙等尽行诛戳。	Phi truyền lệnh đem giết sạch bọn Đinh Nghi, Đinh Dị.
丁仪字正礼，丁廙字敬礼，沛郡人，乃一时文士；及其被杀，人多惜之。	Hai người quê ở Bái Quận, đều nổi tiếng hay chữ một thời, ai cũng thương tiếc.
却说曹丕之母卞氏，听得曹熊缢死，心甚悲伤；忽又闻曹植被擒，其党丁仪等已杀，大惊。 急出殿，召曹丕相见。	Mẹ Tào Phi là Biện thị, nghe thấy Tào Hùng phải thắt cổ chết, đau xót vô cùng. Lại nghe tin Tào Thực bị bắt, đồ đảng là bọn Đinh Nghi bị giết, kinh hãi quá chừng, vội vàng ra điện gọi Tào Phi vào hỏi.
丕见母出殿，慌来拜谒。	Phi thấy mẹ ra vội vàng đến lạy.
卞氏哭谓丕曰：“汝弟植平生嗜酒疏狂，盖因自恃胸中之才，故尔放纵。	Biện thị khóc bảo: - Em con là Thực, xưa nay ngông nghênh rượu chè, vì nó cậy có tài nên mới phóng túng như thế.
汝可念同胞之情，存其性命。 吾至九泉亦瞑目也。”	Con nên nghĩ tình anh em ruột thịt mà tha tội cho nó, thì dù mẹ chết xuống suối vàng cũng được nằm yên.
丕曰：“儿亦深爱其才，安肯害他？ 今正欲戒其性耳。 母亲勿忧。”	Phi nói: - Con cũng yêu cái tài của nó có đâu nỡ hại nó; nay cũng răn bảo cho nó chừa bớt đi đó thôi, xin mẹ chớ lo!
卞氏洒泪而入，丕出偏殿，召曹植入见。	Biện thị gạt nước mắt trở vào. Phi ra nơi thiên điện, đòi Tào Thực đến ra mắt.
华歆问曰：“适来莫非太后劝殿下勿杀子建乎？”	Hoa Hâm hỏi: - Vừa rồi Thái Hậu dặn điện hạ đừng giết Tử Kiến có phải không?
丕曰：“然。”	Phi nói: - Phải.
歆曰：“子建怀才抱智，终非池中物；若不早除，必为后患。”	Hâm nói: - Tử Kiến có tài, có trí, không phải là người tầm thường, nếu không trừ đi cho sớm, tất để vạ về sau.
丕曰：“母命不可违。” 歆曰：“人皆言子建出口成章，臣未深信。 主上可召入，以才试之。 若不能，即杀之；若果能，则贬之，以绝天下文人之口。”	Hâm nói: - Ai cũng bảo Tử Kiến xuất khẩu thành chương, tôi chưa tin lắm, điện hạ nên đòi vào, hỏi thử xem tài y ra làm sao, nếu thấy không có tài thì giết phắt đi, nhược bằng có tài thì cũng giáng chức xuống, để che bớt miệng văn nhân trong thiên hạ.
丕从之。	Phi nghe lời.
须臾，曹植入见，惶恐伏拜请罪。	Một lát Tào Thực vào ra mắt, sợ hãi xin thú tội.
丕曰：“吾与汝情虽兄弟，义属君臣，汝安敢恃才蔑礼？	Phi nói: - Tao với mày, tình tuy là anh em, nhưng nghĩa thì là vua tôi, mày sao dám cậy tài bỏ lễ?
昔先君在日，汝常以文章夸示于人，吾深疑汝必用他人代笔。 吾今限汝行七步吟诗一首。 若果能，则免一死；若不能，则从重治罪，决不姑恕！”	Khi còn tiên quân, mày hay đem văn chương khoe hợm với người, tao nghi cho mày tất mượn người khác làm gà; nay ta hạn cho mày đi bảy bước, phải ngâm xong một bài thơ, ngâm được thì ta tha cho khỏi chết, nếu không xong, sẽ trị tội nặng, quyết không tha.
植曰：“愿乞题目。”	Thực nói: - Xin ra cho đầu bài.
时殿上悬一水墨画，画着两只牛，斗于土墙之下，一牛坠井而亡。	Khi ấy ở trên điện treo một bức tranh thủy mạc, vẽ hai con trâu chọi nhau dưới bức tường, một con ngã xuống giếng chết.
丕指画曰：“即以此画为题。 诗中不许犯着二牛斗墙下，一牛坠井死字样。”	Phi trỏ vào bức tranh bảo rằng: - Vịnh ngay bức tranh này, nhưng cấm không được phạm vào các chữ: "Hai trâu chọi dưới tường, một con sa giếng chết".
植行七步，其诗已成。	Thực đi được bảy bước thì ngâm cũng vừa xong bài thơ.
诗曰：“两肉齐道行，头上带凹骨。 相遇块山下，郯起相搪突。 二敌不俱刚，一肉卧土窟。 非是力不如，盛气不泄毕。”	Thơ rằng: Đôi vất đi cùng đường, Trên đầu bốn khúc xương, Gặp nhau tựa sườn núi, Hung hăng mở chiến trường, Đôi bên đua sức mạnh, Một vật lăn xuống hang, Nào phải lực có kém, Chẳng qua sự nhỡ nhàng!
曹丕及群臣皆惊。	Tào Phi và các quan chịu là tài.
丕又曰：“七步成章，吾犹以为迟。 汝能应声而作诗一首否？”	Phi lại nói: - Bảy bước mới xong bài thơ, hãy còn là chậm, mày có ứng khẩu ngay được một bài thơ không?
植曰：“愿即命题。”	Thực lại xin đầu bài.
丕曰：“吾与汝乃兄弟也。 以此为题。 亦不许犯着‘兄弟’字样。”	Phi nói: - Ta với mày là anh em, lấy ngay việc ấy làm đầu bài, nhưng cũng không được phạm vào hai chữ "Anh em".
植略不思索，即口占一首曰：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急！”	Thực không cần suy nghĩ gì, ứng khẩu đọc ngay một bài rằng Nấu đậu đốt cành đậu, Đậu ở trong nồi khóc. Vốn sinh cùng một gốc Sao nỡ đốt thiêu nhau.
曹丕闻之，潸然泪下。	Tào Phi nghe xong, bỗng nhiên ứa nước mắt.
其母卞氏，从殿后出曰：“兄何逼弟之甚耶？”	Biện thị ở sau điện chạy ra, nói: - Anh sao chẹt em quá thế?
丕慌忙离坐告曰：“国法不可废耳。”	Phi vội vàng đứng dậy nói: - Phép nước không sao bỏ được!
于是贬曹植为安乡侯。 植拜辞上马而去。	Bởi thế, giáng Tào Thực xuống làm An Hương hầu, Thực lạy từ, lên ngựa đi ra.
曹丕自继位之后，法令一新，威逼汉帝，甚于其父。	Từ khi Tào Phi lên ngôi, pháp lệnh thay đổi mới cả, bức hiếp vua Hiến đế lại thậm tệ hơn cha hắn khi trước.
早有细作报入成都。 汉中王闻之，大惊，即与文武商议曰：“曹操已死，曹丕继位，威逼天子，更甚于操。	Có mật thám báo tin ấy về Thành Đô, Hán Trung vương giật mình, bàn với các quan rằng: - Tào Tháo chết rồi, Tào Phi nối ngôi, bức hiếp thiên tử, lại thậm tệ hơn cha hắn.
东吴孙权，拱手称臣。	Tôn Quyền ở Đông Ngô, chắp tay xưng thần.
孤欲先伐东吴，以报云长之仇；次讨中原，以除乱贼。”	Cô muốn trước hết đánh Đông Ngô, để báo thù cho Vân Trường rồi sau sẽ đánh Trung Nguyên, để trừ loạn tặc, các ngươi nghĩ thế nào?
言未毕，廖化出班，哭拜于地曰：“关公父子遇害，实刘封、孟达之罪。 乞诛此二贼。”	Huyền Đức nói vừa dứt lời, Liêu Hóa ra lạy xuống đất, khóc rằng: - Cha con Quan Công bị hại, là vì Lưu Phong, Mạnh Đạt không cứu, xin giết hai tên giặc ấy đi mới được.
玄德便欲遣人擒之。	Hán Trung vương toan sai người đi bắt.
孔明谏曰：“不可。 且宜缓图之，急则生变矣。	Khổng Minh can rằng: - Việc ấy phải thong thả định liệu mới được, chớ có vội vàng mà sinh biến.
可升此二人为郡守，分调开去，然后可擒。”	Nay hãy thăng cho hai người làm quận thú, chia đi hai nơi, rồi mới trừ được.
玄德从之，遂遣使升刘封去守绵竹。	Hán Trung vương nghe lời, sai sứ ra thăng cho Lưu Phong về giữ ở Miên Trúc.
原来彭羕与孟达甚厚，听知此事，急回家作书，遣心腹人驰报孟达。	Bành Dạng vốn chơi thân với Mạnh Đạt, nghe thấy vậy, vội vàng viết thư sai người báo tin cho Đạt biết.
使者方出南门外，被马超巡视军捉获，解见马超。	Người mang thư vừa ra đến cửa nam thì bị quân đi tuần của Mã Siêu bắt được.
超审知此事，即往见彭羕。	Siêu tra hỏi biết tình đầu như thế, lập tức đến chơi Bành Dạng.
羕接入，置酒相待。	Dạng ra tiếp vào, đặt rượu thiết đãi.
酒至数巡，超以言挑之曰：“昔汉中王待公甚厚，今何渐薄也？”	Rượu nửa chừng Siêu nói gợi lên rằng: - Ngày xưa Hán Trung vương đãi ông hậu lắm nay sao có ý nhạt nhẽo?
羕因酒醉，恨骂曰：“老革荒悖，吾必有以报之！”	Dạng nhân rượu ngà ngà say, nổi giận mắng rằng: - Ông già ấy lẫn quẫn lắm, thế nào cũng có phen ta báo được mới nghe!
超又探曰：“某亦怀怨心久矣。”	Siêu cũng nói tảng ra rằng: - Tôi lâu nay cũng oán ông ấy lắm!
羕曰：“公起本部军，结连孟达为外合，某领川兵为内应，大事可图也。”	Dạng nói: - Có phải thế thì ông hãy cất quân bản hộ, kết với Mạnh Đạt làm ngoại ứng, tôi đem quân trong Xuyên làm nội công, việc lớn chắc xong!
超曰：“先生之言甚当。 来日再议。”	Siêu nói: - Tiên sinh nói phải lắm, mai ta sẽ bàn lại với nhau.
超辞了彭羕，即将人与书解见汉中王，细言其事。	Siêu từ giã ra về, đem ngay cả người lẫn thư vào nộp Hán Trung vương, và thuật lại đầu đuôi câu chuyện ấy.
玄德大怒，即令擒彭羕下狱，拷问其情。 羕在狱中，悔之无及。	Hán Trung vương giận lắm, sai bắt ngay Bành Dạng tống ngục tra hỏi, quả nhiên như thế, Bành Dạng ngồi trong ngục, hối hận thì sự đã rồi.
玄德问孔明曰：“彭羕有谋反之意，当何以治之？”	Hán Trung vương hỏi Khổng Minh rằng: - Bành Dạng có ý mưu phản, phải trị làm sao?
孔明曰：“羕虽狂士，然留之久必生祸。”	Khổng Minh thưa: - Dạng là một người ngông nghênh để lâu tất cũng sinh vạ.
于是玄德赐彭羕死于狱。	Hán Trung vương mới cho Bành Dạng tự tử ở trong ngục.
羕既死，有人报知孟达。	Dạng chết rồi, có người báo tin cho Mạnh Đạt biết.
达大惊，举止失措。	Đạt sợ cuống cả người lại.
忽使命至，调刘封回守绵竹去讫。	Chợt có sứ giả đến, điều Lưu Phong ra giữ thành Miên Trúc.
孟达慌请上庸、房陵都尉申耽、申仪弟兄二人商议曰：“我与法孝直同有功于汉中王；今孝直已死，而汉中王忘我前功，乃欲见害，为之奈何？	Đạt bàn với hai anh em đô úy Thượng Dung và Phòng Lăng là Thần Đam, Thân Nghi rằng: - Ta với Pháp Hiếu Trực đều có công với Hán Trung vương. Nay Hiếu Trực mất rồi, Hán Trung vương quên công của ta, lại muốn hại ta, thì làm thế nào?
“耽曰：“某有一计，使汉中王不能加害于公。”	Đam nói: - Tôi có một kế, khiến Hán Trung vương không thể hại ông được.
达大喜，急问何计。	Đạt mừng lắm vội hỏi kế gì.
耽曰：“吾弟兄欲投魏久矣，公可作一表，辞了汉中王，投魏王曹丕，丕必重用。	Đam nói: - Anh em tôi muốn hàng Ngụy đã lâu, ông nên viết một bái biểu, từ biệt Hán Trung vương, rồi sang hàng Ngụy vương Tào Phi, chắc được trọng dụng.
吾二人亦随后来降也。”	Hai chúng tôi cũng theo sang sau.
达猛然省悟，即写表一通，付与来使；当晚引五十余骑投魏去了。	Đạt chợt nghĩ ra, liền tả một bài biểu, giao cho sứ giả, rồi đêm ấy dẫn năm chục kỵ mã sang hàng Ngụy.
使命持表回成都，奏汉中王，言孟达投魏之事。	Sứ giả mang biểu về Thành Đô, tâu với Hán Trung vương.
先主大怒。 览其表曰：“臣达伏惟殿下将建伊、吕之业，追桓、文之功，大事草创，假势吴、楚，是以有为之士，望风归顺。	Hán Trung vương giận lắm, xem tờ biểu viết rằng: Thần là Đạt thiết nghĩ rằng: Điện hạ sắp sửa dựng nghiệp Y, Lã, theo công Hoàn, Văn, mượn đất Ngô, Sở này để gây dựng việc lớn. Bởi thế, những người có chí lũ lượt kéo về.
臣委质以来，愆戾山积；臣犹自知，况于君乎？	Thần từ khi theo đòi đến nay, tội lỗi chất cao đầy núi, thần cũng tự biết mình lắm, huống chi điện hạ.
今王朝英俊鳞集，臣内无辅佐之器，外无将领之才，列次功臣，诚足自愧！	Nay trong triều những bực tài giỏi đông như kiến, thần tài hèn sức yếu, mà cũng được dự vào hàng công thần, thần tự nghĩ mình lấy làm hổ thẹn!.
臣闻范蠡识微，浮于五湖；舅犯谢罪，逡巡河上。	Thần có nghe: Phạm Lãi biết ơn, lênh đênh năm hồ, Cữu Phạm tạ tội, quanh quẩn trên sông!
夫际会之间，请命乞身，何哉？	Ôi! Đang khi vua tôi gặp gỡ nhau, mà phải mang thân đi lánh, là cớ làm sao?
欲洁去就之分也。	Bởi vì, muốn rõ ràng trong đường thân tới vậy.
况臣卑鄙，无元功巨勋，自系于时，窃慕前贤，早思远耻。	Huống chi, thần là kẻ hèn hạ, không có công cán gì to: Nghĩ đến sự đời, lại nhớ đến các ông tiền hiền lắm.
昔申生至孝，见疑于亲；子胥至忠，见诛于君；蒙恬拓境而被大刑，乐毅破齐而遭谗佞。	Ngày xưa, Thân Sinh rất hiếu mà bị cha nghi, Tử Tư rất trung mà bị vua giết, Mông Điềm có công mở bờ cõi mà phải tội, Nhạc Nghị có công phá nước Tề mà bị đuổi đi.
臣每读其书，未尝不感慨流涕；而亲当其事，益用伤悼！	Thần mỗi khi xem sách, nói đến các ông ấy, không thể không cảm khái sụt sùi. Không ngờ thần lại gặp phải cảnh như thế, càng thêm chua xót lắm!
迩者，荆州覆败，大臣失节，百无一还；惟臣寻事，自致房陵、上庸，而复乞身，自放于外。	Trước đây, Kinh Châu đổ mất, đại thần thất tiết, trăm phần không dám chối phần nào. Vậy thần xin giả Phòng Lăng, Thượng Dung mà xin đem thân ra ngoài, cho được thỏa chí.
伏想殿下圣恩感悟，愍臣之心，悼臣之举。	Xin điện hạ rủ ơn thánh, soi xét cho thần; thấu tình của thần mà thương cái cảnh của thần.
臣诚小人，不能始终。	Thần thật là tiểu nhân, không được thủy chung như nhất.
知而为之，敢谓非罪？	Thần biết thế là không phải mà vẫn làm, há dám chối là không có tội?
臣每闻交绝无恶声，去臣无怨辞，臣过奉教于君子，愿君王勉之，臣不胜惶恐之至！”	Thần lại nghe có câu rằng: "Bạn chơi với nhau tuy đã tuyệt không nỡ nói nhau quá lời, bầy tôi thờ chủ tuy đã bỏ đi, không nên oán thán gì". Thần vẫn nhớ lời quân tử, vậy xin điện hạ cố gắng lên, thần sợ hãi không sao kể xiết!
玄德看毕，大怒曰：“匹夫叛吾，安敢以文辞相戏耶！”	Hán Trung vương xem xong, nổi giận nói rằng: - Quân thất phu đã phản ta thì chớ, lại dám đem văn tự ra đùa ta ru!
即欲起兵擒之。	Liền toan cất quân đi bắt.
孔明曰：“可就遣刘封进兵，令二虎相并；刘封或有功，或败绩，必归成都，就而除之，可绝两害。	Khổng Minh nói: - Nên sai ngay Lưu Phong tiến binh bắt Mạnh Đạt, để cho hai hổ trọi nhau. Lưu Phong hoặc thành công, hoặc bại trận; thế nào cũng phải về Thành Đô, sẽ bắt mà trừ đi, thì tuyệt được cả hai cái hại ấy.
玄德从之，遂遣使到绵竹，传谕刘封。 封受命，率兵来擒孟达。	Hán Trung vương nghe lời, cho sứ ra Miên Trúc truyền sai Lưu Phong đem quân đi bắt Mạnh Đạt.
却说曹丕正聚文武议事，忽近臣奏曰：“蜀将孟达来降。”	Lại nói, Tào Phi đang tụ văn võ bàn việc, cận thần vào báo rằng: - Có tướng bên Thục là Mạnh Đạt đến hàng.
丕召入问曰：“汝此来，莫非诈降乎？”	Phi đòi vào hỏi: - Người đến đây hàng có mưu mẹo gì giả dối chăng?
达曰：“臣为不救关公之危，汉中王欲杀臣，因此惧罪来降，别无他意。”	Đạt thưa: - Tôi chỉ vì không chịu cứu Quan Công, Hán Trung vương muốn giết tôi, cho nên đến hàng, chớ không có ý gì khác.
！ 曹丕尚未准信，忽报刘封引五万兵来取襄阳，单搦孟达厮杀。	Tào Phi vẫn chưa tin, chợt có tin báo Lưu Phong dẫn năm vạn quân lại lấy Tương Dương, chỉ thách một mình Mạnh Đạt ra đánh.
丕曰：“汝既是真心，便可去襄阳取刘封首级来，孤方准信。”	Phi bảo Mạnh Đạt rằng: - Ngươi có phải thực bụng hàng, thì hãy ra Tương Dương lấy đầu Lưu Phong về đây, ta mới tin.
达曰：“臣以利害说之，不必动兵，令刘封亦来降也。”	Đạt nói: - Tôi lấy đường lợi hại ra bảo Lưu Phong, tất nhiên hắn cũng đến hàng.
丕大喜，遂加孟达为散骑常侍、建武将军、平阳亭侯，领新城太守，去守襄阳、樊城。	Phi mừng lắm, phong cho Mạnh Đạt làm tán kỵ thường thị, kiến võ tướng quân, Bình Dương dinh hầu, lĩnh chức thái thú Tân Thành, ra giữ ở Tương Dương, Phàn Thành.
原来夏侯尚、徐晃已先在襄阳，正将收取上庸诸部。	Hạ Hầu Thương, Từ Hoảng ở Tương Dương sắp sửa đánh lấy các quận Thượng Dung.
孟达到了襄阳，与二将礼毕，探得刘封离城五十里下寨。	Mạnh Đạt đến nơi, vào chơi hai tướng, thì nghe tin Lưu Phong dẫn quân đến, cách ngoài thành năm mươi dặm hạ trại.
达即修书一封，使人赍赴蜀寨招降刘封。	Đạt mới viết một phong thư, sai người mang đến trại Thục, dụ Lưu Phong lại hàng.
刘封览书大怒曰：“此贼误吾叔侄之义，又间吾父子之亲，使吾为不忠不孝之人也！”	Phong xem thư nổi giận, nói: - Thằng giặc này đã làm mất nghĩa chú cháu của ta, lại muốn lìa tình cha con ta để cho ta thành ra đứa bất trung bất hiếu hay sao?
遂扯碎来书，斩其使，次日，引军前来搦战。 孟达知刘封扯书斩使，勃然大怒，亦领兵出迎。	Nói đoạn liền xé thư, chém sứ, hầm hầm nổi giận, dẫn quân ra đánh.
两阵对圆，封立马于门旗下。 以刀指骂曰：“背国反贼，安敢乱言！”	Hai bên dàn trận, Phong dừng ngựa đứng dưới cửa cờ, cầm đao trỏ Mạnh Đạt mắng rằng: - Quân phản tặc bỏ nước kia, sao dám nói càn?
孟达曰：“汝死已临头上，还自执迷不省！”	Mạnh Đạt nói: - Mày chết đã kề cổ rồi, còn u mê không biết à?
封大怒，拍马轮刀，直奔孟达。	Phong giận lắm, tế ngựa múa đao xông thẳng vào đánh Mạnh Đạt.
战不三合，达败走，封乘虚追杀二十余里，一声喊起，伏兵尽出，左边夏侯尚杀来，右边徐晃杀来，孟达回身复战。	Đánh chưa được vài hiệp Đạt thua chạy. Phong đuổi theo hơn hai trăm dặm, bỗng nổi một tiếng reo, quân phục đổ cả ra: Bên tả Hạ Hầu Thượng kéo tới, bên hữu Từ Hoàng ập đến, Mạnh Đạt cũng quay lại, ba mặt đánh ập vào.
三军夹攻，刘封大败而走，连夜奔回上庸，背后魏兵赶来。 刘封到城下叫门，城上乱箭射下。 申耽在敌楼上叫曰：“吾已降了魏也！”	Lưu Phong thua to, chạy luôn đêm về đến Thượng Dung, quân Ngụy đuổi theo ráo riết, Phong đến dưới thành gọi cửa, thì thấy tên bắn xuống như mưa, rồi Thân Đam ở trên địch lâu gọi rằng: - Ta đã hàng Ngụy rồi!
封大怒，欲要攻城，背后追军将至，封立脚不住，只得望房陵而奔，见城上已尽插魏旗。	Phong giận lắm, muốn đánh phá thành, nhưng quân đuổi theo sau đã đến. Phong phải chạy về Phòng Lăng. Đến nơi thì thấy trên thành đã cắm cờ hiệu nước Ngụy cả rồi.
申仪在敌楼上将旗一飐，城后一彪军出，旗上大书“右将军徐晃”。	Thân Nghi ở trên phất cờ hiệu. Từ Hoàng ở phía sau kéo đến.
封抵敌不住，急望西川而走。	Phong đánh không lại, kíp chạy về Tây Xuyên.
晃乘势追杀。	Hoàng thừa thế đuổi đánh.
刘封部下只剩得百余骑。	Thủ hạ của Lưu Phong chỉ còn hơn trăm quân kỵ.
到了成都，入见汉中王，哭拜于地，细奏前事。	Phong đến Thành Đô, vào ra mắt Hán Trung vương khóc lạy xuống đất, tâu rõ việc trước.
玄德怒曰：“辱子有何面目复来见吾！”	Hán Trung vương giận, nói: - Nhục tử, còn mặt mũi nào dám vào ra mắt ta?
封曰：“叔父之难，非儿不救，因孟达谏阻故耳。”	Phong nói: - Khi thúc phụ lâm nạn, không phải con không cứu, chỉ vì Mạnh Đạt ngăn trở.
玄德转怒曰：“汝须食人食、穿人衣，非土木偶人！ 安可听谗贼所阻！”	Hán Trung vương lại giận thêm, mắng rằng: - Mày ăn cơm người, mặc áo người, không phải là loại bù nhìn tượng gỗ, sao lại đi nghe lời gièm pha?
命左右推出斩之。	Lập tức sai tả hữu lôi Phong ra chém.
汉中王既斩刘封，后闻孟达招之，毁书斩使之事，心中颇悔；又哀痛关公，以致染病。 因此按兵不动。	Hán Trung vương chém xong Lưu Phong, sau biết Phong xé thư chém sứ giả của Mạnh Đạt, bấy giờ mới hối. Hán Trung vương vì thương Quan Công quá, nên sinh bệnh, phải đóng quân tại chỗ, chưa dám động vội.
且说魏王曹丕，自即王位，将文武官僚，尽皆升赏；遂统甲兵三十万，南巡沛国谯县，大飨先茔。	Tào Phi từ khi lên ngôi Ngụy vương, thăng thưởng cả cho các quan văn võ, rồi dẫn ba mươi vạn quân về thăm huyện Tiêu nước Bái là nơi quê cha đất tổ; mở tiệc lớn tế bái mồ mả tổ tiên.
乡中父老，扬尘遮道，奉觞进酒，效汉高祖还沛之事。	Các cụ già trong làng kéo ra bái vọng chật cả đường cái, tranh nhau dâng rượu chúc thọ, theo lệ như vua Cao Tổ nhà Hán về nước Bái khi xưa.
人报大将军夏侯惇病危，丕即还邺郡。	Chợt có tin báo Hạ Hầu Đôn bệnh nguy cấp lắm. Phi vội vàng trở về Nghiệp Quận thì Đôn mất rồi.
时惇已卒，不为挂孝，以厚礼殉葬。	Phi thương tiếc lắm, sai làm ma cực hậu. Phi cũng để trở.
是岁八月间，报称石邑县凤凰来仪，临淄城麒麟出现，黄龙现于邺郡。	Tháng tám năm ấy, có người báo ở huyện Thạch Ấp, có chim phượng hoàng về chầu, ở thành Lâm Chi, có kỳ lân hiện ra, mà rồng vàng thì uốn khúc ở Nghiệp Quận.
于是中郎将李伏、太史丞许芝商议：种种瑞徵，乃魏当代汉之兆，可安排受禅之礼，令汉帝将天下让于魏王。	Bởi thế trung lương là Lý Phúc, thái sử thừa là Hứa Chi bàn với nhau rằng: - Những điềm lành ấy đều là dấu hiệu nhà Ngụy phải thay vào ngôi nhà Hán. Vậy nên sắm sửa nghi lễ thụ thiên, để cho vua Hán nhường thiên hạ cho Ngụy vương.
遂同华歆、王朗、辛毗、贾诩、刘廙、刘晔、陈矫、陈群、桓阶等一班文武官僚，四十余人，直入内殿，来奏汉献帝，请禅位于魏王曹丕。	Bàn định rồi, mới cùng bọn Hoa Hâm, Vương Lãng, Tân Tỉ, Giả Hủ, Lưu Hoa, Lưu Dị, Trần Kiệu, Trần Quần, Hoàn Giai, cả bọn văn võ hơn bốn mươi người, vào thẳng nội điện, tâu với vua Hiến Đế, xin nhường ngôi cho Ngụy vương Tào Phi.
正是：魏家社稷今将建，汉代江山忽已移。	Đó là: Xã tắc nhà Tào vừa nhóm dựng, Giang sơn đời Hán phút lìa tan!
未知献帝如何回答，且看下文分解。	Chưa biết Hiến Đế nói năng ra sao, xem hồi sao sẽ biết.
第八十回曹丕废帝篡炎刘汉王正位续大统	HỒI 80 Tào phi bỏ Hiến Đế, cướp vận Viêm Lưu; Hán Vương lên ngôi rồng, nối dòng đại thống
却说华歆等一班文武，入见献帝。 歆奏曰：“伏睹魏王，自登位以来，德布四方，仁及万物，越古超今，虽唐、虞无以过此。	Bọn Hoa Hâm và các quan văn võ vào tâu với vua Hiến Đế rằng: - Từ khi Ngụy vương lên ngôi đến nay, ân đức gieo khắp bốn phương, nhân nghĩa ra tới muôn vật, chưa có ai bì kịp; dẫu Đường, Ngu cũng chỉ đến thế là cùng.
群臣会议，言汉祚已终，望陛下效尧、舜之道，以山川社稷，禅与魏王，上合天心，下合民意，则陛下安享清闲之福，祖宗幸甚！ 生灵幸甚！	Quần thần chúng tôi cũng đã bàn với nhau: Vận nhà Hán đã hết, xin bệ hạ bắt chước vua Nghiêu vua Thuấn, đem sơn hà xã tắc nhường cho Ngụy vương, trên hợp lòng trời, dưới thuận ý dân, bệ hạ cũng được hưởng phúc thanh nhàn, mà tổ tiên và sinh linh cũng được may mắn cả.
臣等议定，特来奏请。”	Chúng tôi bàn định đâu đấy cả rồi, xin lại tâu với bệ hạ.
帝国奏大惊，半晌无言，觑百官而哭曰：“朕想高祖提三尺剑，斩蛇起义，平秦灭楚，创造基业，世统相传，四百年矣。	Vua Hiến Đế giật mình, ngồi lặng đi nửa giờ, không nói được câu gì, rồi nhìn vào các quan mà khóc rằng: - Trẫm nghĩ khi xưa đức Cao Tổ, cầm ba thước gươm, chém rắn khởi nghĩa, phá Tần diệt Sở, gây dựng cơ nghiệp, đời đời truyền nối, được hơn bốn trăm năm nay.
朕虽不才，初无过恶，安忍将祖宗大业，等闲弃了？	Trẫm tuy bất tài, nhưng cũng không có điều gì quá ác, sao nỡ đem cơ nghiệp của tổ tôn mà bỏ đi cho đành?
汝百官再从公计议。”	Quần thần các ngươi, nên bàn định lại cho phải!
华歆引李伏、许芝近前奏曰：“陛下若不信，可问此二人。”	Hoa Hâm dẫn bọn Lý Phục, Hứa Chi đến trước mặt vua tâu rằng: - Nếu bệ hạ không tin, nên hỏi hai người này!
李伏奏曰：“自魏王即位以来，麒麟降生，凤凰来仪，黄龙出现，嘉禾蔚生，甘露下降。	Lý Phục tâu rằng: - Từ khi Ngụy vương lên ngôi đến giờ, kỳ lân ra chơi, phượng Hoàng Đến múa, rồng vàng xuất hiện, lúa tốt sinh ra từng cụm, trời sa hạt móc ngọt.
此是上天示瑞，魏当代汉之象也。”	Đó là toàn điềm trời xui ra, cái triện nhà Ngụy nên thay vào nhà Hán đó.
许芝又奏曰：“臣等职掌司天，夜观乾象，见炎汉气数已终，陛下帝垦隐匿不明；魏国乾象，极天际地，言之难尽。	Hứa Chi lại tâu rằng: - Chúng tôi coi về thiên văn, đêm nhìn tượng trời, thấy khí số nhà Hán đã hết, ngôi đế tinh, của bệ hạ lờ mờ không được sáng: Mà xem đến sao nhà Ngụy, thì vằng văïc khắp trời đất.
更兼上应图谶，其谶曰：鬼在边，委相连；当代汉，无可言。 言在东，午在西；两日并光上下移。	Vả lại ứng vào lời sấm rằng: "Quý tại biên, ủy tương liên, đương đại Hán, vô khá ngôn, ngôn lại đông, ngọ lại tây, lưỡng nhật tịnh quang thượng hạ di".
以此论之，陛下可早禅位。 鬼在边，委相连，是魏字也；言在东，午在西，乃许字也；两日并光上下移，乃昌字也：此是魏在许昌应受汉禅也。	Cứ như lời sấm ấy thì chữ quy ở một bên liền với chữ úy là chữ Ngụy: Chữ ngôn ở đông, chữ ngọ ở tây là chữ Hứa. Lưỡng nhật tịnh quang thượng hạ di, nghĩa là hai chữ nhật đều nhau ở trên ở dưới là chữ Xương. Đó là cái điềm nhà Ngụy ở Hứa Xương nên thay vào ngôi nhà Hán.
愿陛下察之。”	Xin bệ hạ suy xét mà nhường ngôi cho Ngụy Vương ngay đi!
帝曰：“祥瑞图谶，皆虚妄之事；奈何以虚妄之事，而遽欲朕舍祖宗之基业乎？”	Vua nói: - Điềm lành và lời sấm là những việc huyền hoặc cả, sao lại muốn cho trẫm bỏ cơ nghiệp của tổ tôn đi?
王朗奏曰：“自古以来，有兴必有废，有盛必有衰，岂有不亡之国、不败之家乎？	Vương Lăng tâu rằng: - Từ xưa đến giờ, có khi lên tất có khi xuống, có khi thịnh tất có khi suy, chẳng có nước nào là nước chẳng mất, nhà nào là nhà chẳng đổ bao giờ!
汉室相传四百余年，延至陛下，气数已尽，宜早退避，不可迟疑；迟则生变矣。”	Nhà Hán truyền nhau bốn trăm năm, đến bệ hạ, khí số đã kiệt rồi, bệ hạ nên mau mau mà lui về đi, kẻo chậm chạp thì sinh biến mất!
帝大哭，入后殿去了。	Vua khóc ầm lên, rồi quay vào hậu điện.
百官哂笑而退。	Các quan cười tủm tỉm trở ra.
次日，官僚又集于大殿，令宦官入请献帝。	Hôm sau, các quan lại hội cả ở đại điện, sai hoạn quan vào mời vua Hiến Đế.
帝忧惧不敢出。	Vua lo sợ không dám ra.
曹后曰：“百官请陛下设朝，陛下何故推阻？”	Tào hậu nói: - Các quan mời bệ hạ ra thiết triều, bệ hạ làm sao lại ngại ngùng mà không ra?
帝泣曰：“汝兄欲篡位，令百官相逼，朕故不出。”	Vua khóc nói: - Anh nàng muốn cướp ngôi, sai các quan vào nài ép trẫm, trẫm không muốn ra.
曹后大怒曰：“吾兄奈何为此乱逆之事耶！”	Tào hậu nổi giận, nói: - Anh ta sao dám làm việc loạn nghịch như thế?
言未已，只见曹洪、曹休带剑而入，请帝出殿。	Đang nói thì Tào Hồng, Tào Hưu đem gươm vào cung, mời vua ra điện.
曹后大骂曰：“俱是汝等乱贼，希图富贵，共造逆谋！	Tào hậu quát mắng rằng: - Chỉ tự các ngươi muốn mưu đồ phú quí, gây nên việc phản nghịch này!
吾父功盖寰区，威震天下，然且不敢篡窃神器。 今吾兄嗣位未几，辄思篡汉，皇天必不祚尔！”	Xem như cha ta, công trùm bờ cõi oai khắp thiên hạ, còn chẳng dám cướp ngôi vua, huống chi anh ta, nối ngôi chưa được bao lâu, mà đã muốn cướp ngôi nhà Hán! Trời đất không chứng cho các ngươi đâu!
言罢，痛哭入宫。	Nói đoạn khóc òa lên, trở vào cung.
左右侍者皆歔欷流涕。	Những kẻ hầu tả hữu, ai nấy cũng sụt sùi ứa nước mắt.
曹洪、曹休力请献帝出殿。 帝被逼不过，只得更衣出前殿。	Tào Hồng, Tào Hưu cố mời vua ra điện, vua không sao từ chối được phải thay áo đi ra.
华歆奏曰：“陛下可依臣等昨日之议，免遭大祸。”	Hoa Hâm tâu rằng: - Bệ hạ nên y lời chúng tôi bàn hôm qua, kẻo mang vạ to.
帝痛哭曰：“卿等皆食汉禄久矣；中间多有汉朝功臣子孙，何忍作此不臣之事？”	Vua đau lòng khóc nói rằng: - Các ngươi ăn lộc nhà Hán đã lâu cả, mà cũng nhiều người là con cháu công thần nhà Hán, sao nỡ làm việc phản nghịch như thế?
歆曰：“陛下若不从众议，恐旦夕萧墙祸起。 非臣等不忠于陛下也。”	Hoa Hâm nói: - Nếu bệ hạ không nghe lời chúng tôi, một mai xảy vạ từ trong nhà, thì đừng trách chúng tôi là không trung với bệ hạ!
帝曰：“谁敢弑朕耶？”	Vua nói: - Thằng nào dám hại trẫm bây giờ?
歆厉声曰：“天下之人，皆知陛下无人君之福，以致四方大乱！ 若非魏王在朝，弑陛下者，何止一人？	Hoa Hâm quát lên rằng: - Người trong thiên hạ, ai cũng biết bệ hạ không có phúc phận làm vua, cho nên bốn phương nổi loạn; nếu không có Ngụy vương ở trong triều, thì vô số người giết bệ hạ rồi.
陛下尚不知恩报德，直欲令天下人共伐陛下耶？”	Bệ hạ không biết nghĩ mà báo ân, muốn để cho thiên hạ đến đánh bệ hạ hay sao?
帝大惊，拂袖而起，王朗以目视华歆。	Vua giận lắm, rũ tay áo đứng dậy.
歆纵步向前，扯住龙袍，变色而言曰：“许与不许，早发一言！” 帝战栗不能答，曹洪、曹休拔剑大呼曰：“符宝郎何在？”	Vương Lãng đưa mắt cho Hoa Hâm, Hâm bước lên, lôi lấy vạt áo long bào, hầm rút gươm ra quát to lên rằng: - Quan giữ ấn đâu?
祖弼应声出曰：“符宝郎在此！”	Tổ Bật bước ra nói: - Đây, quan giữ ấn đây!
曹洪索要玉玺。 祖弼叱曰：“玉玺乃天子之宝，安得擅索！”	Tào Hồng bắt đưa ngọc tỉ ra, Tổ Bật mắng rằng: - Ngọc tỉ là đồ quý báu của thiên tử, đòi thế nào được?
洪喝令武士推出斩之。	Hồng quát sai võ sĩ lôi Tổ Bật ra chém.
祖弼大骂不绝口而死。	Bật chửi mắng om sòm kỳ đến lúc chết mới thôi.
后人有诗赞曰：“奸宄专权汉室亡，诈称禅位效虞唐。	Người sau có thơ khen Tổ Bật rằng: Gian đảng chuyên quyền, Hán đổ rồi, Vẽ vời khéo đặt việc nhường ngôi.
满朝百辟皆尊魏，仅见忠臣符宝郎。”	Trăm quan một cánh về Tào cả, Trung nghĩa duy còn Tổ Bật thôi!
帝颤栗不已。 只见阶下披甲持戈数百余人，皆是魏兵。	Vua thấy vậy sợ run cầm cập, lại thấy ở dưới thềm, hơn trăm người mặc áo giáp cầm đồ khí giới đều là quân Ngụy cả.
帝泣谓群臣曰：“朕愿将天下禅于魏王，幸留残喘，以终天年。”	Vua khóc bảo với quần thần rằng: - Trẫm tình nguyện nhường thiên hạ cho Ngụy vương, xin tha cái sống sót cho trẫm, để được trọn tuổi trời!
贾诩曰：“魏王必不负陛下。 陛下可急降诏，以安众心。”	Giả Hủ nói: - Ngụy vương tất không phụ bệ hạ đâu, bệ hạ nên giáng chiếu ngay cho, để yên bụng dân chúng.
帝只得令陈群草禅国之诏，令华歆赍捧诏玺，引百官直至魏王宫献纳。	Vua bất đắc dĩ phải sai Trần Quần thảo tờ chiếu nhường nước, rồi sai Hoa Hâm mang chiếu và ngọc tỉ, dẫn các quan đến cung Ngụy vương dâng nộp.
曹丕大喜。	Tào Phi mừng lắm, mở tờ chiếu ra đọc.
开读诏曰：“朕在位三十二年，遭天下荡覆，幸赖祖宗之灵，危而复存。	Chiếu rằng: "Trẫm ở ngôi ba mươi hai năm nay, gặp khi thiên hạ long lở may nhờ thần linh tổ tôn, nguy mà lại còn.
然今仰瞻天象，俯察民心，炎精之数既终，行运在乎曹氏。	Nhưng nay, ngẩng lên mà xem tướng trên trời, cúi xuống mà xét lòng dân, thì số vận nhà Hán đã hết, mà sang đến vận nhà Tào.
是以前王既树神武之迹，今王又光耀明德，以应其期。	Bởi thế tiên vương đã dựng nên công thần võ, kim vương lại sáng thêm mãi cái đức tốt, để ứng vào vận ấy.
历数昭明，信可知矣。	Lịch số rõ ràng, tin là như thế. Ôi!
夫大道之行，天下为公；唐尧不私于厥子，而名播于无穷，朕窃慕焉，今其追踵尧典，禅位于丞相魏王。	Theo vào đạo lớn, phải coi thiên hạ làm của chung, ngày xưa vua Đường Nghiêu không riêng tư với con, mà nhường ngôi vua Thuấn, tiếng hay để mãi đến giờ, trẫm lấy làm hâm mộ lắm.
王其毋辞！”	Nay trẫm cũng bắt chước vua Nghiêu, nhường ngôi cho thừa tướng Ngụy vương, vương chớ có từ!".
曹丕听毕，便欲受诏。	Tào Phi nghe xong muốn nhận ngay.
司马懿谏曰：“不可。 虽然诏玺已至，殿下宜且上表谦辞，以绝天下之谤。”	Tư Mã Ý can rằng: - Chớ nên nhận vội, tuy rằng có chiếu và ngọc tỉ, nhưng điện hạ hãy nên dâng biểu nói nhún nhường mà từ chối đi, để bịt hết những miệng gièm chê thiên hạ.
丕从之，令王朗作表，自称德薄，请别求大贤以嗣天位。	Phi nghe lời ấy, sai Vương Lăng làm bài biểu, nói nhún rằng đức mình mỏng lắm, xin cầu người đại hiền khác để nối ngôi trời.
帝览表，心甚惊疑，谓群臣曰：“魏王谦逊，如之奈何？”	Vua xem biểu, trong bụng nghi hoặc, hỏi quần thần rằng: - Ngụy vương khiêm tốn không chịu nhận, thì làm thế nào?
华歆曰：“昔魏武王受王爵之时，三辞而诏不许，然后受之，今陛下可再降诏，魏王自当允从。”	Hoa Hâm tâu rằng: - Khi xưa Ngụy Vũ Vương chịu vương tước, ba lần từ mà không được, rồi sau mới chịu nhận.
帝不得已，又令桓阶草诏，遣高庙使张音，持节奉玺至魏王宫。 曹丕开读诏曰：“咨尔魏王，上书谦让。 朕窃为汉道陵迟，为日已久；幸赖武王操，德膺符运，奋扬神武，芟除凶暴，清定区夏。 今王丕缵承前绪，至德光昭，声教被四海，仁风扇八区；天之历数，实在尔躬。	Nay bệ hạ giáng chiếu lần nữa tự khắc Ngụy vương phải nghe.
昔虞舜有大功二十，而放勋禅以天下；大禹有疏导之绩，而重华禅以帝位。	
汉承尧运，有传圣之义，加顺灵袛，绍天明命，使行御史大夫张音，持节奉皇帝玺绶。	Vua bất đắc dĩ lại bảo Hoàn Khải thảo tờ chiếu khác, sai Trương Âm cầm cờ tiết và ngọc tỉ đến cung Ngụy vương.
王其受之！” 曹丕接诏欣喜，谓贾诩曰：“虽二次有诏，然终恐天下后世，不免篡窃之名也。”	Tào Phi tiếp được tờ chiếu, mừng rỡ lắm, bảo với Giả Hủ rằng: - Tuy hai lần có chiếu, nhưng vẫn ngại thiên hạ đời sau chê cười là ta cướp đoạt, thì nghĩ thế nào?
诩曰：“此事极易，可再命张音赍回玺绶，却教华歆令汉帝筑一坛，名受禅坛；择吉日良辰，集大小公卿，尽到坛下，令天子亲奉玺绶，禅天下与王，便可以释群疑而绝众议矣。”	Hủ thưa: - Việc ấy cực dễ, nên lại sai Trương Âm cầm tỉ thụ về, rồi bảo Hoa Hâm nói với vua Hán phải làm một cái đền thụ thiên, chọn ngày lành tháng tốt, hội cả công khanh lớn nhỏ dưới đền, để thiên tử thân cầm tỉ thụ, nhường cho điện hạ; như thế không còn ai nghi ngờ gì, mà bịt được mồm thiên hạ.
丕大喜，即令张音赍回玺绶，仍作表谦辞。	Phi mừng lắm, sai ngay Trương Âm mang tỉ thụ về, và lại dâng biểu từ lần nữa.
音回奏献帝。 帝问群臣曰：“魏王又让，其意若何？” 华歆奏曰：“陛下可筑一坛，名曰受禅坛，集公卿庶民，明白禅位；则陛下子子孙孙，必蒙魏恩矣。”	Trương Âm về tâu với vua; vua hỏi quần thần thì Hoa Hâm tâu rằng: - Bệ hạ nên làm một cái đền, gọi là đền thụ thiên, hội cả quan dân lại, nhường ngôi rõ ràng cho Ngụy vương; như thế thì Ngụy vương phải nhận, mà con cháu bệ hạ, đời đời được đội ơn nhà Ngụy mất. Vua Hiến Đế bấy giờ ai bảo thế nào mà chẳng phải nghe.
帝从之，乃遣太常院官，卜地于繁阳，筑起三层高坛，择于十月庚午日寅时禅让。	Bèn sai quan viên thái thường chọn một khu đất ở Phồn Dương, xây một cái đền ba tầng, kén chọn giờ dần, ngày canh ngọ, tháng mười,
至期，献帝请魏王曹丕登坛受禅，坛下集大小官僚四百余员，御林虎贲禁军三十余万，帝亲捧玉玺奉曹丕。	vua Hiến Đế mời Tào Phi lên đền, các quan lớn nhỏ hơn bốn trăm viên tụ tập cả ở dưới, và hơn ba mươi vạn quân ngự lâm, quân hổ bôn, và cấm binh đóng dàn cả chung quanh. Vua tự mình bưng ngọc tỉ dâng lên Tào Phi.
丕受之。 坛下群臣跪听册曰：“咨尔魏王！	Quần thần quì cả dưới đền nghe chiếu. Chiếu rằng: "Hỡi ôi! Ngụy vương ngươi!
昔者唐尧禅位于虞舜，舜亦以命禹：天命不于常，惟归有德。	Ngày xưa vua Nghiêu nhường ngôi cho vua Thuấn, vua Thuấn lại nhường ngôi cho vua Vũ. Xem như thế, thiên mệnh chẳng cứ lệ nào, duy ai có đức thì được.
汉道陵迟，世失其序；降及朕躬，大乱滋昏，群凶恣逆，宇内颠覆。	Nay nhà Hán đổ nát, mất cả thứ tự, đến đời trẫm sinh ra loạn lạc, những kẻ hung nghịch nổi lên tứ tung, bờ cõi xiêu đổ.
赖武王神武，拯兹难于四方，惟清区夏，以保绥我宗庙；岂予一人获乂，俾九服实受其赐。	May nhờ có thần vũ của Ngụy Vũ vương, dẹp được nạn ấy, trong nước lại được trong sạch, để giữ gìn tôn miếu cho trẫm. Như thế chẳng những một mình trẫm được nhờ, mà thực là cả họ trẫm cũng được nhờ vậy.
今王钦承前绪，光于乃德；恢文武之大业，昭尔考之弘烈。	Nay vương nối vào ngôi trước, đức lại sáng hơn, mở rộng nghiệp lớn ra, để tỏ thêm công to của cha ngươi khi xưa.
皇灵降瑞，人神告徵；诞惟亮采，师锡朕命。	Bởi thế, trời cao giáng điềm lành, quỷ thần báo điều lạ.
全曰尔度克协于虞舜，用率我唐典，敬逊尔位。	Nghĩ đến ngươi sáng được việc cho trẫm, thì các quan cũng đều nói độ lượng của ngươi hợp với vua Thuấn đời xưa. Vì vậy, trẫm theo dùng điển nhà Đường, kính nhường ngôi cho ngươi.
於戏！	Than ôi!
天之历数在尔躬，君其袛顺大礼，飨万国以肃承天命！”	Lịch số của trời ở vào mình ngươi, ngươi phải kính thuận lễ lớn, hướng cả muôn nước, để nghiêm kính mà chịu lấy mệnh trời.
读册已毕，魏王曹丕即受八般大礼，登了帝位。	Đọc xong tờ chiếu, Tào Phi nhận lễ, lên ngôi chễm chệ trên vị Hoàng Đế.
贾诩引大小官僚朝于坛下。 改延康元年为黄初元年。 国号大魏。	Giả Hủ dẫn quan liêu lớn nhỏ, đứng chầu dưới đền; cải niên hiệu Diên hy thành năm Hoàng sơ thứ nhất; quốc hiệu gọi là Đại Ngụy.
丕即传旨，大赦天下。	Phi truyền chỉ xá hết những kẻ có tội trong thiên hạ.
谥父曹操为太祖武皇帝，华歆奏曰：“‘天无二日，民无二主’。 汉帝既禅天下，理宜退就藩服。 乞降明旨，安置刘氏于何地？”	Đặt tên thụy Tào Tháo, gọi là Thái Tổ Vũ Hoàng Đế. Hoa Hâm tâu rằng: - Trời, không lẽ hai mặt trời; dân không lẽ hai vua, Hán đế đã nhường thiên hạ, nên phải ra ở nơi phiên phục, xin bệ hạ giáng chỉ cho họ Lưu đến ở xứ nào ngay cho.
言讫，扶献帝跪于坛下听旨。	Nói đoạn, quát vua Hiến Đế phải quì ở dưới đền mà nghe chỉ.
丕降旨封帝为山阳公，即日便行。	Phi giáng chỉ phong vua Hiến Đế làm Sơn Dương công, bắt phải đi ngay hôm ấy.
华歆按剑指帝，厉声而言曰：“立一帝，废一帝，古之常道！	Hoa Hâm cầm gươm trỏ vào Hiến Đế quát lên rằng: - Lập một vua, phải bỏ một vua, là lẽ thường xưa nay.
今上仁慈，不忍加害，封汝为山阳公。 今日便行，非宣召不许入朝！”	Hoàng thượng nhân từ, không nỡ hại ngươi, phong ngươi làm Sơn Dương công, ngay hôm nay phải đi, không có lệnh thì không được vào chầu.
献帝含泪拜谢，上马而去。	Vua Hiến Đế ứa nước mắt lạy tạ, lên ngựa đi ra.
坛下军民人等见之，伤感不已。	Quân nhân ở dưới đền, ai trông thấy cũng thương cảm.
丕谓群臣曰：“舜、禹之事，朕知之矣！”	Phi bảo với quần thần rằng: - Việc Thuấn, Vũ khi xưa, bây giờ trẫm mới biết!
群臣皆呼万岁。	Quần thần đều hô: "Vạn tuế".
后人观此受禅坛，有诗叹曰：“两汉经营事颇难，一朝失却旧江山。	Một phút giang sơn đổi họ Tào, Công phu hai Hán biết là bao?
黄初欲学唐虞事，司马将来作样看。”	Hoàng sơ muốn học việc Nghiêu, Thuấn, Tư Mã về sau có khác nào!
百官请曹丕答谢天地。 丕方下拜，忽然坛前卷起一阵怪风，飞砂走石，急如骤雨，对面不见；坛上火烛，尽皆吹灭。	Trăm quan mời Tào Phi lạy tạ trời đất, Phi sắp xuống lạy, bỗng dưng ở trước đền, nổi cơn gió lạ lùng, cát sỏi bay vù vù, tối tăm mù mịt, giáp mặt không trông thấy nhau, đèn nến trên đền đều tắt sạch.
丕惊倒于坛上，百官急救下坛，半晌方醒。	Phi khiếp sợ, ngã lăn ra điện. Các quan vội cứu Phi xuống đền, nửa giờ mới tỉnh.
	Tả hữu vực Phi về cung.
侍臣扶入宫中，数日不能设朝。	Phi mệt yếu mấy hôm, không ra khai chầu được.
后病稍可，方出殿受群臣朝贺。 封华歆为司徒，王朗为司空；大小官僚，一一升赏。	Về sau Phi hơi bớt, mới ra điện, cho các quan vào chào mừng, phong cho Hoa Hâm làm tư đồ, Vương Lăng làm tư thông, quan viên lớn nhỏ đều được thăng thưởng cả.
不疾未痊，疑许昌宫室多妖，乃自许昌幸洛阳，大建宫室。	Tào Phi chưa khỏi bệnh, nghĩ rằng cung điện Hứa Xương lắm yêu quái, mới thiên sang ở Lạc Dương, sửa sang cung thất cực to.
早有人到成都，报说曹丕自立为大魏皇帝，于洛阳盖造宫殿；且传言汉帝已遇害。	Có người vào báo tin về Thành Đô, nói Tào Phi tự lập làm Hoàng Đế, xây dựng cung điện ở Lạc Dương và đồn rằng vua Hiến Đế bị hại.
汉中王闻知，痛哭终日，下令百官挂孝，遥望设祭，上尊谥曰“孝愍皇帝”。	Hán Trung vương nghe tin ấy, khóc lóc cả ngày, sai trăm quan mặc đồ tang trở, và đặt lễ tế vọng, dâng tôn thụy gọi là Hiến Mân Hoàng Đế.
玄德因此忧虑，致染成疾，不能理事，政务皆托与孔明。	Bởi thế Hán Trung vương lo lắng thành bệnh, không coi được việc, chính sự giao phó hết cả cho Khổng Minh.
孔明与太傅许靖、光禄大夫谯周商议，言天下不可一日无君，欲尊汉中王为帝。	Khổng Minh bàn bạc với thái phó là Hứa Tĩnh, quang lộc đại phu là Tiêu Chu, rằng: Thiên hạ không thể một ngày không vua, muốn tôn Hán Trung vương lên làm Hoàng Đế.
谯周曰：“近有祥风庆云之瑞；成都西北角有黄气数十丈，冲霄而起；帝星见于毕、胃、昴之分，煌煌如月。	Tiêu Chu nói: Gần đây có điềm gió lành mây đẹp, góc tây bắc Thành Đô lại có vầng khí vàng, dài vài mươi trượng, bốc lên đến tận trời, sao đế tinh hiện ở trong phận, sao Tất, Vi, Mão sáng quắc như mặt trăng.
此正应汉中王当即帝位，以继汉统，更复何疑？”	Đó toàn là điềm Hán Trung vương lên nối ngôi Hoàng Đế, để nối dòng dõi nhà Hán, còn nghi ngờ gì nữa?
于是孔明与许靖，引大小官僚上表，请汉中王即皇帝位。	Thế rồi Khổng Minh, Hứa Tĩnh dẫn các quan liêu lớn nhỏ dâng biểu xin Hán Trung vương lên ngôi Hoàng Đế.
汉中王览表，大惊曰：“卿等欲陷孤为不忠不义之人耶？”	Hán Trung vương xem biểu, giật mình nói: - Các ngươi muốn để cho Cô làm người bất trung bất hiếu hay sao?
孔明奏曰：“非也。	Khổng Minh tâu rằng: - Không phải thế!
曹丕篡汉自立，王上乃汉室苗裔，理合继统以延汉祀。”	Tào Phi cướp ngôi tự lập, vương thượng là dòng dõi nhà Hán, lẽ phải nối ngôi để giữ lấy hương hỏa nhà Hán mới được.
汉中王勃然变色曰：“孤岂效逆贼所为！”	Hán Trung vương sầm mặt lại, nói: - Cô lại thèm bắt chước thằng nghịch tặc ấy à!
拂袖而起，入于后宫。	Nói rồi rủ tay áo đứng dậy, trở vào hậu cung.
众官皆散。	Các quan tan đâu về đấy.
三日后，孔明又引众官入朝，请汉中王出。 众皆拜伏于前。 许靖奏曰：“今汉天子已被曹丕所弑，王上不即帝位，兴师讨逆，不得为忠义也。	Cách ba hôm sau. Khổng Minh lại dẫn các quan vào chầu, mời Hán Trung vương ra, Hứa Tĩnh tâu: - Nay thiên tử đã bị Tào Phi hại rồi, vương thượng nếu không lên ngôi Hoàng Đế, cất quân đánh giặc, thì không phải là trung nghĩa.
今天下无不欲王上为君，为孝愍皇帝雪恨。 若不从臣等所议，是失民望矣。”	Thiên hạ ai cũng mong vương thượng lên ngôi, để báo thù cho Hiến Mân Hoàng Đế; nếu vương thượng không nghe lời chúng tôi, thì bụng dân biết trông mong vào đâu?
汉中王曰：“孤虽是景帝之孙，并未有德泽以布于民；今一旦自立为帝，与篡窃何异！”	Hán Trung vương nói: - Cô tuy là cháu vua Cảnh đế, nhưng chưa có đức trạch gì ra đến dân, nay tự lập làm Hoàng Đế thì khác gì bọn ăn cướp!
孔明苦劝数次，汉中王坚执不从。	Khổng Minh khuyên dỗ hai ba lần, Hán Trung vương khăng khăng một mực, nhất định không nghe.
孔明乃设一计，谓众官曰：如此如此。 于是孔明托病不出。	Khổng Minh mới đặt một kế, bảo với các quan, rồi thác là có bệnh không ra được ngoài.
汉中王闻孔明病笃，亲到府中，直入卧榻边，问曰：“军师所感何疾？”	Hán Trung vương thân nghe tin Khổng Minh đau nặng, thân đến tận phủ, vào thẳng trong giường hỏi thăm: - Quân sư bị bệnh làm sao?
孔明答曰：“忧心如焚，命不久矣！”	Khổng Minh rên khừ khừ, nói: - Trong bụng tôi bồn chồn như lửa chất, chưa biết có sống được không?
汉中王曰：“军师所忧何事？”	- Quân sư lo việc gì lắm thế?
连问数次，孔明只推病重，瞑目不答。 汉中王再三请问。	Hán Trung vương hỏi ba bốn câu, Khổng Minh làm ra dáng bệnh nặng, cứ nhắm mắt, không đáp lại làm sao.
孔明喟然叹曰：“臣自出茅庐，得遇大王，相随至今，言听计从；今幸大王有两川之地，不负臣夙昔之言。	Hán Trung vương hỏi gặng mãi, khổng Minh mới chép miệng, thở dài nói rằng: - Tôi từ khi bước chân ra khỏi lều tranh, gặp gỡ đại vương, theo đòi đến nay, nói thì nghe, kế thì dùng, đại vương may có được đất hai Xuyên, không phụ điều mong ước của tôi khi trước.
目今曹丕篡位，汉祀将斩，文武官僚，咸欲奉大王为帝，灭魏兴刘，共图功名；不想大王坚执不肯，众官皆有怨心，不久必尽散矣。	Hiện nay Tào Phi cướp ngôi, hương hỏa nhà Hán sắp tuyệt. Các quan văn võ, ai cũng muốn tôn đại vương lên làm Hoàng Đế, diệt nhà Ngụy, dựng lại nhà Lưu, để mà lập lấy một chút công danh. Không ngờ đại vương một mực chẳng nghe, các quan ai cũng sinh chán nản, không bao lâu tất tan cả.
若文武皆散，吴、魏来攻，两川难保。 臣安得不忧乎？”	Ngô, Ngụy lại đánh, thì hai Xuyên này giữ làm sao cho được, trách nào mà tôi chẳng lo?
汉中王曰：“吾非推阻，恐天下人议论耳。”	Hán Trung vương nói: - Tôi không phải là gàn dở đâu, chỉ ngại thiên hạ chê cười đấy thôi!
孔明曰：“圣人云：名不正则言不顺，今大王名正言顺，有何可议？	Khổng Minh nói: - Thánh nhân có nói rằng: "Danh bất chính tắc ngôn bất thuận". Nay đại vương danh chính ngôn thuận, còn bàn vào đâu?
岂不闻天与弗取，反受其咎？”	Đại vương há chẳng nghe câu: "Trời cho mà không lấy hóa ra mình chịu lỗi" đó ru?
汉中王曰：“待军师病可，行之未迟。”	Hán Trung vương nói: - Có phải thế, đợi khi nào quân sư mạnh khỏe sẽ hay!
孔明听罢，从榻上跃然而起，将屏风一击，外面文武众官皆入，拜伏于地曰：“王上既允，便请择日以行大礼。”	Khổng Minh nghe xong, đang nằm trên giường, vùng ngay dậy, gõ một tiếng vào bình phong, các văn võ ở mặt ngoài vùng vào lạy phục xuống đất mà nói rằng: - Vương thượng đã ưng cho rồi, xin chọn ngày để làm đại lễ.
汉中王视之，乃是太傅许靖、安汉将军糜竺、青衣侯向举、阳泉侯刘豹、别驾赵祚、治中杨洪、议曹杜琼、从事张爽、太常卿赖恭、光禄卿黄权、祭酒何宗、学士尹默、司业谯周、大司马殷纯、偏将军张裔、少府王谋、昭文博士伊籍、从事郎秦宓等众也。	Hán Trung vương trông ra thì là thái phó Hứa Tĩnh, An Hán tướng quân My Chúc, Thanh y hầu Thượng Cử, Dương toàn hầu Lưu Báo, biệt giá Triệu Tô, thị trung Dương Hồng, nghị tào Đỗ Quỳnh, tòng sự Trương Sảng, thái thường khanh Lại Cung, quang lộc khanh Hoàng Quyền, tế tửu Hà Tăng, học sĩ Doãn Mặc, tư nghiệp Tiêu Chu, đại tư mã An Thuần, thiên tướng quân Trương Duệ, chiêu văn bác sĩ Y Tịch và tòng sự lang Tần Bật.
汉中王惊曰：“陷孤于不义，皆卿等也！”	Hán Trung vương giật mình nói rằng: - Buộc Cô vào chỗ bất nghĩa đều bởi tại các ngươi cả.
孔明曰：“王上既允所请，便可筑坛择吉，恭行大礼。”	Khổng Minh nói: - Chúa thượng đã bằng lòng rồi, xin cho đắp đàn, chọn ngày để làm đại lễ.
即时送汉中王还宫，一面令博士许慈、谏议郎孟光掌礼，筑坛于成都武担之南。	Các quan đưa ngay Hán Trung vương về cung, rồi sai bác sĩ Hứa Từ, gián nghị lang Mạnh Quang coi việc lễ, đắp đàn ở mé nam Thành Đô, sắp đặt mọi việc đâu đấy.
诸事齐备，多官整设銮驾，迎请汉中王登坛致祭。	Các quan dàn bày đồ loan giá, rước Hán Trung vương lên đàn tế trời đất.
谯周在坛上，高声朗读祭文曰：“惟建安二十六年四月丙午朔，越十二日丁巳，皇帝备，敢昭告于皇天后土：汉有天下，历数无疆。	Tiêu Chu ở trên đàn, đọc bài văn tế rằng: "Duy năm Kiến An thứ 25, tháng tư, mồng một, ngày bính ngọ, qua ngày mười hai là ngày đinh tị, Hoàng Đế là Bị kính cáo với hoàng thiên hậu thổ rằng. Nhà Hán có thiên hạ, số vận dài vô ngần.
曩者王莽篡盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复存。	Khi xưa Vương Mãng cướp ngôi, đức Quang Vũ nổi giận đánh chết, xã tắc lại còn.
今曹操阻兵残忍，戮杀主后，罪恶滔天；操子丕，载肆凶逆，窃据神器。	Nay Tào Tháo cầm quyền bính, tàn nhẫn độc ác, giết bà chủ mẫu, tội ác đầy trời. Con Tháo là Tào Phi lại hung nghịch hơn, dám cướp giữ đồ thần khí.
群下将士，以为汉祀堕废，备宜延之，嗣武二祖，躬行天罚。	Các tướng sĩ bề dưới chúng tôi cho rằng nghiệp nhà Hán đổ nát, Bị nên phải kế vào, để nối cơ nghiệp của hai tổ, phụng mệnh trời mà đánh giặc.
备惧无德忝帝位，询于庶民，外及遐荒君长，佥曰：天命不可以不答，祖业不可以久替，四海不可以无主。	Bị nghĩ trong mình kém đức, sợ nhục ngôi tôn, hỏi đến thứ dân, và các quân trưởng ngoài cõi xa, thì ai cũng bảo rằng mệnh của trời, không nên bỏ sao nhãng: Nghiệp của tổ tông không nên để suy đồi; mà bốn bể không nên để vô chủ.
率土式望，在备一人。	Khắp thiên hạ trông mong vào một mình Bị.
备畏天明命，又惧高、光之业，将坠于地，谨择吉日，登坛告祭，受皇帝玺绶，抚临四方。	Bị sợ mệnh sáng của trời, lại sợ nghiệp của Cao, Quang đổ xuống đất; vậy phải kính chọn ngày lành, lên đàn tế cáo, chịu lĩnh tỉ thụ Hoàng Đế, coi giữ bốn phương.
惟神飨祚汉家，永绥历服！”	Xin thần trên trời dưới đất ủng hộ cho nhà Hán, để được lâu dài mãi mãi!
读罢祭文，孔明率众官恭上玉玺。	Tiêu Chu đọc xong, Khổng Minh dẫn các quan dâng ngọc tỉ lên.
汉中王受了，捧于坛上，再三推辞曰：“备无才德，请择有才德者受之。”	Hán Trung vương nhận lấy, hai tay bưng đứng trên, nhường đi nhường lại hai ba lần, nói rằng: - Bị này không có tài đức gì, xin chọn người nào có tài có đức để nhường ngọc tỉ này.
孔明奏曰：“王上平定四海，功德昭于天下，况是大汉宗派，宜即正位。	Khổng Minh tâu rằng: - Chúa thượng bình định bốn bể, công đức ra khắp thiên hạ, vả lại tôn phái nhà Đại Hán, nên đứng vào ngôi chính.
已祭告天神，复何让焉！”	Và đã tế cáo trời đất rồi, còn nhường gì nữa?
文武各官，皆呼万岁。	Các quan văn võ cùng reo vạn tuế lạy mừng.
拜舞礼毕，改元章武元年。 立妃吴氏为皇后，长子刘禅为太子；封次子刘永为鲁王，三子刘理为梁王；封诸葛亮为丞相，许靖为司徒；大小官僚，一一升赏。 大赦天下。	Lễ xong đâu đấy, cải năm ấy là niên hiệu Chương võ thứ nhất (220) lập vợ là Ngô thị là Hoàng hậu, con là Lưu Thiền làm thái tử, phong con thứ hai là Lưu Vĩnh làm Lỗ vương, con thứ ba là Lưu Lý làm Lương vương; phong Gia Cát Lượng làm thừa tướng; Hứa Tĩnh làm tư đồ, quan liêu lớn nhỏ đều được thăng chức cả, đại xá những kẻ có tội.
两川军民，无不欣跃。	Quân dân trong hai Xuyên, ai nấy cũng nhảy nhót mừng rỡ.
次日设朝，文武官僚拜毕，列为两班。	Hôm sau khai chầu, trăm quan văn võ vào lạy xong, đứng sắp hàng ra hai bên.
先主降诏曰：“朕自桃园与关、张结义，誓同生死。	Tiên chủ giáng chiếu nói rằng: - Trẫm từ khi kết nghĩa với Quan, Trương ở vườn đào, thề cùng sống chết.
不幸二弟云长，被东吴孙权所害；若不报仇，是负盟也。	Nay chẳng may em thứ hai Vân Trường bị Tôn Quyền hại mất, nếu không báo thù, thì phụ mất lời thề khi xưa.
朕欲起倾国之兵，剪伐东吴，生擒逆贼，以雪此恨！”	Trẫm muốn khởi hết cả ngàn quân trong nước, sang đánh Đông Ngô để rửa cái giận ấy mới được.
言未毕，班内一人拜伏于阶下，谏曰：“不可。”	Tiêu chủ vừa nói dứt lời, có một người ở dưới thềm bước ra, can rằng: - Việc đó không nên!
先主视之，乃虎威将军赵云也。	Tiên chủ trông ra, thì là hổ oai tướng quân Triệu Vân.
正是：君王未及行天讨，臣下曾闻进直言。	Đó là: Vua chúa chưa ra quân đánh giặc, Tôi con đã muốn hiến lời can.
未知子龙所谏若何，且看下文分解。	Chưa biết Tử Long can ra làm sao, xem đến hồi sau sẽ biết.
