御製課虛。庚子季秋望公暇，因往仙遊蒲山大覺寺觀禮集僧。布薩求益，辰武江由芽與僧清香，捧出課虚錄一集三。卷請序於余，余解以粗聞鵝道未悟危遊就中三乘經典。，五派疏論，罕能豹窺蟲見，安敢妄自僭筆，取笑於。善知識乎？僧再三固請，余不獲己，持而歸，披而閱。之，是錄，也乃。陳朝太尊皇帝御製也，誠以人生從無始無量來。，失却本心，罔知正道，堕三塗苦，由六根非，苟不。悔於前惩，難望成夫後果，此錄之所以作也，先列人。之四山，配天之四時，以生老病死，勢所必然，猶之。生長收藏互相輪換，無有窮己，無論世出世間人皆當。勤行修懺，心当虚也，辰不可虚也，而功課尤不可辰。刻虚也，故定以书夜六辰，首之以祝香啟白。次之以懺悔勸請，終之以回向發願，從蒙至朝。由日。入夜，每每六念愆，哀望慈尊，怨求憐佑，與。夏禹競惜寸陰之心，無間然矣。其文約而理頗明，其事簡而功易集，亦可因此而。遏心猿防意馬，超苦海，度迷津，雖了悟圆融，未盘。比之前芬古德所作，而登十地之梯，出四山之捷徑。者未可於此决也，夫。帝以陈家令辟也，乃能親端萬乘，念屬三尋，舍袞。冕而服田衣，離雕榻而安草座，不但一辰修寺建塔。供佛度僧，利益蒼生，出離苦趣而已也，亦且克自家。勤修之念，集為懺悔文偈一集，名曰課虚，示之來許。以謂，天賢一人，以警眾人之愚：天富一人，以警。衆人之貧。帝其在世之活佛欺？亦再造之菩薩欺？。余勤誦其文而密其心豁然如有所得爰不揣浅陋，拜手。擒詞以顏之，若序則烏乎敢。皇朝明命萬萬年，歲在庚子秋季下慶喜日，晚生受。以開齊戒：。巡撫護理寧太總督法名大方。阮慎軒董沐謹序。安寧法場遵採刊刻。一集共四十二板·。禅宗指南。朕竊佛無南北，均可修求，性有智愚同資觉悟。是以誘群迷之方便，明生死之捷徑者，我佛之大教也。任垂世之權衡，作將來之軌範者，先聖之重責也。故六祖有言云：。先大聖人與大師無別，則知我佛之教，又假先聖。以傳於世也，今朕焉可不以先聖之任為己之任，我佛。之教為己之教哉？。且朕於孩童有識之年，稍聞禪師之訓，則澄思息。慮，然清凈，有心乎内教，參究乎禪宗，虚己求師。，精誠慕道，雖回向之意己萌，而觸感之機未達。甫十六歲，太后厭世，朕寝苫枕土泣血摧心，憂。苦之餘，未遑他務，僅數年間。太祖皇帝繼爾晏駕，杯捲之慕未夷，創鉅之心愈切。悽悽縱縱，難釋厥懷，念父母之於子者，撫摩鞠盲。靡所不至，粉骨碎身。猶未足以報其萬一也·況朕考太祖皇帝，開基創業之。艱難，經邦濟世之尤重，以大器授予幼冲，夙夜兢兢。不遑啟處，私自謂曰：。上既無父母之可依，下恐不足副黔黎之實望，奈。尋而思之，不如退處山林，旁求佛教，以明生死。之大事，又以報劬劳之德，不亦美哉？。於是朕志遂決，天應政平五年，實丙申四月三夜。因服出宮門，謂左右曰。朕欲出进，潜聽民言，以觀民志庶，知事之艱難。時，從朕左右不過七八人，是夜亥刻，以單騎。而行，渡江东去，乃以其情告于左右，左右是愕然匿。舉皆涕泣，翌卵時，到大灘晋賴山渡，恐人知之，以。衣蒙面而渡江，徑山而行，及晡，入宿于覺行僧寺。待旦而去，間關跋涉，山險泉深，馬疲而不能進。朕乃棄馬攀崖而行，未時方到安子山阿，明旦直上山。頂，參見國師竹林大沙門，師一見欣然，從容謂朕曰。老僧久居山野，骨刚貌悴，甘茶茹橡，泉飲林遊。，心若浮雲，随風到此，今陛下棄人主之勢，思林野。之賊，果何所邀而到斯耶？。朕聞其言，雙淚自下，因告之曰：。朕方幼穉，剧喪雙親，孤立士民之上，無所依附。，復思前代帝王事業，興廢不常，故入此山，惟求作。佛，不求他物。師曰：。山本無佛，惟存乎心，心寂而知，是名真佛，今。陛下若悟此心，則立地成佛，無苦外求也。時叔父陳公，乃先君托孤之從弟也。TRANTHAITONG。先君棄世群臣之後，朕命爲太師一聞朕去，分命左右。，遍求辙迹，遂與國人尋到此山，與朕相遇，興言痛。切曰：。臣受先君顧托，奉陛下爲民神之主，民之所以得。戴於陛下者，亦猶赤子之慕父母也，况今朝廷，故老。無非親屬之臣，黎元士庶，盡是悅服之眾。至於三尺之童，皆知陛下作民父母矣·且太祖舍。臣而去，一杯之土未乾，遺耳言猶在，而陛下遯跡。山林隐居求志，以臣言之。陛下爲自修之計則可其如國家社稷何？與其垂。空言以示後，孰若以身為天下先也？。陛下若不反思，臣等與天之人，同死此日，決無。歸志·。朕見太師及諸故老之臣，無有舍朕之意，遂以其。言告于國師，國師捧朕手而言曰：。TRANTHAITONG。凡為人君者，以天下之欲爲欲，以天下之心為心。，今天下欲迎陛下歸，則陛下安得不歸哉？然內典之。究願陛下無忘斯須耳。由是朕與國人回京，勉而踐位，數年間，每遇。機暇：執會者德，參問禪道，及諸大教等經，無不研。充，常讀全剛，至「應無所住而生其心」之句，方爾。廢卷吟間，豁然自悟以其所悟而作是歌目曰：禪。宗指南·是年國師自安子山赴闕，賜居勝嚴寺，開諸。经印板，朕以此作出而示之。師一覽而三歎曰：。諸沸心心盡在是矣、盍刊諸經印以示後學？。朕聞是言，乃命工楷寫，勅令開印，非特以為後。世指迷：蓋欲繼先代聖人之功，而廣之也，因自為序。TRANTHAITONG。御製課虚集卷上。原夫四大本無·五蘊非有·由空起妄妄成色。·色。自真空是妄從空·空現妄·妄生眾色。·既背無生無化。·永為有化有生·無生化則無化無生·有化生故有生。有化·或生聖賢愚智·或化鳞角羽毛时時没溺於迷。津·往住漂沈於苦海·昏昏懵懵·豈覺豈知。·摄摄裂。匆·不惺不悟·盡是縱心。放去·都無蓦鼻。牽回·致使。六道往来·四山陟降·四山者生·老·病·死也·今。叙四山之序以貽厥後。四山峭壁萬青叢。了悟都無萬物空。喜得临兒三脚在。墓騎打趣上高峰。TRANTHAITONG。山者生相也·有差一念。·故现多端·托形骸於。父母之精·假孕育於陰陽之氣·冠三才而中立·爲萬。之至靈·不論上智下愚·盡屬胚胎之內·豈問一人。兆姓·咸歸索籥之中·或太陽表聖主之挺生·或列宿。愿賢臣之間出·文筆掃干軍之陣·武界收百戰之功·。另兒誇廊果之姿·女子逞傾城之艷·一笑傾人國·再。笑傾人城·競名誇麗·爭異鬥奇·看來總是輪迴·到。底難逃生化·人之生相·歲乃春時·壯三陽之亨泰·。新萬物之萃荣·一天明媚·村村柳綠花紅·萬里風光。·盛處鶯啼蝶舞。真宰董陶萬象成。本來非兆又非萌。祗差有念忘無念。却背無生受有生。鼻著諸香舌贪味。眼盲聚色耳聞聲。永為浪蕩風塵客。日遠家鄉萬里程。TRANTHAITONG。二山者老相也·形容渐改·血氣既哀·貌則枯·。年則高·在前·硬在後·綠丹臉·魏為鹤髮雞皮。·竹馬班衣復有蒲輪鳩杖·縱使離婁之目·視色。難明。·任教師曠之聰·聞音莫辨·憔悴若秋來之柳·凋零。如春後之花·夕陽欲墜於西山·逝水將傾於卑海·人。之老相·歲乃夏時·炎天爍石·而萬物皆枯·煨日流。金·而百川將涸·残花疎柳·園中溝畔豈能留·狂蝶。流莺·葉下枝頭徒向老·。人生在世若浮漚。壽天因天莫妄求。景逼桑榆将向晚。身如蒲柳暂經秋。青雕普日潘郎赞。白偏當年呂望頭。世事滔滔潭不顧。夕陽西去水象流。TRANTHAITONG。三山者病相也·年登癃老·疾染膏育·四肢倦而。脉絡難通·百節惰而寒溫靡順·喪厥真常之性·失其。調暢之源·起坐艱辛·屈伸痛苦·命若風前之燭·身。如水上之漚·心。生暗鬼頭頭·眼。見空花朵朵·形骸赢。劣·誰為扁鹊之醫·體貌衰微·孰是盧人之救·親友。徒劳省视·弟兄空自扶持·疴沈累月而弗·伏枕商。旬而未瘥·人之病相·战乃秋时·適嚴霜始降之辰·。屆聚卉俱腓之候·密林茂树·金凤一扇幾扶球·青幛。翠峰玉露初垂增冷落·。陰陽您德本相因。安作炎电及世人。大抵有身方有病。若還無病亦無身。靈丹護詫長生術。良藥難令不死春。平願遠離魔境。回心向道養天真。TRANTHAITONG。三山者病相也·年登癃老·疾染膏育·四肢倦而。脉絡難通·百節惰而寒温靡順·喪厥真常之性·失其。調暢之源·起坐艱辛·屈伸痛苦·命若風前之燭·身。如水上之漚·心。生暗鬼頭頭·眼。見空花朵朵·形骸嬴。劣·誰為扁鹊之医·體貌衰微·孰是盧人之救·親友。徒劳省视·弟兄空自扶持·疴沈累月而弗·伏枕。旬而未瘥·人之病相·歲乃秋時·適嚴霜始降之辰。屆东卉俱腓之候·密林茂樹·金风一扇幾扶球·青幛。翠峰玉露初垂增冷落·。陰陽惩德本相因。变作炎电及世人。大抵有身方有病。若還無病亦無身。靈丹護詫長生術。良藥難今不死。平願遠離魔境。回心向遭餐天真。TRANTHAITONG。匹山者死相也·病之彌篤·命乃告终·委龄期享。於百年·身土丑成於夢·明睿智·逃大限日來。·勇力咸雄·豈拒無常時到·貞妻顺要·成特地之。悲·恭弟友兄·遽作終天之别·粉身撲地·碎首號天。雕墙宇以奚為·積玉堆金而河用·夜壹幽掩·空。聞朔吹。泉户長局·但見愁雲慘惨·人死相。歲乃冬時·乾坤應太歲而周·日貝向玄楊而會·陰精。極盛·一天雨雪更霏·陽氣潜消·八水凝波增凛冽。擺蕩狂風括地生。渔翁醉裹釣舟横。一派波鼓勤聲。四垂雲合陰霾色。雷聲輪将怒森。兩腳陣催瀝瀝。暫時塵敛天邊凈。日落長江夜幾更。TRANTHAITONG。普說色身。諸人等，身為苦本，質是業因，若自以此為真，也是。認賊作子，佣可仔細看來，祗這色身，未入胞胎之前。那處得有，蓋由念起緣會，五蕴合成，體貌妄生，形。容假出，忘真忘本，現偽現虚·或女或男，或研或醜。盡是縱心放去，都無退步回歸，驅駛生死路頭，失。却如來面目，由是供眸外認，誰知顧首內看，來時生。是化生，到處夢中說夢，波波涤淥，役役匆匆，以幻。為真，背空趨色，枯髏杓插花簪玉，臭皮袋帶麝薰簡。，剪羅綺里膿血囊，調華御屎尿桶，如斯外飭，終。是穢根，不能這裡自慚，反向箇中着愛，諸人等，大。似機關傷，全憑線牽抽，弄來弄去與生同，放後。收時真死樣，自起萬般計較，都緣六賊交攻·。TRANTHAITONG。不憂老病死来，管贪酒色财去，徙覓蝇頭禍角，甘爲。利鎖名，日間费盡僥求，交裡魏成夢想，稍得業垢。如井，不知鬢焚似霜，一朝恶染沉疴百年终歸大夢。，心肝疼痛，反若冤，肌體衰微，真如的鬼，尚欲。祈身祷命，不知殘物傷生，將期一栏等長松，不覺四。服真漏屋，魂魄暫歸鬼界，骸猶委人間，毛齒爪。未及消，涕唾津液先迸，腐燜则注脓流血，污穢则。薰地薰天，飽黑不堪觀，瘀青真可惡，不論貧富，同。入死亡，或藏於室，則蠱出腐生，或棄於路，則捣。犬食，世人皆掩鼻而過，孝于反里以藏，拾骨收骸。掩骼埋背，棺殮付一星野火，土堆莖萬里荒山，昔時。綠鬢朱颜，今日青灭白骨：淚雨麗时雲慘慘，悲風动。處月微微，夜閩則鬼哭神愁，歲久則牛殘馬踐，癸大。照開青草裡，蛩聲吟斷白楊梢，碑銘半沒鎖青苔，樵。牧踏穿成蹊徑，任是文章蓋世，縱饒才貌傾城，到頭。豈有異途，微底也同著，眼被色率歸劍樹，耳随聲。引上刀山，鼻頭嗅著臭煙腥。TRANTHAITONG。舌裡契來鐵丸熱，身怯洋銅俱灌溉，意酸火錢每交煎。人間歷盡百春秋，獄內方為一夜，若是作家具眼。，直須早急回觀，魏身跳出生死案，彈指裂開恩火網。，縱爾男縱爾女，總是堪修；任渠智，任渠愚，盡皆。有分，若未達佛心祖意，且无恐持戒念經，及所亦非。祖亦非；則戒何持經何，居色亦名真色，處凡身。也是注身，破六賊爲六神通，道八苦作八自在，雖言。恁麼，而人人入這色身裡，去也是艱，諸人等。祗這色身，又作什麽生脱也，若未脫须来聽取。無位真人赤肉囤。红红白白莫相瞒。誰知雲卷長空淨。翠露天邊一祥山。TRANTHAITONG。勸發心文。夫世至省者惟金玉耳，然察其所重，審其所惜，反。不及命者也，假如有富家拜為大將，用黃金為甲備其。身，至臨戰之日，兵刀既接之時，或棄甲曳兵而走。冀得全於一身而己，而黄金之甲豈暇顧哉，乃知黄。金心重，不足以比身命者，此之謂也，今者不然，反。貴其物而賤其身，不知其身有難逢三，何者爲三。一者，六道之中，惟人爲貴，至眼光落地之時，昏昏。惜懵，不知所趣，或入地欲，阿修羅俄鬼畜生之道。不得為人，是一難逢，二者既得為人，或生蟹夷之處。，浴则同川，卧则同林，尊卑混處，男女雜居，不被。仁風，不調聖教，此二者難逢也，三者，既得生於中。國，六根不具，四體不全，育喑啞，踔。鼻腥膻，身形臭爛，師不與近，眾莫能親，雖居華廈。之區，若處窮荒之外，此三者難逢也，今既爲人，得。生於中國，又六根全具，豈不為責乎，凡世之人，每。區區於名利之徙·。TRANTHAITONG。傷其神，勞其形，棄其身命之至重，役其財貨之至輕。與食餅忘之含版忘頰，有何異哉，雖云身命之至。重、猶未足重於至道者也，故孔子曰朝聞道夕死可。矣·老子曰：吾所以有大患者為吾有身、世尊求道舍。身救虎·豈非三聖人，轻身而重道哉·呜呼·身命之。至重而應舍求無上菩提·沉金玉財寶之至輕·又。何惜哉·吁室之邑·尚有忠信·皋世之人·豈無聰。明黠慧者子·位聞斯言·固當敏争·勿自持疑·。經云：。一失人身·萬不復·深可痛哉·故孔子有言·人。而然爲·吾未如之何者己矣·详夫·百年光景·全在。刹那·四大幻身·豈能長久·每日塵劳汨汨·終朝業。網茫茫·不知。一性之圓明·徙逞六根之贪欲·功名蓋。世·無非大夢一富驚人難免無常二字·爭人爭。我·到底成空·誇曾誇能·平竟非實·風火散時無老。少·溪山磨盡幾英雄·綠未幾而白髮早侵·賀者繞。臨而吊者随至·一色。脓血·长年苦恩情。TRANTHAITONG。七尺髓髏·恣意悭贪財寶·出息難期入息·今朝不保。來朝·愛河出没幾時休·火宅憂煎何日了·不願出離。業纲·祗因未有功夫·闊羅王忽地來追·崔相公豈容。展限·回首家親都不見·到頭業網自承當·鬼玉獄率。·一任欺凌·劍樹刀山更無摧抵·或沃焦山下·或。在鐵圍山間·受錢湯則萬死千生·遭到磕則一刀兩段。·饑吞熱鐵·渴飲鎔銅·十二時甘受苦辛·五百劫不。見頭影·受足罪業·復入輪迴·頓失舊時人身·換卻。這迴皮袋·披毛帶角·咖鐵負鞍·以肉供人·用命道。债·生被刀砧之苦·活遭湯火之灾·互宽您·迤相。食噉·那時追悔學道無因·何如直下承當·莫待今生。蹉過·釋迦文佛舍皇宮直往靈山·居士龐公將家財悉。沉滄海·真武不統王位。TRANTHAITONG。惟務修行·呂公既作神仙·尚能參請·蘇學士常親佛。印翰文公終禮大顛·裴公奪簡於石宿·房相問去於國。一·妙善不招駙馬·成佛無愛·六祖日遇客人·聽經。頓悟·禪道若無貺味。·聖賢何肯版依·華林威二虎隨。身·投子有三鴉報曉·李長者經而天廚送食·須菩。提打坐而帝释散花·这麽執履西歸·普光摇鈴腾去.。羅漢來參於仰山和尚·嶽帝受戒於思大禪師·徑山至。今猫是龍王打供·雪峰往昔能使木人開山·此皆己發。之因由·切莫自生於退屈·野孤尚魏百丈法。·螺狮猶.。護金剛經·十千遊魚·聞號化爲天子·五百蝙蝠。聽法。音總是聖賢·塔聞懺而生天·龍聽經而悟道·彼。物尚能领悟·。TRANTHAITONG。況人何不回心。·或有埋頭喫饭·而空過一生·或有錯。路修行·而不省這意·豈識菩提覺性·筒簡圓成·爭。知。般若善根·人人具足·莫問大隱小隐·伏别在家出。家·不拘僧·祗要辨心。·本無方女何須著相·未明。人妄分三教·了得底悟同一心。·若能反照·皆得。見性成佛·又况人身易失·佛法。難逢·欲超六道之周。流·唯有一乘之捷徑·須求正見·莫信邪師·悟了方。是八頭·行得始能脫俗·步步踏著實地·頭頭頂戴虛。空·用時則萬境全彰·放下則一塵不立·超生死不相。關之地·了鬼神觀不破之機·是凡是聖·而同八路頭。·或冤或親·而共一鼻。孔·如斯實悟·尚滯半途·体。說习上三玄·要了末後一著·且道即今喚那茵做末後。藕開時聞水香。TRANTHAITONG。戒殺生文。食肉消治同體。夫卯胎濕化性同。見聞覺知豈異，低四造業冤故。受異名號，昔日本人倫之類·今生為大群，或友。或朋是兄是弟·換却衣裳冠·安為鳞甲羽毛、妻忘。夫而夫忘妻，子睽親而親睽子既見改異面，壹來。斷足刳腸，空懷異死贪生，無更言傷告痛，爾段他而。他還殺爾，渠食汝而汝返食渠、永沒了期長為怨債。生互報世世相回以者還著家鄉，縱心者永沉地。供、儒典施仁布德，道經爱物好生，沸惟戒殺是持。汝應遵行勿犯。羽毛鳞甲盘含。畏贪生豈異情。自古聖賢懷不忍。馬能見死與食生。TRANTHAITONG。戒色文。僧谷同。夫楚腰衛醫，能令性惑心迷，燕色趙颜，能使神精。减，回眼動非磨之刃孰不斷腸，轉舌弄一孔之簧盡水。側耳，愛之者親疎義斷，贪之者德失道消，上而風教。沒淪，下則閨門喪亂，不問浴流學侶，盡耽法服粧。固綱永墜於蘇台，戒體幾亡於淫室，盡是洪胖外認。，應無回首內看，脫卻羅綺纏身，仍露肌皮裹肉，獨。覺近女庵而還世，真君遠炭婦而界天，不行者得五神。通，有犯者失諸戒行。見之目送意忉忉。腮惹海香脸腻桃。都虚一袋肌皮臭。暗晰人腸不用刀。戒偷盗。僧俗同。夫行仁義者君子，為偷盗者小人，於君子懷恤拯孤貧。，小人在貪取財物，利以人貨，每為己情，多忍人情。惟知自益，爭知富貴在天，但肆贪求為意，鋪肝穴室。鑿壁穿墙，踵跡山陽將軍，習行梁上君子，逆天悖地。，欺法輕刑，生前遭公事施行，死後被冥司拷掠，豈。止堆金堆玉，毋令一介一毛，嗅池莲地神尚呵，取子。錢陰君猶罰，恢恢天網，行善脫而行惡罹，薄蕩王刑。為公免而為私犯。攀壁穿墙意不休。千般百計苦营求。今生苟得他人物。不覺終天受馬牛。TRANTHAITONG。戒毘妄語伝文僧俗同。夫心為善惡之本，口為禍福之門，思一念響應無差。起一言影隨不謬，君子重言若辨，古人防語如瓶，言。之則以直以公，語之則無阿無曲，罔道此長彼短，不。論己是人非，豈敢搖舌弄唇，故乃謹言慎口，且身中。之業所重，然口內之過為先，非惟語者妄言，抑使聞。之亂作，今世為人輕賤，死後被業牽纏，或鐵钳拔舌。而甘受辛酸，或洋銅灌口而长懷苦痛。脅肩諂笑舌摇唇。永作塵寰妄語人。伺意求歡超世利。到頭爭免業纏身。TRANTHAITONG。戒酒文。僧俗同。夫喀酒者德行常虧，飲酒者言解多失，氣衝腐胃，味。浸穿腸，敗亂精神，昏迷心性，二親不顧，五道專行。，或店肆而喧呼，或街衢而酩酊，欺天罵地，毁佛謗。僧，肆唇口而謳歌，裸身形而舞蹈，不惟接佛供養。從教烏帽斜吹，喪身命自此而生，亡國家由斯而有。棄之则千详並集，酣之則百祸駢臻，大禹惡之而兆姓。偕來，太康酣之而五于威怨，豈止風流須，戒抑令達。者深防，幾多世上煌煌，却被醉中懵懵·。一梵糟糠翅醇威。幾多智者没聰明。·非惟獨破流戒。敗國亡家自此生。TRANTHAITONG。戒定慧論。夫一切修行之士祗厭生死二事，舍其父母妻子，出家。求道，奉佛為師，蓋履諸佛經路者唯經而己，經之所。言者唯戒定慧而己。解脫論云戒定慧謂解脱之道，戒者减儀義，定者不。亂義，慧者覺知義，是以戒除惡，定除纏慧除使。垢，故以此種善伏道，謂初中後善，以戒為初，以定。為中以慧為後，戒為初善者有精進成就不退故喜，以。喜故踊跃，以踊躍故身倚，以身倚故樂，以樂故心不。定，此謂初善也，定為中善者，以身何故止，以止故。而心住，以心住如實知見，此謂中善也，慧為後善者。，以此實知見故厭患，以厥患故離欲：以離欲故解。，此謂後善也，故以戒除惡趣，定除欲界，慧除一切。有，依此戒定慧而修之則諸佛之徑路，不為遠矣。TRANTHAITONG。受戒論。夫淨戒者梵語，波羅提木叉是也，三世諸佛所以成道。者無逾於此也，故云：有破者得名比丘，無破者爲外。道，此乃指有受與無受之謂也，受而復破尚名比丘。况全受一切淨戒，而又坚持者哉？。故現在菩随以此度生，未来行人由之解脱·。經云：戒如平地萬善從生，戒如良醫能療象病。戚如明珠能破昏暗，戒如船筏能度苦海，戒如璎珞莊。嚴法身，有罪者當悔，若不懺悔者其罪慈深，一失。人身萬细不覆，今日難安明朝難保，宜持此法速度生。死，奉佛為師先依戒律，古德有言：過河须用戎，到。岸不須船，此蓋古人以戒為伐，而令不以此爲渡之。而得到於彼岸者鲜会·。TRANTHAITONG。念佛論。夫念佛者由心所起，心起於善則為善念，善念之。起則善業報之，心起於惡則為惡命，惡念之生則業。應之，如鏡現像似影隨丹，故永嘉禪師有云：誰無念。誰無生，此之謂也，令學者欲起正念以息三業者，亦。假念佛之功也，云何佛得息三業？於念佛時正身端。坐：不行邪行，是息身业也，口誦真言不道語，是。息口業也，意存精進不起念，是息意業也，然智者。有三，上智者，心即是不假修添，念即是不容一。點塵念本淨故曰，如如不到即是佛！，佛身即我身是。，無有二相，相相無二，寂然常存，存而不知是為活。佛·中智者，必藉念佛注意精勤，念念不忘自心純善。，善念即现，恶念便消，恶念即消惟存言念，以念意。念，念念减之，念滅時必歸正道，命終之時得涅槃。樂，常樂我淨佛之道也。TRANTHAITONG。下智者，口勤念佛語，心欲見佛相，身願生佛國、書。夜勤修無有退轉，命終之後，隨其善念得生佛國，後。得諸佛所宣正法，證得菩提亦入佛果，三者深淺不同。所得一也，然上智也言之则易行之则，今世心人欲。趨而學者，空無樓託盡望涯而退，尤難措足也，中智。者若能勤修如上之說，則立地而成佛，如漏未盡而終。之隨其果應還生于世：受其善報，善報盡無人警悟。，還落惡趣，如此之者亦為難也，下智者以念為階。以精進為棲注意善緣願生佛國，勤而不怠心性純熟。命終之後随意所願得生佛國，既生佛国，於其身者何。失之有，今之學者既受人身，三业並有而不以念求生。佛國者不亦雖乎？如欲念。佛即以下智為先何者？為有。注意故也，譬如作三層之壹而不以下層爲先，未之有。IRANIHAITONG。坐禪論。夫學道之人惟求見性，雖受其一切凈戒而無坐禪。则定力不生，定力不生则忘念不减，而欲见性者不亦。释迦文佛入于雪山，端坐六年，鹄巢于頂上，草穿于。脾、身心自若，子篡隱几而坐，形如枯木，心似死灰。，顏回坐忘隳肢體，黜聰明，離愚智同於大道，此古。者三教聖贤曾以坐定而成就者，然行住坐卧亦皆是禪。，非惟獨坐，祗因行则縱步，住则生劳，卧则冥肤而。安静，安静則慮走，慮生則念起，欲息諸念故習坐定。，若坐時不息諸念，心猿競起，意馬弄馳，或亂想而。識前塵，或無記而忘自性，倚床倚壁，閉眼藏睛，困。睡流涎，低頭屈背：雖假名坐禪，猶坐在鬼窟内黑山。之下，故讓禪師曰磨磚作鏡斯之謂欺！。1RANTHAITONG。且禪有四種：。一作異計，欣上，厭下，而修者是外道禪。二正信因果，亦以欣歷而修者，是凡夫禪。三了生空理，證偏真道而修者，是小教禪。四達人，法空而修者，是大教禪。今後學二人須以大教禪為正，此習坐禪，息念。勿生見解爾·。IRANTHAITONG。慧教鑑論。夫慧者生於定力，若心定则慧鑑生，若心乱则慧。鑑滅，亦如銅镜先假磨磐，然後太有光凈明照，若不。磨襲则苔痕昏垢，既己昏垢，光，何以生，故知慧由定。現，定自慧生，定慧相依，雨無遺一，若假名坐禪。心未得定而慧鑑生者未之有也，雖有慧性而不習坐禪。，自謂已有慧者，何假坐爲，若如是者，雖有慧者而。無鑑體，若於定時心未得定，而欲求慧，譬若風波未。静，而求见月影者也，若心既定而反生邪解，求於慧。者亦如風波既静，月影澄清而復攪於水中，求取月影。何得見哉？。故祖師云：「寂而常照，照而常寂·」。又云：。「寂寂惺惺是無記，惺惺寂寂是亂想，惺惺寂寂。寂寂惺惺是藥無記，亂想是病，若身有病，故假對治。，身既平定，何治之有，若能如此則定慧成爾」。TRANTHAI1ONG。金剛三昧經序。朕聞本性玄凝，真心湛寂，成虧俱，非性智能。充於端~，合散盡還，豈耳目可參于影響，有無捏就。，道浴到夷，而雨獨存，超然無外，此金自性之要。川也·奈何聚生久膠董染之業習，然有品神摇知见。之風波，縱行蓋者，不無迥慧光照者：或鲜遂使凹。方易處，模糊措歸，岐路蹉頭纷糾正道，本始莫辨。真妄難分，精金將雜鑛，混同明月與氛埃俱现，鄉迷。歸於何有，面忘卻於本來·涅槃路上進前，生死案。里入有限，故我師能仁示無生慈忍，愍眾苦渝胥，四。弘之願载懷，三思之劳彌切，法澄，報現，祥星著於。周朝，正去，像來，金人夢於漢殿，騰蘭载人，竺旦。，方通梵貝翻來，，華文燦若易於貝·著彼緹紬。教海鋪其親珍，義天羅其眾曜，或欲增於未當，或將。補於有遺，伊吾之道繼蹤流沙之路，接踵不這越海。IRANTHAITONG。篤志歸華，自漢權與於金啟迪，偏圓半滿一無歉於。琅涵，頓漸實權萬有餘於實篋，金剛三昧經者蓋非圓。滿頓實之類欺，不然者，何以無生法要逞方便神通。大士問出世之因，尊者投究竟之，欲止除於有住有。滅，先以叙於無相無生，見生念於妄念而昏起，始覺。於本覺以利轉諸情識八庵摩羅，迷頭不顧自身，垂手。導歸實際，或計外塵，綠有乃談真性本空，反其三相。不聞，四禪河有，和諸味成無上味，攪萃流作不二流。，轉回偏計妄心，接入如來藏識，訪持眾法，顯示一。心，因执而迷者，若蛮之相持，随差而悟者：如齊。魯之一安，朕谅德主器，朽索取民，每慮艱難靡亡宵。旰機雖有萬，暇且偷餘，勤務惜陰，學斯加益，字恐。丁而未識，夜至乙以猶觀，既問孔墳，申覽釋典，是。經一見，斯感百生，索隱鉤深，九思三復，餐嚼義味。IRANTHAITONG。，攀掇文華，欲顯聖言，少貧後學，溫以豹文見一。庶開狙眾怒三，由是洞寫襟懷，親爲注解，搜龍宮奧。義探驚嶺微言，道涓滴於正覺之源，補繊埃於真如之。路發揮幽旨開關真宗，使其瞥爾披文，了然見義，破。邪黨藩籬之固，作義徒尊殂之師，妄見茫茫，漸知尊。於拱托，迷途擾擾，粗識正於指南，腳為學者所依。以见朕心不恪，故序·。1RANTHAITONG。普說向上一路。盤山垂語云：向上一路，千聖不佛，學者芬形如。猿捉影：令諸方學人，盡向這路頭，參取禪意，且問。俩等諸人，禪意作麼生參，若也參著底事，還如一簡。瘦见，頭上安頭，尾巴续见，眼中添屑，肉上重疣。說若則唇口過斜，看到則眼晴脫落，黄面老子目傍。觀，碧眼胡僧将眉倒立，馬祖掛拂，首山藏篦，趙州。裂破布衫，雲門捐卻湖饼，德山棄棒，临濟吞聲，佛。佛沮盡潜蹤，茵茵人人俱喪膽，錐不能入，針没處客。，銅頭進也無由，錢額衝之不過，石光追而莫及，電。光逐亦由迟，静悟入沈醉之鄉，動迷蹈生死之路。IRANTHAITONG。级使山什喝，都来漏边，少宝平也是葛。藤之宏·饒爾機揚掣電，吃下應語寫他河，話頭薦。得·參來參去日久月深·少赢口上滑濡，争脱身居案。白·諸人等、到這里也不得放過一若·倒學者·送目。懸崖尤難進足·我於今日為諸人予、不免虎口将。竿頭進步·言處風敲松，處月深清·行時雲去。水流，住時山安歡镇·語語拜活計，句句這麼家風。·放之則八字打開，把之則一門絕罅·鬼窟裹在也是。彌勒樓台，黑山下居不異普賢境界·成處大光明藏。機機不二法門·直饒暗去明來，管甚雲遮月蔽·明珠。在掌，青映青、黄映黄·古鏡當台，胡现胡、漢现漢。TRANTHAITONG。·豈關幻體盡是法身，不勞項上放光，本具六通神用。，超倒魔王宮殿，關開外道心肝，變大地作國界黃金。，攪長河爲人天酥酩，鼻孔里法輪常轉，眉毛下寶刹。現前·波間石女舞婆婆。吹笛木人歌待·或逢場作。戲，或得處寬懷·或垂手搜牽或回頭山野·懶惰時。眠雲枕石，適興時詠月嘲風·優遊乎酒肆茶坊·笑傲。乎華街柳陌·黄華鬱鬱無非般若之心，翠竹青青盡是。真如之理·撥草现本来面目、划地斯走死路岐，回頭。鐵馬打曳歸，蓦鼻泥牛行卻步，不以萬法為侶，誰教。一物尚存，佛亦非心亦非、真也八假也入，三要关外。，直饒喝二爲三，十字街頭，一任呼九作十，沒孔笛。奏無生曲，無絃琴撫快活歌，那頭頭不是知音，這處。處豈容側耳，祗這向上一路久作麽生道，咄這火不曾。燒卻口，諦聽諦聽、若也聽得底話，必得三日耳聾。若聽不得、直須走過逻委麼？處處綠楊堪繁馬，家家。有路到長安，回程月下人稀到，一道蟾光大地寒。TRANTHAITONG。語錄問答門下。一日帝进真教寺宋德成进云：。僧云：。世尊未離兜率己降王宫。未出母胎度人己畢時如何？。帝云：。千江有水千江月。萬里無雲萬里天。僧云：。未離未出蒙開示。己離己出事若何？。帝云：。雲生嶽頂都盧白。水到潇湘一樣清·。僧云：。霽来山色睛。雲去洞中明為甚麼隱顯一如？。除是我家真的子。誰人敢向裡頭行？。僧云：。古今無異路建者共同途。陛下將謂得道獨世尊麼？。帝云：。春雨無高下。花枝有短長！。IRANTHAIIONG。僧云：。人人本自人人具，茵筒元米箇筒。為其麽世尊入山修行？。劍為不平開寶匣，藥因療病出金瓶！。僧云：。眼中休著屑，肉上莫瘡！。得於學人分上有修證麽？。帝云：。流水下山非有意，白雲出岫本無心！。僧無語。帝云：。莫謂無心云是道，無心猶隔一重關。僧云：。於心既無喚甚麼作重關？。帝重云。流水下山非有意，白雲出岫本無心。僧無對·。拈頌偈。世尊未離兜率已降王宫·。未出母胎度人己畢。创戟未施将军已露·。IRANTHAITONG。没形孩子未離鄉，午夜将人度渺茫。高蹈優游無間隔·不須船子與浮囊。世尊初生一手指天一手指地。天上地下唯我獨尊。一片白雲横谷口，幾多歸局盡迷巢。達多初降淨王宮，欲化群生自顯蹤。上步周行指天地，幾多佛子丧家风。世尊拈华迦葉破颜微笑·。剔起眉毛著眼看，進前隔千山。世尊拈起一枝華，迦葉今朝得到家。若謂此為傳法要，北轅適越路應除。外道問佛，不問有言，不問無言。除是我家真的子，誰人敢向里頭行。牢間难繁有誰知？言語都忘没處依。不是世間良馬子：何由特地得便宜。TRANTHAITONG。世尊陞座文殊白槌云：。諦觀法王法。法王法如是！。無絃琴上奏陽春，千古萬古聲不絕。雖言句句没疵瘕，掛角应猶露尾巴。爭似一枝無孔笛，爲君吹起太平歌。賓国王秉劍謂二十四祖尊者云.。師得蕴空否？。曰：已得。曰：離生死否？。曰：己離·。曰：可施我頭否？。曰：身非我有况於頭乎？。王便斬白乳涌出，玉臂自堕。將頭臨白刀，猶如斬春風。TRANTHAITONG。利刀斷水火吹光，那事應知也不妨。報道今朝遠煙浪，誰知別有好思量。達摩大師至洛陽，少林九年面壁而坐。著眼看休瞌睡。鵬搏一套到南溟，接踵徒劳萬里程。昨夜祗贪延上乐，今朝不覺醉難醒。二祖乞建麼安心。麽曰：将心。来與汝安。曰：「凭心了不可得」·。麽曰：安心竟·。三歲孩兒抱华鼓，八十老翁衰繡球。心既無心道誰？夢回啞子眼麻彌。老僧設道能安竟，笑殺傍觀不自知。文殊見女子近佛坐三昧，文殊出不得。佛勅網明出得。冤家之子丧我家风。7RANTHAITONG。佛前同出有疎親，此定應為未正真。若是化工無厚薄，律回何地不陽春。舉拈颂。馬祖道：從胡亂後三十年不曾闕鹽漿·。直饒不犯毫芒，也是拈舐指。前時曾伴貪盃客，家在常為酒店鄰。縱爾徒誇伶俐漢，途中定作失衣人。百丈再參馬祖，祖一喝百丈大悟。利錐干割，不如钝鍬一捺·。昔日平書未混同，四邊奮蝟起聋蜂。一揮馬老太阿劍，道路從茲信息通。國師一日三喚待者，者三應諾。師曰將謂吾負汝卻是汝負吾。如人饮水冷暖自知。尊卑唱和兩相當，此意憑誰較短長。肺腑前披露盘，筒中祗許自商量。TRANTHAITONG。大满云：有句無句如藤倚樹。疎山問曰：樹倒藤枯，句歸何所·。呵呵大笑。水流元在海。月落不離天。浪静回如風陳收，徒勞向外苦區區。疑團一笑百雜碎，自此應分玉石殊。百丈曰：如何是不為人說底法？。泉曰不是心，不是佛，不是物。千聖覓他蹤不得，全身隱在大虚空。向前公案沒偏頗，對面看看會也麼？。佛法位中留不住，夜来依舊宿蘆华。TRANTHAiONG。舉拈颂。南泉云：心不是佛，智不是道。吸盡玄微要，回程月下行。萬籟聲沈斗柄移，璇穹澄微絕瑕疵。杖藜徒倚登楼望，寂寂寥寥何所為·。臨濟出世後，唯以棒喝示徒。凡見僧入門便喝·。五月，五日午時書，赤口，毒舌盡消除。入門便喝欲何行，引得兒孫醉裹醒。不是春雷聲一震，争教含甲盡開萌。南泉云：平常心是道。寒即言寒，热即言热。白玉元来没斧痕，何须追琢苦求新？。途程不涉家鄉到，付與悬崖搬手人。趙州云：諸人被十二時所使。老僧使得十二時·。扶勢欺人，無本可據！。TRANTHAIIONG。2.頁。老漢能於十二辰，龍猛虎使之驯。欲知點鐵成金法，不與人間有事聞。僧問臨濟：如何無味真人？。濟云乾屎撅·。彈雀失珠，投风污器。無味真人乾屎极，從教釋子喪家風。看看向下還知否？入海泥牛失脚蹤。舉拈頌。赵州云：五台山勘破婆子·。五逆聞雷，不容掩耳。彈指台山絕是訛，不勞進步得還家。干戈不動我心服，宽匣何须出太阿？。赵州云：金佛不度墟，木佛不度火。泥佛不度水，真佛屋裹坐。山是山，水是水，佛在什麽處？。2.頁。輞川圖上列成形，昔日王錐浪得名。枉費丹青畫盡處，空中月皎與風清·。102。TRANTHAITONG。赵州云：我在青州作一领布衫重七斤。镇州蓝苟猶自可·青州布衫更愁人·。一领布衫特異常，赵州篮笥不包藏。茵中擬議分鉄雨，笑殺東家盂八郎。僧問趙州：狗子有佛件也無？。州云：無·。又問？州云：有。雨采一賽·。同著當前對有無，真教言下減群胡。一生自負英靈漢，也是猶爲不丈夫。趙州有佛處不得住，無佛處急走過。水到渠成，棒捶痕現。有無佛處兩俱損，這語都來未是全。末後揚華還舉似，不離寸步到西天。首山拈竹篦云：唤作竹篦即觸。不唤作竹篦即背，且唤作什麽？。勿動著，動著三十棒。1RANTHAITONG。竹篦背觸，正难分，直下明明舉似人。雖是坦途尘不動，一掉漏逗滿荆榛·。僧問洞山：如何是佛？。山云：座上麻三斤！。唤一物還不中。問佛如何說報君？洞山壁上數麻斤。雖然無有風尘涉，也是猶將境示人。僧問：蜆子和尚，西來意？。蜆云神前酒台盘·。若非獅子兒，不免逐轉塊。直截根源無處依，目前舉似與君知。若言祖意神前是，大似呼裙作袴兒。無業國師云：若一毫頭凡，聖念未盡。未免入胎馬腹裹去。白雲端和尚云：設使一毫頭凡聖念。盘。亦未免人胎馬腹里去。焚山須虎避，打草要驚蛇。此語都來無志氣，等閑打草要蛇驚。若人慣涉長安路，撒手何須苦問程？。TRANTHAITOGN。玄沙示眾云諸方老宿盡道，接物利生。忽遇三種病人來，如何接？患盲者拈槌。豎拂，他又不見·患者，語言三昧。他又不閒·忍症者，教伊說又說不得。渴欣，饑餐，寒衣，熱扇·。憂之戚成，樂熙熙，鼻直眉横不異知。饑渴熱寒随處得，何須特地卻生疑？。瑞巍常唤主人翁：。惺惺著，向後莫被人瞒·。啼得血流無用處，不如线口度殘春。瑞庭常喚主人公，英界沈機亦未雄。若是世間無敵將，爭教技擊日為隆。三聖云：我逢人即出，出則不為人。興化云：我逢人則不出，出則便為人。一箇盲龜，半跛艺。逢渴之時便飲浆，終朝說食不充腸。兩條利刀休粘密，異日兒童口内傷。南泉見鄧隐峰水·指淨瓶云：。淨瓶是境，佣不得動著境。TRANTHAITONG。說有什麼處者？。鏡中無垢自徒磨，費盡工夫不奈何。默默休休隨處，當時饭後一盃茶。石頭云：恁麼也不得，不恁麽也不得？。恁麼不恁麼總不得！。諸行無常，一切皆苦。好茵話端將似汝，暂爲谷口白雲横。縱饒全得十分舉，猶在途中萬里程。僧問：如何是峽山境？。山云：猿泡子歸青峰後。烏街華落碧庭前·。干木随身逢垮作戲。峡山幽境無人到，直下應當作麽生。若是聘注真具眼，任教日午鼓三更。僧問睦州：。一氣還特得一大藏經也無？。州云：有甚华飽子快下将来·。撒手到家，不劳進步。一氣自能回一藏，不勞摘葉與尋枝。無邊玄義昭現，問著山僧總不知。TRANTHAITONG。臨濟會中，兩堂首座齊下喝·。僧問：還有實主也無？。濟云：宾主歷然·。也是猴白亂說。聖主當天鼓化風，本圖文範畫相同。猶開遠近分疆里，安得臨民濟世功。玄沙云若論者事，喻似一片田地主。至界分契賣與諸人了也，祗有中心樹子。，猶屬老僧在。大海不納死尼·。縱佣明明悟了人，心頭萬慮没纷紛。箇中尚有毫在，入照黄金卻紜塵。僧問思和尚佛法大意？。思云：盧陵米作麽價？。竹影掃楷塵不動，月輪穿海水無痕·。這言真是英伶漢，輸盡根機接有情。一問虚陵何米價，全然總不涉途程。僧問文殊：萬法歸一，一歸何處？。殊云：黄河九曲·。有時因好月，不覺過滄洲。112。1RANTHAITONG。黄河九曲為君舉，没涉途程自到家。白書幾多開眼望，不知雞子過新羅。南泉問趙州：法是有主彌，無主沙彌？。州云：有主·。泉云：如何是有主？。州叉手云：即日恭惟尊候動止萬福·。伏手活槌不换钮，善使之人皆得便。趙州叉手示於人，不落雙邊主自分。豈是華蓝韩令術？争知。會造酒逡巡·。僧問木庵：如何是衲衣下事？。庵云：针錐不入·。静坐絕繊塵，虚空不通線·。持之則款扭之柔，鐵額，銅頭進莫由。雖是虚空無間隙，夜來依舊桂花秋。麗居士云：此是選佛垮。心空及第歸。鴈塔题名，不容电白。鶉衣百結，草鞋穿，選佛場中奪桂箋。若謂心空來應舉，不遭鞭撻也遭拳。114。TRANTHAITONG。慈明問真點胸佛法大意？。真曰：無雲生嶺上，有月落波心。明喝曰：頭白齒黄，猶作此見解。真淚下久曰：不知。如何是佛法。大意？。明曰：無雲生嶺上，有月落波心。真大悟。仁者見之謂之仁，智者見之謂之智。彼此同鳴一調琴，須當分付與知音。無雲有月雖同是，爭奈山高與水深。終日走紅塵，不議自家珍。撒手無依全體現，扁舟魚父宿蘆華。TRANTHAITONG。六時懺悔科儀序。利川陸之來往者，舟車也，滌身心之塵垢者，禮懺也。，欲滌身心而不以禮懺，則何異於欲利來往而不以舟。車音乎，是知禮懺其用大矣，故大集經云：如百年垢。衣，可於一日瀚令鮮凈，如是百千劫中所集諸不善業。以佛力故，善順思惟，可於一日一時盡能消減也，且。夫眾主於本來觉性清凈圆明，湛若太虚一塵不立，由。妄泡瞥起穢土現成，能所兩依，佛我雙計，性根枝別。，愚智岐分，示之一門，難以悟入，故我佛弘大智願。，開方便門，隨路指歸，應病以藥，知其眾生幻垢從。妄而生，勸令一念精虔歸依禮懺，使身心清凈，灑裸。依前，風息波澄，垢除镜徹，何者前心惡作如覆月雲。後心善生如消暗炬，噫禮懺之用爲大豈其然乎，朕荷。上天之眷，享至尊之位·。TRANTHAITONG。民事艱難，國政繁夥，紛華誘於外，嗜欲蠱於內，口。厭滋味，身掛金珠，視聽役於色聲，居處安於台榭。又况世序澆漓，人法衰末，學者頑瞽，嬴薄善根，日。則根塵紛觸業網拘牽，夜則睡蓋蔽覆懶結经縛，日夜。攀缘，莫非樣祸招骨之咎，朕以是事，载之于懷，悲。感集交，餐寝忘廢，以聽政之餘暇：偏閱經論，及諸。儀文，撰集自利利他之法，以示於人，尋而思之念之。，積有業者盡是六根所造·是以釋迦文佛未成道時。先入雪山六年苦行，蓋為六根故也，閑放其意，以六。根分為六時，一時禮懺一根，親製其儀文目之日六時。禮佛懺悔科儀，文則文繁，言則言遠，但文繁則懺惰。，言遠則疑生，故不構於浮詞假盈卷軸，使讀誦者皆。欣，聞見者易悟，庶幾有信之徒，能於日夜發至誠心。，以此科儀為所禮懺者，是不負朕之所志自利利他之。願也，後之明眼者，毋以儀文見笑，然雖如是，不因。紫陌華開早，爭得黄鶯下柳條·。TRANTHAITONG。平等禮懺文序。夫法性如如念慮無於毫髮，真源湛湛本來絕於塵污。由瞥起妄緣，現成幻體，隨時業識忘一顆之圓明，喪。彼家财逞六根之贪欲，若有纳受净法，必能洗滌妄塵。發平等一真之心，禮法身無相之體，到這里入，自他。受用交參，向那邊求，面目顛預自現，雖然任麼，创。不開於寶匣亂處難夷，藥荷出於金瓶病源方愈，朕以。萬幾之餘暇，閱三藏之甚深，過此法門直指人中作佛。，鏡他明眼何妨錦上添花，若是知音，正好進步。TRANTAAITONG。寅時警策聚偈。陽谷明將啟·。漫七黑地開。觸心塵競起·。眩目色争排·。臭殼休贪抱·。埋頭早願檀·。熬專六念·。庶得契方来。拜，或十五拜，随宜）。南無盡虚空遍法界，十方三世一切常住佛陀耶尊。南無盡虛空遍法界，十方三世一切常住達摩耶藏·。南無盡虛空遍法界，十方三世一切常住僧伽耶眾·。124。TRANTHAITONG。日初祝香。伏以蟾輪西沒，龍燭東生，梵筵會清凈之流，空界體。聖賢之眾，欲通檀信，謹熱寶香，是香也，種自戒林。，灌之以禪定之水，伐從慧苑，削之以解脫之刀，不。由人力斧斤，自出天然形勢，熱知見之寶篆，結光明。之雲台，飘時滿地清芬，散處普天濃郁，以今日初。焚香供養·。獻香偶。沉水禅林香馥郁。旃檀慧苑舊栽培。戒刀削就聳山形。熱向心爐長供養。心地開時誇爛慢。諸天雨處讓芬芳。枝七朵七獻佛前。億劫業風吹不落。献香已祝云。願此香花雲，遍滿十方界，供養一切佛·。尊法諸菩薩：無邊聲聞眾：及一切聖賢，以起光明台。過於無邊界，無邊佛土中，受用作佛事，普董諸眾生。皆發菩提心。120。TRANTHAITONG。（再拈香胡跪白云）。敬啟，十方大覺，三世雄師，揚慧炬於昏衢，泛慈航。於苦海，竊開難等初送，兒影方沉，江山之煙霧微分。，遠近之輪蹄齊動，樓上梅花聲斯，牌前竹葉醉腥。柳眉隱約暎朝暾，花面嬌羞凝曉露，逢茲明發，潤彼。愚蒙，宵中夢裹既昏七，覺後心頭猶擾七，眼耳隨於。聲包，鼻舌逐於味香，長為火宅烹煎，汞被愛河没溺。，任妻今朝聞眼漢，亦如昨夜打眠人，不憂生老病死。侵，祗管佣孥財貨縛，諸佛子，身根不固，命蒂難安。，凡諸頂上戴天，難免眼光落地，一朝忽失手，萬劫。難復身，切須早七種善芽，莫自區士求惡果，人人猛。省，箇箇勤修，專心禮無上慈容，觸目見大光明藏。但某甲等，謹想斯時，以為日初之禮。懺悔眼根罪。（再拈香胡跪白云）。志心憾悔，臣某等，自從無始無量韧來，失却本心。罔知正道堕三塗苦。128。TRANThAITONG。由六根非，若不懺前，難追悔後，眼根業者，惡因熟。視，善業冷看，錯認空花，忘窺本月，愛憎競起，奸。醜爭持，瞥眼妄生，眩於正見，白來青去，紫是黄非。，種七邪觀，何殊盲漢，逢人好色，斜眄偷窺，瞎卻。未生本來面目，見他財寶，正觑瞪晴，遇彼貧窮，蒙。眸不顧，他家死喪，乾淚無痕，親脊傷亡，潛然泣血。，或見三實，或入伽藍，近像對經，客無瞻視，佛堂。僧舍，男女相逢，眼去眉来，迷荒色愁，不驚護法。不畏龍神，極目貪歡，曾無俛首，如斯等罪，無量無。邊，從眼根生，墮於地獄，經恆少劫，方得受生，縱。得受生，還遭盲報，若不懺悔，難以消除，今對佛前。，悉皆懺悔。懺悔己志心。皈命禮十方无上三寶·（一拜）。志心勸請。（亦须拈香）。勸請十方三世佛。及諸菩薩聖賢僧。廣開無量慈悲心.。同證隶生登彼岸。勸請己志心。皈命禮十方無上三寶·（一拜）。我今随佛生歡喜。昏曉虔誠禮憾因。TRANTHAITONG。十地階梯願早昼·。菩提真心無退轉。隨喜已志心。皈命禮十方無上三寶·（一拜）。我等迴心饭聖眾·。怨頭地禮慈尊·。願將功德及群生。憑此勝因成正覺。過向已志心。皈命禮十方無上三實·（一拜）。一願普開明正見。二願一拭關塵盲·。三願視形無著愛。四願親色莫開睛。五願迷頭須急認·。六願慧目自圆成。七願早回今世夢·。八愿永得本来明。九愿觀時除幻翳·。十願望處絕花生。十一願遥瞻障雲卷·。十二願一瞬業冰清·。發願己志心。命禮十方無上三寶·（一拜）。132。TRANTHAITONG。勢至，清淨大海泉·各三拜己·發願西方文·頂禮三。自皈）。無常偈。夜色初分晓·。晨光渐出空·。暗催新髪白。漸改舊紅顏·。不觉年花促·。猶爭業果雄·。身如冰見日。命似燭當風。莫作長年客·。終歸早照功。TRANTHAITONG。中日祝香。伏以·太陽豐照·靈景離明·顧日書之難留·即金僊。而仰叩·信將陳於寶座·香。先炷於玉爐·是香。也·秀。毓先天·非逢島洲中產出·芳騰大地·豈游檀林下生。來·品名冠彼沉箋·氣味。壓他蘭靡·祥煙起處·皆由。三昧火燃·瑞靄飛時·本自一元氣散·箇頂箇門皆透。徽·人人鼻。孔盡董間·茲因懺悔之儀·輒效獻焚之禮。·以今日中·焚香供養。獻香偈。沉水禅林香馥郁·。旃檀慧苑舊裁培·。戒刀削就耸山形。熱向心爐長供養·。献花偶。心地開時誇爛慢。諸天雨處讓芬芳。億劫業风吹不落。枝七朵七献佛前。136。TRANTHAITONG。願此香花雲。供養一切佛。尊法諸菩薩。無量聲聞眾。及一切聖賢。以起光明臺·過於無邊界。無邊佛土。中。受用作佛事。普董諸眾生。皆發菩提心。供養己。志心。皈命禮十方無上三寶·（一拜）。（再拈香胡跪白云）。敬教十方大覺。三世雄師。魏六道而作六通。攝九類。而歸九品。竊聞。都雞報午。曦馭當陽。遼天之紅彩。方中。匝地之緣楊始正。影照而庭花弄玉。風來而提。柳瑶金。辉七灼七耀瑶台。碎七團七重玉砌。獸爐。臭。天晴日麗碧霄中。僊枕睡濃書永漏稀朱閣上。盛。夏則金流石爍。隆冬則霧敛雪消。豐中而雜翳全收。離正而群陰盡掃。對景性天洞徹。當是心地照融。頭。七總有光明。步七了無黑暗。諸弟子。日中而則。人有盛而必衰。形骸不久堅。富貴非長保。迅速渾。如川上水。須臾恰似嶺頭雲。平時不作善因。異日定。歸苦趣。當生深信。除却稽疑。早開諸佛心珠。照破。眾生漆桶。但某甲等。謹想斯時以為日中之禮。TRANTHAITONG。懺悔耳根罪。志志懺悔。臣某等。自從無始無量却來。失卻本心。罔知正道。堕三塗苦。由六根非。若不懺前。難追悔。後。耳根業者。惡聞正法。好聽邪言。迷卻本真。隨。他外妄。喧七絲竹。反謂龍吟。隱七鐘鮮。魏成蛙鬧。巴歌鄭曲。忽有生心。唐讚梵言。無側耳。風聞。空譽。暗起邀求。露聽善言。何曾仰受。三三酒友。兩兩花朋。道短談長。聚頭密聽。或逢師友。教訓丁。寧。忠孝之言掩聰抵拒。或聞釧響。忽己成摇。或半。聽經。遂生馬耳。如斯等罪。無量無邊。種若塵沙。算之難盡。命終之後。復堕三塗。苦盡受生還遭聾報。若不懺悔。何以消除今對佛前。悉皆懺悔。懺悔己志心皈命禮十方無上三實。（一拜）。TRANTHAITONG。勸請十方三世佛。及諸菩薩聖賢僧。廣開無量慈悲心。同證眾生登彼岸。勸請己志心皈命禮十方無上三實。（一拜）。我今随佛生歡喜。昏曉虔誠禮懺因。十地楷梯願早登。菩提真心無退轉。隨喜己志心皈命禮十方無上三寶。（一拜）。（亦須拈香）。我等迴心歸聖眾。怒頭地禮越尊。願将功德及聚生。憑此勝因成正觉。TRANTHAITONG。（再拈香）。一願對聲皆悟道。二愿聽苦早修行。三願聞聰具四達。四願聞樂盡無生。五願妄言無漏入。六正語急遥聆。七顯梵音常近側。八願法鼓也須傾。九顯觀音相授手。十願慶喜共驰名。十一願群聾長破障。十二愿两朵永通靈。發願己志心皈命禮十方無上三實。（一拜）。（或誦經旋繞念佛己。宜頂禮阿彌陀佛十拜。或四十。拜。觀音。勢至。清淨大海眾。各三拜己。發願西方。文。頂禮三自皈。）。無常偶。瞥眼烏輪繞出震。回頭曦馭又當離。盘食朽木寝尤熟。那肯高槐影易移。倏忽花蔭重覆倒。逡巡菌命盛還衰。諸人盍早回光照。自苦驱驰客路岐。TRANTHAiTONG。日没祝香。（主者拈香胡跪白云）。伏以半空霞落，遠岫煙凝，躬臨清凈壇場，面禮慈悲。賢聖，期通丹憫庸熱實香，是香也，篷島孤名，緣洋。異品，豈沉水獻從林邑，非蘇油貢自大秦，氣超澧縣。麝臍，味奪烏龍腦，獨擅太高之價，遠騰不眾之馨。，寶篆一飛，梵席薰成檀世界，玉爐繞起，璇霄結作。蜃樓台，尋來幻釋乾城，嗅著酸停問獄，以今日没。焚香供養·。沉水禪林香馥郁。旃檀慧苑舊栽培。戒刀削就聳山形。熱向心爐長供養。心地開時誇爛慢。諸天雨處讓芬芳。億劫業風吹不落。枝七朵七獻佛前。献香已祝云。願此香花雲，遍滿十方界，供养一切佛。TRANTHAITONG。尊法諸菩薩，無邊聲聞眾：及一切聖賢，以起光明台。過於無邊界，無邊佛土中，受用作佛事，普兼諸眾生。皆發菩提心。敬啟，十方大觉，三世雄師，揮慧劍於邪林，曳慈風。於火宅，竊聞丹霞冠嶺，白日.合山，城頭而畫角韻悲。，簾外之寒砧聲切，曲浦而渔舟唱挽，投林而鳥翮飛。輕微芒鴈鷺落平沙，蕭索蟬焖鸣禁柳，野关而癸光数。點，天高而免魄半釣，柴扉初掩雞接時，燈火未來牛。下徑，徑客揚鞭忙似前，歸舟鼓掉急如梭，深憫昏徙。重遭暗道，清書里尚不知去處，黃昏後轉忘却自家底。輩如不具眼人，這景必歸迷路漢，諸佛子，當念無常。迅速，勿贪浮世奢華，切須暮鼻牽回，莫要縱心放去。，各自回光内照，毋令遂境外求，若是知音，正好進。步，但某甲等，謹想斯時，以為曰沒之禮。TRANTHAITONG。懺悔鼻根罪。（再拈香胡距白云）。志心懺悔，臣某等，自從無始無量劫來，失卻本心。罔知正道堕三塗苦·由六根非，若不前，難追悔後。，鼻根業者，常贪異氣，百和急氣，不愛真香，五芬。清淨，蘭甄麝散，惟務尋求，戒變定薰，何曾嗅覺。沉燒檀熱，於佛像前引首偷冬，拂煙納氣，随他塵。試，慢彼龍神，唯好逆聞，累無雁倦，桃顏否臉，拽。去肯離：覺樹心花，慕回不顧，或臨市肆，或入庖廚。，就穢思飧，慕擅覓食，不嫌腥臭，不忌葷辛，著。無休，如猪溷廁，或收寒涕，或迸黃膠拭柱投，污。于净地或因醉卧，佛殿僧堂，雨孔息流，薰经衝像。嗅蓮為盜聞氣成搖，不覺不知，由於鼻業·如斯等罪。，无量无邊，舍命之時，三塗受苦，經塵沙劫，方得。受生，縱得受生，還遭壅報，若不懺悔，何以消除。今對佛前，悉皆懺悔。懺悔己志心。皈命禮十方无上三寶·（一拜）。TRANTHAITONG。勸請十方三世佛。及諸菩薩聖賢僧。廣開無量慈悲心。同證眾生登彼岸。勸請己志心皈命禮十方無上三寶。（一拜）。我今随佛生歡喜。昏曉虔誠禮懺因。十地楷梯愿早登。菩提真心無退轉。隨喜己志心皈命禮十方無上三寶。（一拜）。（亦須拈香）。我等迴心歸聖眾。怨懃頭地禮慈尊。愿将功德及眾生。憑此勝因成正觉。迴向己志心皈命禮十方無上三寶。（一拜）。一願出祛邪氣亂。二願纳入慧香薰。三願閉成無漏孔。四願喘散有緣塵。152。TRANTHAITONG。五願暮回三寶道。六愿嚏去四生鄰。七愿息除烦惱障。八願嗅著觉花新·。九願常通諸法種·。十願永塞五辛因。十一愿牵来游性海·。十二願拽出離迷津。發願己志心。版命禮十方無上三寶·（一拜）。觀音，勢至，清浮大海眾，各三拜己，發願西方文。頂禮三自皈）。此時無常偈。景逼西山暮·。何時惜寸陰。唯能奔馬意。郁肯住猿心。身浮义復沉。日出還將没·。死去古和今。老來愚與智·。難逃大限林·。不免无常到。勿使入邪林·。各各行正道。154。TRANTHAiTONG。黄昏勤泉偶。景送桑榆暮·。山西日己沉。光陰久驻·。老病易相侵。死至誰能戀。期来熟可禁。諸人須者眼。昏散勿開心。老将及老意蒙蒙。生至成人形役役·。病侵四大痛難忍·。死入三塗業易逢·。恩愛別離哀不盡。怨憎會遇恨無窮。干求不得增煩惱·。五陰相爭熾盛雄。拜，或十五拜，隨宜）。南無盡虚空遍法界，十方三世一切常住佛陀耶尊。南無盡虛空遍法界，十方三世一切常住達摩耶藏。南無盡虚空遍法界，十方三世一切常住僧伽耶眾·。TRANTRAITONG。初夜祝香。（主者拈香胡跪白云）。伏以螢火點空，漁燈照水，壇上齊臨凈侶，爐中初發。信香，是香也，產不落山，種非沉水，豈預神龍斗出。，祗緣菩薩精藏，牛頭林裹擅無雙，雞舌叢中推第一。，慧创伐而戒刀削，缘出清奇，定水洗而昧火焚，誉。來馥郁，豈止當場親納，盡來普處遙聞，一縷氣通。多生業盡，以今初夜，焚香供養。獻香偶。沉水禪林香馥郁。旃檀慧苑舊栽培。戒刀削就山形。熱向心墟長供養。心地開時誇爛慢。諸天雨處讓芬若。枝枝朵朵獻佛前。億劫业风吹不落。献香已祝云。願此香花雲，遍滿十方界，供養一切佛·尊法諸菩薩。無量聲聞眾。TRANTHAITONG。及一切聖賢。以起光明台·過於無邊界。無邊佛土。中。受用作佛事。普董諸眾生。皆發菩提心。供養己。志心。皈命禮十方無上三寶·（一拜）。敬啟，十方大覺，三世雄師，廣開諸佛慧燈，普照萃。生暗室，竊聞樓笳初咽，禁皱方傳，家家之蠟燭搖光。·處處之龍躺吐骸，寶馬停嘶於紫陌，金鳞罷躍於清。池，依稀水面度螢光，隱約山頭嘟免魄，鳳凰台畔。昏七嗜酒贪歡，鸚鵡樓前，懵七迷花取樂，或嘲風詠。月，或弄笛舞琴，人人須著眼前緣，箇箇都忘身後事。，諸佛子，須省前程難進去，勿懷高枕打眠來，上床。難保下床，今夜豈知來夜，第一義門須直入，於三惡。道莫親行，回頭認入自家鄉，開眼勿甘浮世夢，但某。甲等，謹想斯時以為初夜之禮。啟白己，志心皈命禮十方無上三寶·（一拜）。100。TRANTHAITONG。悔舌根罪。志心懺悔。臣某等。自從無始無量劫來。忘却本心。罔知正道。堕三塗苦。由六根非。若不懺前。難追悔。後舌根業者。貪諸味味。好辨精粗。嘗盡頭頭。暗知。肥瘦。傷殘物命。度養自家。炮炙飛潜。烹煎遊走。甜膻裹口。葱蒜熏腸。契了索來。未曾永飽。或臨齊。醮禮佛祈神。忍受飢虚。待於事畢。晨朝素膳。飯少。水多。真似病人。疆餐藥粥。脑脂满目。談笑欣欣酒。勸食行。暖來冷退。筵賓待客。嫁女婚男。段害来生。皆由三寸。妄言構作。綺語織成兩舌横生·惡口興。起罵詈三寶·呪咀二親·調聖欺賢·谚君証父·道他。長短·掩己是非·評論古今·抑揚彼此矜誇豪富·凌。辱貧窮·擯退僧尼·責呵僮僕·譖言若毒。巧語如簧。文過飭非。道虚為實。怨咨寒景。.咳唾江河。戲論。僧房。喧奴佛念。如斯等罪，無量無邊。諭彼塵沙。算之莫盡。命終之日。拔舌自投鐵犂長耕。鎔銅永灌。地獄報盡。萬劫方生。縱得為人。還遭啞報。若不.。懺悔·何以消除·今對佛前·悉皆懺悔·。TRANTHAITONG。七愿早回大愚吐。八願速共臨濟聲·。九愿廣長與佛覆·。十願清浮等天成。十一願世間無喑啞·。十二愿地狱畢挚耕·。發願己志心。皈命禮十方無上三寶·（一拜）。勢至，清淨大海眾·各三拜己·發願西方文·頂禮三。自皈）。日色没時臨夜色。昏衢摄摄又重增。徒知外點他家燭。不肯回燃自己燈。隱隱金烏山己入。瞳瞳玉兔海初腾。死生代謝渾如此。何不歸依佛法僧。166。TRANTHAITONG。半夜祝香。（主者拈香胡跪白云）。伏以三更漏轉，萬精聲沉，六和缁侶會嚴壇，一辨寶。香周法界，是香也，陰陽結聚，天地生成，栽培非一。世之功、守是百神之力，根株拔萃，久資法雨霭濡。，體質高標，長賴慈雲疵蔭，異種莫將凡木比，清芬。不許俗人知，拈起金墟，片片繞焚於火面，結成寶蓋。，層層直接於雲頭，庸陳對聖之儀，聊表通凡之信。以今半夜，焚香供養。沉水禪林香馥郁·。旃檀慧苑舊裁培·。戒刀削就聳山形·。熱心墟長供養。心地開時誇爛慢。諸天雨處讓芬芳。枝七朵七献佛前。億动業风吹不落。（献香己祝云）。TRANTHAITONG。願此香花雲，遍滿十方界，供養一切佛尊法諸菩薩。無量聲聞眾，及一切聖賢，以起光明臺，過於無邊界。，無邊佛土中，受用作佛事，普董諸衆生，皆發菩提。心。供養己。志心。皈命禮十方無上三寶·（一拜）。敬啟，十方大覺，三世雄師，舒金学以接萃生，放玉。毫而輝衆刹，竊聞時應交子，夜云中，銀红之燈火。將爛，紫陌之塵埃俱肅，幾陣風雲生萬里，一輪皎月。浸三更，依种而林竹篩金，隐暎而庭花弄玉，怨吝。聲於蕙帳，哀猿長嘯於松開，迢迢漢河斗參橫，寂寂。郊原神鬼哭，子规啼切，蝴蝶夢甘，幻身孤寓一林中。，遊夢遠奔干里外，甘被睡魔常擾擾，爭知智燭永煌。煌，神舍外魄蕩魂飛，鬼窟中睛藏眼閉，惟多贪於睡。思，豈識味於真如，應知一枕待天明，營甚百年臨命。盡，諸佛子，當念四蛇逼迫，毋忘二鼠吞侵，輪迴三。界早晚休，繚繞四生何日了，当步往生之路攀引出之。車那處牢開，今宵撞破，但某甲等，謹想斯時，以為。中夜之禮·。啟白己，志心皈命禮十方無上三寶·（一拜）。'TRANTHAITONG。懺悔身根罪。志心懺悔。臣某等。自從無始無量却求。失却本心。罔知正道。堕三塗苦。由六板非。若不懺前。難追悔。後身根業者。父精母血，假合成形，五臟百神，共相。結聚，執爲我體，忘却法身，殺盜搖生，遂成三業。殺生業者，常行酷虐，不起慈仁，殘害四生，豈知一。體，誤傷故殺，自作教他，或造符師以行祷，或為。鴆毒，以害生靈，惟務忍人，不懷悯物，或焚山薮。或竭溪源，設網張羅，飛鹰走狗，見聞隨喜念起想行。，舉動運為，無非是罪偷盜業者見他財寶，竊起私心。，擊鎖開封，探囊胠篋，見佛常住，貪計滋生，奪作。家赀，不驚神怒，匪但金玉，而致重惩，及至草針。亦成盜業，邪搖業者，心迷聲色，眼著鉛華不蹦廉貞。曲生私慾，或於淨地佛院僧堂，近事女男，共相調。笑，弄花擲果，踏足拊肩，鑽穴踰墙，皆成搖業，如。TRANTHAITONG。斯等罪，無量無邊，及至命終，入于地獄男抱銅柱。女卧鐵床，萬劫方生，還遭罪報，若不憾悔，何以消。除，今對佛前悉皆憾悔。心勤請。（跪拈香）。勸請十方三世佛。及諸菩薩聖賢僧。廣開無量慈悲心。同證求生登彼岸。（跪拈香）。我今随佛生歡喜。昏曉虔誠禮懺因。十地楷梯願早登。共提真心無退轉。隨喜己志心版命禮十方無上三實。（一拜）。174。TRANTHAITONG。（跪拈香）。我等迴心皈聖眾·。熱頭地禮慈尊·。願将功德及群生·。憑此勝因成正覺。迥向已志心。版命禮（方無上三寶·（一拜）。（跪拈香）。一愿命根速成慧。二愿體相變為真。三愿投崖求大法。四愿赴火悟深因。五愿焚躯酬佛力。六頤敲髓報師恩。七顯求頭終不惜。八願取目亦為親。九願塗香無有喜。十愿割肉不生嗔。十一願生生無著愛。十二愿世世離嚣塵。176。TRANTHAITONG。此時無常偈。（半夜）。萬箱聲沉後。三更鼓動初。子规啼切切·。蝴蝶夢遽遽·。甘混槐中蛾·。魏為水上魚。不能看月起。惟愛戀花居·。迷失家千里。猶贪睡一餘·。不知身是幻。蒙昧遇居諸。TRANTHAITONG。後夜祝香。（主者拈香胡跪白云）。伏以。斗杓北轉。河漢西領。枕邊之蝶夢猶甜。樓上。之角聲將斷。必葛泉卒来梵席。薄伽前豫獻信香。是。香也。種從月里移來。根向山中蟠據。標姿不俗。體。質無塵。遠卑吳國之雀頭。高冠桂林之龜甲。熱處豈。容嗔火。飘时却籍慈风。殊非凡品下馨。直是上方異。味细细駐遊而袅瑞。葱葱鬱佳氣以成祥。氤氲寶座。之前。缥缈珠薨之外。回頭尋識。光明當處自然生。親面聞熏。寂滅由茲親證得。以今後夜。焚香供養。獻香偶。·沉水禪林香馥郁。旃檀慧苑舊栽培。戒刀削就山形。熱向心墟長供養。心地開時誇爛慢。諸天雨處讓芬芳。枝枝朵朵獻佛前。億劫業风吹不落。献香已祝云。180。TRANTHA1TONG。题此香花雲。遍滿十方界。供養一切佛。尊法諸菩薩，無邊聲聞眾，及一切聖賢，以起光明台。過於無邊界，無邊佛土中，受用作佛事，普薰諸眾生。皆發菩提心。（再拈香胡跪白云）。敬啟十方大覺。三世雄師。注甘露而濟群饥。握神珠。而投諸暗。竊聞虬催五。雞唱方三。玳筵之燭影消。殘。銀漢之星躔滅没。蝴蝶魏回於世夢。捕牢撞破於。天陰。淡蟾半入碧山頭。紅日未生滄海面。古壁頻僱。蛩韻。御街初動馬蹄。城頭繚繞淡寒煙。天外霏微迷。曉露。適羽客朝真之際。當缁流行道之時。千家萬室。門未開。一夜六時功己就。忙忙世路。擾擾群生。雖。驚當夜伏枕眠。未醒終身開眼睡。諸佛子。苦縱終宵。諸欲樂。便教徹曉一心昏。致此羈縻一生。由於昏散。二字。為你直開.一線道。將來留與作家看。當知人命。難常。勿放此時蹉過。管取眼前淨土。認來心里彌陀。若能快下承當。便得箇中顯現。但某甲等。謹想斯。時以為後夜之禮。182。TRANTHAITONG。罪根意悔赋。志心懺悔，臣某等，自從無始無量劫來，忘卻本心。罔和正道，堕三塗苦，由六根非，若不懺前，難追悔。後，意根業者，攀緣念慮，無暫時休，繫著情塵，封。心執相，如蠶作重，再縛再，如蛾赴燈，自燒自爛。昏迷不觉，頭倒妄生，惱亂寸心，皆由三毒，悭貧罪。者，陰謀姣妬，恪惜蒙求，本十利千猶爲未足，財如。川積，心如漏卮，随濯随空，故言未滿，栗红贯腐。不濟群寒，綺疊羅堆，何曾振貸，得人數百，未說為。多，損己一文，翻成大耗，上自珍寶，下至絲床，庫。實藏盈，未嘗布施，諸種種事，書度夜思，役思勞神。，盡後貪業，嗔怒罪者，貧根爲本，嗔火自焚，怒目。厲聲，焚知損氣，非惟俗輩，乃至僧流，經論干戈。184。TRANTHAITONG。互相攻擊，毀及師長，罵至爺娘，忍草萎黃，毒炤猛。熾，發言傷物，吐語害人，不念佛慈，不遵律禁，談。禪似聖，對境如愚，雖作空門，未成無我，如木生火。火發自燒，如此前您，皆由嗔業，愚癡罪者，性根頑。飩，意識昏蒙，不別尊卑，不分善惡，殺焦斷臀。樹傷身，骂佛招殃，唾天濕面，忘恩忘德，背義背仁。不省不思，皆愚癡業，如斯等罪，最重最深，及至命。終堕于地獄，經億千劫，方得受生，縱得受生，還遭。頑報，若不懺悔，何以消除·今對佛前·悉皆懺悔。懺悔己志心。皈命禮十方無上三寶·（一拜）。心勤請。（跪拈香）。勸請十方三世佛。及諸菩薩聖賢僧。廣開無量慈悲心。同證眾生登彼岸。勸請己志心皈命禮十方無上三實。（一拜）。186。TRANTHAITONG。志心随喜。（跪拈香）。我今随佛生歡喜。昏曉虔誠禮懺因。十地楷梯願早登。菩提真心無退轉。隨喜己志心版命禮十方無上三實。（一拜）。心過向。（跪拈香）。我等迴心歸聖眾。頭地禮慈尊。志将功德及群生。憑此勝因成正觉。願迴向己心版命禮十方無上三寶。（一拜）。心登願。（再跪拈香）。一願靈源常湛寂。二願藏識絕攀緣。三愿疑團俱破碎。四願定月永图圆。五愿法塵忘起减·。六愿爱網離拘牵·。七愿思惟行十地。八願諦聽舍三天。九願心猿休掉臂·。十願意馬息揚鞭。十一願寬懷諸佛教·。十二願適興祖師禪·。發颢己志心。皈命禮十方無上三實·（一拜）。188。TRANTHAITONG。觀音，勢至，清淨大海泉，各三拜己，發願西方文。頂禮三自皈）。此時無常。法鼓擊回浮世夢。梵鐘撞破大家聲。猶贪北首眠甜黑。不管東顏日照紅·。長夜漫漫時有旦。冥途默默路難通。今朝若不勤行道。他日那逢黄面公。太宗皇帝勸泉偈。生老病死。理之常然。欲求解脱。解縛牽纏。迷而求佛。惑而求禪。禪也不求。杜口忘言。太宗皇帝御製課虚集卷下完。TRANTHAITONG。跋·後。夫語默動靜皆是佛法，飲食寤寐皆是佛法，污尿放屎。皆是佛法，有權有實有照有用，餘皆方便度人，而李。陳諸家談說，非是古佛再來，非是拜迦宗旨，故云：。禮佛者敬佛之德，念佛者感佛之恩，持戒者行佛之行。看經者明佛之理，坐禪者達伴之境，參禪者合佛之。心，說法者滿佛之願。故我佛世尊欲令一切眾生開示悟入，速成正覺，而眾。生迷昧本心执著自己五蕴色身而棄本逐末，不觉不知。，迷昧正因，昇沈六道，如蟻循環，何期得脱？而設。立方便誘引多門，因此留下法要以哺後兒孫，故古德。云：為鼠常留飯，憐蛾不點燈·。又云：迷之则生死始。悟之则干回息矣！。