却说曹仁收拾残军，就新野屯住，使曹洪去见曹操，具言失利之事。 操大怒曰：“诸葛村夫，安敢如此；”催动三军，漫山塞野，尽至新野下寨。	Tào Nhân thu nhặt tàn quân, đóng ở tân Dã, sai Tào Hồng về ra mắt Tào Tháo, trình việc thua trận, Tháo nổi giận nói: - Gia Cát thôn phu, to gan thực!
传令军士一面搜山，一面填塞白河。 令大军分作八路，一齐去取樊城。	Lập tức khởi ba quân đông như kiến cỏ, kéo đến Tân Dã đóng trại; rồi sai quân sĩ, một mặt kiểm soát trên núi, một mặt lấp sông Bạch Hà, đoạn chia đại quân làm tám đường, nhất tề đến lấy Phàn Thành.
徐庶受命而行。	Từ Thứ lĩnh mệnh đến Phàn Thành.
至樊城，玄德、孔明接见，共诉旧日之情。	Huyền Đức, Khổng Minh ra đón, hai bên cùng kể lể tình xưa nghĩa cũ.
行至襄阳东门，只见城上遍插旌旗，壕边密布鹿角，玄德勒马大叫曰：“刘琮贤侄，吾但欲救百姓，并无他念。 可快开门。”	Đi đến cửa đông thành Tương Dương, chỉ thấy trên mặt thành tinh kỳ phấp phới, trên bờ hào gài chông chà kín mít. Huyền Đức dừng ngựa gọi to rằng: - Hiền điệt Lưu Tôn! Ta chỉ vì trăm họ mà đến đây, không có bụng gì đâu, mở cửa ra mau.
于是引着百姓，尽离襄阳大路，望江陵而走。 襄阳城中百姓，多有乘乱逃出城来，跟玄德而去。	Lập tức đem trăm họ dời Tương Dương, chạy đến Giang Lăng. Nhiều dân ở Tương Dương, nhân lúc rối ren, trốn ra theo Huyền Đức.
百姓闻玄德此言，莫不伤感。 后人有诗赞之曰：“临难仁心存百姓，登舟挥泪动三军。	Trăm họ nghe nói, ai cũng cảm động. Đời sau có thơ than rằng: Gặp loạn tỏ lòng thương bách tính. Lên thuyền gạt lệ cảm ba quân.
曹操俱用好言抚谕。	Tháo lấy lời ngọt ngào ủy lạo, rồi vào thành.
入城至府中坐定，即召蒯越近前，抚慰曰：“吾不喜得荆州，喜得异度也。”	Dến phủ ngồi với Khoái Việt, Tháo lại phủ dụ rằng: - Ta không mừng được Kinh Châu, chỉ mừng được đi bộ đó thôi.
时秋末冬初，凉风透骨；黄昏将近，哭声遍野。 至四更时分，只听得西北喊声震地而来。	Bấy giờ, trời cuối thu sang đông, gió lạnh thấu xương, mặt trời sụp lặn, tiếng khóc dậy đất. Độ canh tư, thấy góc tây bắcó tiếng reo hò ầm ĩ vang lại.
曹兵掩至，势不可当。	Quân tào ùa đến. Không sao địch nổi, Huyền Đức liều chết cầm cự.
玄德死战。 正在危迫之际，幸得张飞引军至，杀开一条血路，救玄德望东而走。	Đương khi nguy cấp, may được Trương Phi dẫn quân đến, đánh mở một đường máu, cứu được Huyền Đức rồi nhằm phía đông chạy miết. Văn Sính ra chặn đường.
玄德叱曰：“子龙是我故交，安肯反乎？” 张飞曰：“他今见我等势穷力尽，或者反投曹操，以图富贵耳！” 玄德曰：“子龙从我于患难，心如铁石，非富贵所能动摇也。” 糜芳曰：“我亲见他投西北去了。”	Huyền Đức mắng rằng: - Tử Long là bạn cũ của ta, lẽ đâu phản bội!
张飞曰：“待我亲自寻他去。 若撞见时，一枪刺死！” 玄德曰：“休错疑了。	Trương Phi nói: - Nay hắn thấy chúng ta thế cùng sức hết Huyền Đức nói: - Không nên hồ đồ như thế.
军士曰：“恰才见甘夫人披头跣足，相随一伙百姓妇女，投南而走。” 云见说，也不顾军士，急纵马望南赶去。 只见一伙百姓，男女数百人，相携而走。”	tên lính nói: - Mới rồi thấy Cam phu nhân xõa tóc đi chân không theo một lũ đàn bà con gái thường dân chạy ở phía nam. Vân nghe xong không hỏi gì nữa, tế ngựa theo phía nam đi tìm, thấy một đám đông dân chúng chừng vài trăm người, vừa đàn ông, vừa đàn bà đang chạy tất tả.
原来那将乃曹操随身背剑之将夏侯恩也。 曹操有宝剑二口：一名“倚天”，一名“青釭”；倚天剑自佩之，青釭剑令夏侯恩佩之。	- Nguyên tướng đó là Hạ Hầu Ân, cận vệ đeo gươm của Tào Tháo. Nguyên Tháo có hai thanh gươm báu, một thanh gọi là "Ỷ Thiên", một thanh gọi là "Thanh Công". Thanh "Ỷ Thiên" Tháo đeo luôn bên mình, còn thanh "Thanh Công" thì giao cho Hạ Hầu Ân.
望将军可怜他父亲飘荡半世，只有这点骨血。 将军可护持此子，教他得见父面，妾死无恨！”	Tướng quân nên thương lấy cha nó, long đong nửa đời rồi mà mới có một mụn con. Xin tướng quân giữ gìn thế nào, cho nó còn được trông thấy mặt cha thì thiếp chết cũng cam tâm.
早有一将，引一队步军至，乃曹洪部将晏明也，持三尖两刃刀来战赵云。 不三合，被赵云一枪刺倒，杀散众军，冲开一条路。	Giữa lúc ấy, một tướng dẫn đội bộ quân đến, chính là Yến Minh, bộ tướng của Tào Hồng. Minh vác một thanh dao ba ngạc hai lưỡi, đến đánh Triệu Vân, chưa đầy ba hiệp, bị Vân đâm một nhát giáo chết.
正走间，前面又一枝军马拦路。 当先一员大将，旗号分明，大书河间张郃。	Vân lại đánh tan cả quân tướng, mở một đường chạy. Đương chạy, trước mặt lại có một toán quân chặn đường, môt viên tướng đi đầu, cờ hiệu đề bốn chữ lớn "Hà Gian Trương Cáp".
云更不答话，挺枪便战。	Vân chẳng đôi hồi, khua giáo đánh liền.
约十余合，云不敢恋战，夺路而走。	Được hơn mười hiệp, Vân không dám ham đánh nữa, cướp đường mà chạy.
云长叹曰：“曩日猎于许田时，若从吾意，可无今日之患。” 玄德曰：“我于此时亦投鼠忌器耳。”	Vân Trường than rằng: - Khi trước săn ở Hứa Điền, nếu theo ý tôi, bây giờ đâu có tai họa này! Huyền Đức nói: - Ta biết vậy, nhưng lúc đó "Ném chuột sợ vỡ đồ quý" đấy thôi.
玄德曰：“江东人物极多，必有远谋，安肯相容耶？” 孔明笑曰：“今操引百万之众，虎踞江汉，江东安得不使人来探听虚实？	Huyền Đức nói: - Giang Đông lắm mưu thần giỏi, nhìn xa thấy rộng, sao họ chịu nạp ta! Khổng Minh cười đáp rằng: - Nay Tào Tháo dàn quân trăm vạn, chiếm cứ Giang Hán; tất nhiên Giang Đông phải cho người lại đây dò la xem hư thực thế nào?
玄德曰：“徐非问孔明，便知其详。” 肃曰：“孔明安在？ 愿求一见。”	Huyền Đức nói: - Họa chăng hỏi Khổng Minh thì mới biết được rõ. Túc nói: - Khổng Minh ở đâu, xin cho được gặp một chút.
今操既得荆州，长江之险，已与我共之矣，势不可敌。 以愚之计，不如纳降，为万安之策。	Nay Tháo đã lấy được Kinh Châu, ta không còn độc chiếm cái thế hiểm trở của con sông đó rồi, khó địch được nữa. Vậy cứ ý tôi, đầu hàng là kế vẹn toàn.
位不过封侯，车不过一乘，骑不过一匹，从不过数人，岂得南面称孤哉！ 众人之意，各自为己，不可听也。	Chức tước bất quá phong hầu là cùng, xe một cỗ, ngựa một con, đầy tớ vài ba người, muốn ngồi ngoảnh mặt về nam mà xưng có còn được nữa không? Xem như thế, ý họ ai cũng chỉ biết thân người nấy mà thôi, có nghĩ gì đến chủ đâu!
何先生自归豫州，曹兵一出，弃甲抛戈，望风而窜；上不能报刘表以安庶民，下不能辅孤子而据疆土；乃弃新野，走樊城，败当阳，奔夏口，无容身之地：是豫州既得先生之后，反不如其初也。	Ai ngờ từ khi tiên sinh về với Dự Châu, quân Tào mới đến, đã bỏ giáp quẳng gươm, trông thấy bóng là chạy; trên không báo được Lưu Biểu, để yên thứ dân; dưới lại chẳng giúp được con côi, giữ lấy bờ cõi, bỏ Tân Giã, chạy khỏi Phàn Thành, thua Đương Dương chạy ra Hạ Khẩu, chẳng có lấy một chỗ dung thân.
管仲、乐毅，果如是乎？	Thế chẳng hóa ra Dự Châu từ khi được tiên sinh lại không bằng trước ư?
愚直之言，幸勿见怪！”	Quản Trọng, Nhạc Nghị chắc cũng như thế đó ư?Đó là mấy lời quê kệch, xin tiên sinh đừng chấp.
刘豫州虽云中山靖王苗裔，却无可稽考，眼见只是织席贩屦之夫耳，何足与曹操抗衡哉！” 孔明视之，乃陆绩也。	Lưu Dự Châu vẫn tự xưng là dòng dõi Trung sơn Tĩnh vương, nhưng không có bằng cờ nào; hiện mắt trông thấy chỉ là một người dệt chiếu, bán giầy, sánh với Tào Tháo sao được?
孔明笑曰：“公非袁术座间怀桔之陆郎乎？	Khổng Minh nhìn xem ai, thì là Lưu Tích, liền cười nói rằng; - Ông có phải là người ăn cắp quít ở trong bữa tiệc của Viên Thiệu đó không?
刘豫州堂堂帝胄，当今皇帝，按谱赐爵，何云无可稽考？ 且高祖起身亭长，而终有天下；织席贩屦，又何足为辱乎？	Lưu Dự Châu đường đường một đấng tôn thất, đương kim Hoàng Đếhiện đã xét gia phả và phong tước cho, sao dám bảo là không có căn cứ? Vả đức Cao Tổ ngày xưa, xuất thân làm đình trưởng, mà sau được thiên hạ, thì dệt chiếu, bán giầy có gì là nhục?
今操芟除大难，略已平矣；近又新破荆州，威震海内；纵有英雄，无用武之地：故豫州遁逃至此。	Nay Tháo đã dẹp được nạn lớn, tình hình sắp ổn định xong. Vừa đây Tháo lại phá được Kinh Châu, uy lừng bốn bể. Bây giờ, dẫu có anh hùng cũng không có đất dụng võ, cho nên Dư Châu phải trốn tránh đến đây. Vậy xin tướng quân lượng sức mà tính toán công việc.
愿将军量力而处之：若能以吴、越之众，与中国抗衡，不如早与之绝；若其不能，何不从众谋士之论，按兵束甲，北面而事之？”	Nếu tướng quân có thể lấy quân Ngô, Việt mà chống Tào Tháo được, thì nên sớm cự tuyệt nó đi. Nếu không muốn thế, sao không theo ngay lời các mưu sĩ đã bàn, thu quân mã, xếp áo giáp lại, rồi ngoảnh mặt về phương bắc mà hàng?
张昭知孙权欲兴兵，遂与众议曰：“中了孔明之计也！” 急入见权曰：“昭等闻主公将兴兵与曹操争锋。	Trương Chiêu biết Tôn Quyền muốn cất quân, mới bàn với mọi người rằng: - Lại mắc phải mẹo của Khổng Minh mất rồi! Chiêu vội vàng vào ra mắt Tôn Quyền, nói: - Chúng tôi nghe chúa công muốn dấy binh đánh nhau với Tào Tháo.
昭等劝主公且降之，庶免江东之祸。 不想鲁子敬从江夏带刘备军师诸葛亮至此，彼因自欲雪愤，特下说词以激主公。	Bọn Chiêu chúng tôi đã khuyên chúa công nên hàng đi, hoạ may Giang Đông mới tránh được vạ. Không ngờ Lỗ Túc dắt ngay anh Gia Cát Lượng, quân sư của Lưu Bị ở Giang Hạ về. Vì hắn muốn trả thù Tào Tháo, nên nói khích chúa công.
公等请回，明早见主公，自有定议。” 昭等辞去。	Các ông hãy đi về đi, sáng mai ra mắt chúa công, ta sẽ có quyết định.
周瑜笑曰：“瑜自有主张。 来日同至府下定议。”	Chu Du cười, nói: - Tôi đã có chủ trương, ngày mai đến phủ sẽ có quyết.
瑾等辞退。 忽又报吕蒙、甘宁等一班儿来见。 瑜请入，亦叙谈此事。	Chợt lại có bọn Lã Mông, Cam Ninh đến, Du mời vào cùng bàn luận việc đó.
孔明即时诵《铜雀台赋》云：“从明后以嬉游兮，登层台以娱情。 见太府之广开兮。 观圣德之所营。	Khổng Minh đọc luôn bài phú, trong bài có mấy câu: "Lập song đài ư tả hữu hề!
建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。 立中天之华观兮，连飞阁乎西城。 临漳水之长流兮，望园果之滋荣。 立双台于左右兮，有玉龙与金凤。	Hữu Ngọc long dữ Kim phụng; lãm nhị kiều ư Đông Nam hề!
揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。 俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。 欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。 仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。	Lạc chiêu tịch chí dữ cộng".
天云垣其既立兮，家愿得乎双逞，扬仁化于宇宙兮，尽肃恭于上京。 惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明？ 休矣！ 美矣！	(Nghĩa là: Dựng hai đài ở bên tả bên hữu, có đài Ngọc long, có đài Kim phụng.
惠泽远扬。 翼佐我皇家兮，宁彼四方。 同天地之规量兮，齐日月之辉光。 永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。	Nhốt hai nàng Kiều bên Đông Nam; để sớm chiều cùng vui vầy.)
御龙旂以遨游兮，回鸾驾而周章。 恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。 愿斯台之永固兮，乐终古而未央！” 周瑜听罢，勃然大怒，离座指北而骂曰：“老贼欺吾太甚！”	Chu Du nghe xong mấy câu ấy, đỏ mặt tía tai, đứng phắt dậy trỏ tay về phương Bắc mà mắng rằng: - Thằng giặc Tào này khinh ta quá chừng!
权曰：“张子布等皆主其意。” 瑜即问张昭曰：“愿闻先生所以主降之意。”	Du hỏi ngay Trương Chiêu: - Xin cho ý kiến muốn hàng của tiên sinh thế nào?
权曰“但忧曹操兵多，寡不敌众耳。 他无所疑。”	Quyền nói: - Ta chỉ còn lo quân Tào nhiều lắm, sợ không địch nổi thôi.
瑜笑曰：“瑜特为此来开解主公。	Du cười, nói: - Tôi chỉ vì việc ấy mà đến đây, nói rõ để chúa công biết.
瑜辞出，与程普、鲁肃领兵起行，便邀孔明同住。 孔明欣然从之。	Chu Du từ tạ trở ra, cùng với Lỗ Túc, Trình Phổ cất quân đi và mời Khổng Minh đi cùng một thể.
一同登舟，驾起帆樯，迤逦望夏口而进。 离三江口五六十里，船依次第歇定。	Khổng Minh vui vẻ nhận lời, lên cả thuyền, giương buồm kéo đến Hạ Khẩu, cách cửa Tam Giang ba bốn mươi dặm đóng trại. Thuyền bè đỗ rất có trật tự.
乃欣然领诺。 瑜大喜。	Nghĩ vậy Khổng Minh vui vẻ xin vâng lệnh. Chu Du thấy Khổng Minh nhận lời cũng mừng lắm.
不用他去！	Có phải thế thì không khiến Khổng Minh đi nữa, để ta tự mang quân đến cướp lương Tào ở núi Tụ Thiết cho mà xem.
我自引一万马军，往聚铁山断操粮道：”肃又将此言告孔明。 孔明笑曰：“公瑾令吾断粮者，实欲使曹操杀吾耳。	Túc lại đem chuyện nói với Khổng Minh, Khổng Minh cười, bảo: - Công Cẩn sai ta đi cướp lương, là cố ý mượn tay Tào Tháo giết ta.
玄德曰：“孔明何在？ 烦子敬请来一会。” 瑜曰：“且待破了曹操，与孔明相会未迟。”	Huyền Đức nói: - Khổng Minh ở đâu, nhờ Tử Kính mời lại đây gặp một lát. Chu Du nói: - Đợi khi nào phá xong Tào Tháo, bấy giờ sẽ gặp nhau cũng được.
言讫自回。 玄德与云长及从人开船，行不数里，忽见上流头放下五六十只船来。 船头上一员大将，横矛而立，乃张飞也。	Huyền Đức đi chưa được vài dặm, chợt thấy trên thượng lưu có năm sáu chục chiếc thuyền bơi đến, một Đại tướng cầm ngang ngọn mâu đứng trên mũi thuyền, thì là Trương Phi.
早见东吴船只，蔽江而来。	Vừa tới nơi.
为首一员大将，坐在船头上大呼曰：“吾乃甘宁也！ 谁敢来与我决战？”	đã thấy thuyền Đông Ngô đen kịt cả sông, một đại tướng ngồi đầu thuyền gọi to lên rằng: - Ta là Cam Ninh đây, ai dám ra đây quyết chiến với ta không?
干葛巾布袍，驾一只小舟，径到周瑜寨中，命传报：“故人蒋干相访。” 周瑜正在帐中议事，闻干至，笑谓诸将曰：“说客至矣！”	Cán đội khăn cát đằng, mặc áo vải rộng tay, ngồi một chiếc thuyền con, đến thẳng trại Chu Du, sai người vào báo là có bạn cũ Tưởng Cán lại thăm. Chu Du đang ngồi trong trướng bàn việc, nghe tin Tưởng Cán đến chơi, cười mà nói rằng: - Thuyết khách đến đây rồi!
干勉强应之。 瑜又曰：“子翼，且住！	Lại thấy Du nói: "Tử Dực!
……教你看操贼之首！ ……”	Anh hãy ở đây, ta sẽ cho anh xem đầu giặc Tháo!".
后人有诗叹曰：“曹操奸雄不可当，一时诡计中周郎。	Người sau có thơ than rằng: Xưa nay Tào Tháo tiếng khôn ngoan, Khôn thế sao lại mắc mẹo gian? Hỡi ơi!
蔡张卖主求生计，谁料今朝剑下亡！”	Sái, Trương, quân bán chúa, Rước voi giầy mả, chết không oan!
操于众将内选毛玠、于禁为水军都督，以代蔡、张二人之职。	Tháo chọn Mao Giới và Vu Cấm cử thay làm thủy quân đô đốc. Quân do thám tin về cho Chu Du.
细作探知，报过江东。 周瑜大喜曰：“吾所患者，此二人耳。 今既剿除，吾无忧矣。”	Du mừng rỡ, nói: - Ta chỉ lo hai người ấy, nay đã trừ xong, lòng ta thanh thản vô cùng.
瑜曰：“吾料诸将不知此计，独有诸葛亮识见胜我，想此谋亦不能瞒也。 子敬试以言挑之，看他知也不知，便当回报。”	Du nói: - Ta chắc rằng các tướng không ai hiểu mưu ta, chỉ có Gia Cát Lượng kiến thức hơn ta, chắc mẹo này cũng không giấu được hắn. Tử Kính thử sang dò xem hắn có biết hay không, rồi về báo cho ta.
我只分付军匠人等，教他故意迟延，凡应用物件，都不与齐备。	Ta dặn bọn thợ cố làm dây dưa, và không cấp đủ cho đồ dùng, tất nhiên hắn lỡ hẹn.
如此，必然误了日期。 那时定罪，有何理说？	Khi ấy ta trị tội, xem có kêu ca được nữa không?
至第三日四更时分，孔明密请鲁肃到船中。 肃问曰：“公召我来何意？” 孔明曰：“特请子敬同往取箭。”	Mãi đến hôm thứ ba, độ canh tư, Khổng Minh mới lén sai người mời Lỗ Túc xuống thuyền.
肃曰：“何处去取？” 孔明曰：“子敬休问，前去便见。” 遂命将二十只船，用长索相连，径望北岸进发。 是夜大雾漫天，长江之中，雾气更甚，对面不相见。	Túc hỏi: - Ông gọi tôi đến có việc gì?
孔明促舟前进，果然是好大雾！ 前人有篇《大雾垂江赋》曰：“大哉长江！	Khổng Minh nói: - Mời ông cùng đi lấy tên một thể.
西接岷、峨，南控三吴，北带九河。 汇百川而入海，历万古以扬波。 至若龙伯、海若，江妃、水母，长鲸千丈，天蜈九首，鬼怪异类，咸集而有。	Túc hỏi: - Lấy tên ở đâu?
盖夫鬼神之所凭依，英雄之所战守也。 时也阴阳既乱，昧爽不分。 讶长空之一色，忽大雾之四屯。 虽舆薪而莫睹，惟金鼓之可闻。	Khổng Minh nói: - Tử Kính không phải hỏi, cứ đi sẽ biết.
初若溟濛，才隐南山之豹；渐而充塞，欲迷北海之鲲。 然后上接高天，下垂厚地；渺乎苍茫，浩乎无际。 鲸鲵出水而腾波，蛟龙潜渊而吐气。	Nói rồi, sai lấy thừng chạc dàng cả hai chục thuyền làm một, cho bơi thẳng lên phía bắc.
又如梅霖收溽，春阴酿寒；溟溟漠漠，洁浩漫漫。 东失柴桑之岸，南无夏口之山。 战船千艘，俱沉沦于岩壑；渔舟一叶，惊出没于波澜。 甚则穹吴无光，朝阳失色；返白昼为昏黄，变丹山为水碧。	- Đêm ấy, sương mù phủ kín trời, trên mặt sông lại càng mờ mịt, giáp mặt không trông thấy nhau.
虽大禹之智，不能测其浅深；离娄之明，焉能辨乎咫尺？ 于是冯夷息浪，屏翳收功；鱼鳖遁迹，鸟兽潜踪。 隔断蓬莱之岛，暗围阊阖之宫。 恍惚奔腾，如骤雨之将至；纷纭杂沓，若寒云之欲同。	Khổng Minh giục quân chèo thuyền đi thật gấp.
乃能中隐毒蛇，因之而为瘴疠；内藏妖魅，凭之而为祸害。 降疾厄于人间，起风尘于塞外。 小民遇之夭伤，大人观之感慨。 盖将返元气于洪荒，混天地为大块。	Quả thật là sương mù rất đẹp, rất nên thơ.
可拨水军弓弩手乱箭射之。” 又差人往旱寨内唤张辽、徐晃各带弓弩军三千，火速到江边助射。 比及号令到来，毛玠、于禁怕南军抢入水寨，已差弓弩手在寨前放箭；少顷，旱寨内弓弩手亦到，约一万余人，尽皆向江中放箭：箭如雨发。	Tháo chỉ ra lệnh cho quân cung nỏ bắn tứ tung ra, lại sai người lên trại cạn gọi Trương Liêu, Tử Hoảng mỗi người dẫn ba nghìn quân cung nỏ cấp tốc đến bờ sông trợ chiến. Hiệu lệnh đến nơi thì Vu Cấm, Mao Giới sợ quân nam tràn vào thủy trại, đã sai quân bắn rào rào ra rồi một lát quân trên cạn cũng đến, ước hơn vạn người, đều chĩa vào chỗ có tiếng trống bắn xuống như mưa.
攸曰：“蔡瑁被诛，蔡氏宗族，皆在军中。	Tuân Du thưa: - Sái Mạo bị giết, em hắn là Sái Trung, Sái Hòa hiện đang làm phó tướng.
瑁之族弟蔡中、蔡和现为副将。 丞相可以恩结之，差往诈降东吴，必不见疑。”	Thừa tướng nên ban ơn cho họ vui lòng gắn bó với ta, rồi sai sang trá hàng, tất Đông Ngô không nghi kỵ.
操从之，当夜密唤二人入帐嘱付曰：“汝二人可引些少军士，去东吴诈降。	Tháo theo lời ấy, đang đêm, gọi hai người vào trướng dặn rằng: - Hai người hãy dẫn một số quân sang Đông Ngô trá hàng, hễ thấy động tĩnh gì, sai người về mật báo ngay.
但有动静，使人密报，事成之后，重加封赏。	Khi nào thành công, ta sẽ ban thưởng thêm; chớ có ăn ở hai lòng nhé!
休怀二心！” 二人曰：“吾等妻子俱在荆州，安敢怀二心，丞相勿疑。	Sái Trung, Sái Hòa bẩm: - Xin thừa tướng chớ nghi, vợ con chúng tôi ở cả Kinh Châu, chúng tôi có đâu dám thế!
鲁肃入见周瑜曰：“蔡中、蔡和之降，多应是诈，不可收用。”	Lỗ Túc vào gặp Chu Du, nói: - Việc Sái Trung, Sái Hòa đến hàng chỉ là giả dối, không nên dùng vội.
瑜叱曰：“彼因曹操杀其兄，欲报仇而来降，何诈之有！	Du mắng rằng: - Hai người ấy vì Tào Tháo giết oan mất anh, nên đến hàng để trả thù, giả gì mà giả?
盖曰：“某受孙氏厚恩，虽肝脑涂地，亦无怨悔。” 瑜拜而谢之曰：“君若肯行此苦肉计，则江东之万幸也。”	Cái thưa: - Tôi đội hậu ân của họ Tôn, dẫu gan óc lầy đất cũng cam. Du lại ta rằng: - Ông chịu thực hiện kế khổ nhục này, thật là may mắn cho Giang Đông quá.
且寄下五十棍！ 再有怠慢，二罪俱罚！” 恨声不绝而入帐中。	Hãy cho chịu năm chục trượng đó, nếu còn vô lễ, hai tội sẽ trị nhân thể. Rồi vừa đi vừa mắng nhiếc om sòm trở vào trong trướng.
肃曰：“他也埋怨都督忒情薄。” 瑜笑曰：“今番须瞒过他也。”	- Khổng Minh cũng oán đô đốc bạc đãi tướng sĩ. Du cười, nói: - Phen này ta mới lừa được Khổng Minh!
泽曰：“公之告我，无非要我献诈降书耳。” 盖曰：“实有此意。 未知肯否？”	Trạch nói: - Phải chăng ông muốn dùng tôi dâng thư trá hàng? Cái đáp: - Quả thị tôi có ý đó, chưa biết ông có chịu giúp cho không?
却说阚泽字德润，会稽山阴人也；家贫好学，与人佣工，尝借人书来看，看过一遍，更不遗忘；口才辨给，少有胆气。	Hám Trạch tự là Đức Nhuận, người làng Sơn Âm, quận Cối Kê, nhà nghèo nhưng chăm học, phải đi làm thuê; thường hay mượn sách về xem, xem xong một lượt là nhớ như in không bao giờ quên nữa.
孙权召为参谋，与黄盖最相善。	Trạch lại có tài biện bác, có can đảm. Tôn Quyền dùng làm tham mưu.
是夜寒星满天。 三更时候，早到曹军水寨。 巡江军士拿住，连夜报知曹操。	Đêm hôm ấy, sao lạnh đầy trời; vừa canh ba thì thuyền Hám Trạch tới cạnh thủy trại quân Tào. Quân tuần tiễu trên sông bắt được, vào báo với Tào Tháo.
便教左右推出斩之。	Và thét tả hữu lôi Trạch ra chém.
左右将阚泽簇下。	Khi Trạch bị dẫn đi, nét mặt vẫn thản nhiên như không.
操教牵回，叱曰：“吾已识破奸计，汝何故哂笑？”	Tháo sai lôi lại quát hỏi: Ta đã biết rõ ruột gan ngươi, ngươi còn cười gì nữa? Trạch nói: Thưa!
泽曰：“吾不笑你。	Tôi đâu dám cười ông!
东，与黄公覆约定，先通消息过江，吾以兵接应。” 泽曰：“某已离江东，不可复还。	- Phiền Tiên sinh trở về Giang Đông, cùng với Hoàng Công Phúc hẹn ngày đưa tin sang bên này cho tôi biết trước, để đem quân ra tiếp ứng. Trạch thưa: - Tôi đã bỏ xứ Giang Đông mà đến đây, không mặt mũi nào dám về nữa.
辞别出营，再驾扁舟，重回江东，来见黄盖，细说前事。	Trạch không nhận, từ tạ trở ra, lại bơi chiếc thuyền nhỏ về Giang Đông.
盖曰：“非公能辩，则盖徒受苦矣。” 泽曰；“吾今去甘宁寨中，探蔡中、蔡和消息。”	Trạch thuật lại tất cả với Hoàng Cái.
盖曰：“甚善。” 泽至宁寨，宁接入，泽曰：“将军昨为救黄公覆，被周公瑾所辱，吾甚不平。” 宁笑而不答。	Cái nói: - Giá không được ông là người biện bác giỏi, thì ta chịu khổ cũng uổng công.
正话间，蔡和、蔡中至。	Trạch xin ra trại Cam Ninh để dò ý tứ Sái Trung, Sái Hòa ở đâu vừa đến.
今愿舍身再往，务得实信，回报丞相。”	Nay xin liều đi chuyến nữa, quyết dò được sự thật về báo với thừa tướng. Tháo mừng rỡ, sai ngay Tưởng Cán đi.
操大喜，即时令蒋干上船。 干驾小舟，径到江南水寨边，便使人传报。	Cán cưỡi chiếc thuyền nhỏ, bơi thẳng đến cạnh thủy trại phía nam Trường Giang cho người vào báo.
干思：“此必异人也。 叩户请见。 其人开门出迎，仪表非俗。	Cán nghĩ người này hẳn là dị nhân đây, liền gõ cửa vào chơi. Người đó ra đón Cán vào, tư thế rất trịnh trọng.
因指江南而言曰：“周郎，周郎！	Rồi lại trỏ sang Giang Nam, nói: - Chu Lang!
克期必亡！”	Chu Lang! Nay mai tất chết!
统拜别，至江边，正欲下船，忽见岸上一人，道袍竹冠，一把扯住统曰：“你好大胆！	Thống từ biệt ra đến bờ sông, sắp bước chân xuống thuyền, bỗng có một người nắm chặt lấy Bàng Thống mà nói rằng: Ngươi to gan thật? Hoàng Cái dùng kế khổ nhục.
黄盖用苦肉计，阚泽下诈降书，你又来献连环计：只恐烧不尽绝！ 你们把出这等毒手来，只好瞒曹操，也须瞒我不得！”	Hám Trạch đưa thư trá hàng, còn ngươi lại đến bày kế liên hoàn. Ta chỉ sợ bọn ngươi đốt không xuể được thôi! Bọn ngươi mưu mô ác độc, chỉ lừa được Tào Tháo, chớ bịt sao nổi mắt ta!
庶曰：“愿先生赐教。” 统去徐庶耳边略说数句。	Thống liền ghé vào tai Từ Thứ nói nhỏ vài câu.
早有探事人报知曹操，说：“军中传言西凉州韩遂、马腾谋反，杀奔许都来。” 操大惊，急聚众谋士商议曰：“吾引兵南征，心中所忧者，韩遂、马腾耳。	Quân do thám về báo với Tháo rằng: Trong quân có tin đồn Hàn Toại, Mã Đằng ở Tây Lương làm phản đang kéo về đánh Hứa Đô. Tháo giật mình, vội vàng họp các mưu sĩ lại bàn bạc: - Ta dẫn quân sang đánh mặt nam, lúc nào cũng lo lắng về bọn Mã Đằng, Hàn Toại.
后人有诗曰：“曹操征南日日忧，马腾韩遂起戈矛。	Đời sau có thơ rằng: Tào Tháo nam chinh dạ những sầu, Lo vì Đằng, Toại nổi qua mau. Một lời Bàng Thống xui Nguyên Trực.
凤雏一语教徐庶，正似游鱼脱钓钩。”	Có khác chi như cá thoát câu
昔日乔公与吾至契，吾知其二女皆有国色。 后不料为孙策、周瑜所娶。	Khi xưa, ta quen thân với ông Kiều Công ở Giang Nam, biết ông có hai người con gái xinh đẹp tuyệt trần. Về sau, không ngờ về tay Tôn Sách và Chu Du.
唐人杜牧之有诗曰：“折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝。 东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”	Ông Đỗ Mục ở đời nhà Đường có vịnh một bài thơ rằng: Dưới cát gươm chìm, sắt chửa tiêu. Giữa mài nhận biết việc tiên triều. Gió đông nếu chẳng vì Công Cấn, Đồng Tước đêm xuân khóa nhị Kiều!
歌曰：“对酒当歌，人生几何：譬如朝露，去日苦多。 慨当以慷，忧思难忘；何以解忧，惟有杜康。	Bài hát rằng: Cuộc vui có được là mấy chốc? Có khác chi hạt móc sáng ngày. Nguồn sâu lai láng vơi đầy, Giải phiền hoạ có rượu này làm vui!
青青子衿，悠悠我心；但为君故，沉吟至今。 呦呦鹿鸣，食野之苹；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。	Tràng áo xanh ngậm ngùi làm tớ. Hươu ngoài đồng hớn hở gọi nhau. Khách ta, ta đã gặp nhau, Gảy đàn, thổi sáo ngó hầu thêm vui!
皎皎如月，何时可辍？	Trăng sáng tỏ, bùi ngùi trong dạ, Nỗi lo này biết ngỏ cùng ai?
忧从中来，不可断绝！	Chuyện trò kể lể xa xôi.
越陌度阡，枉用相存；契阔谈宴，心念旧恩。	Nhớ người nghĩa cũ cười vui đề huề... Quạ đêm trăng bay về nam hậu.
月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。	Lượn ba vòng biết đậu cành nao?
操泣曰：“吾昨因醉误伤汝父，悔之无及。 可以三公厚礼葬之。”	Tháo khóc, nói: - Hôm qua, ta say rượu quá, lỡ giết mất cha ngươi, giờ hối lại không kịp mất rồi. Vậy nên dùng lễ tam công làm ma cho cha ngươi.
次日，水军都督毛玠、于禁诣帐下，请曰：“大小船只，俱已配搭连锁停当。 旌旗战具，一一齐备。	Hôm sau, thủy quân đô đốc Mao Giới và Vu Cấm vào bẩm rằng: - Các thuyền lớn nhỏ đã ghép đâu vào đấy, tinh kỳ khí giới cũng đủ cả.
请丞相调遣，克日进兵。”	Xin thừa tướng điều khiển cho quân sĩ luyện tập để nay mai cất quân.
正观之际，忽狂风大作，江中波涛拍岸。 一阵风过，刮起旗角于周瑜脸上拂过。	Du đang mải quan sát, bỗng một trận gió đùng đùng thổi đến, sóng vật tới bờ. Cái dải cờ bay tạt vào mặt Chu Du.
即请孔明同去看病。 肃先入见周瑜。 瑜以被蒙头而卧。	Liền mời Khổng Minh cùng đến thăm Chu Du. Lỗ Túc vào trước ra mắt Chu Du, thấy Du trùm chăn kín đầu.
孔明曰：“连日不晤君颜，何期贵体不安！” 瑜曰：“人有旦夕祸福，岂能自保？”	Khổng Minh nói: - Mấy bữa nay không đến hầu, ngờ đâu ngọc thể bất an! Du nói: - Người ta họa phúc sớm tối khôn lường, biết đâu mà giữ cho xuể!
瑜闻言大喜，矍然而起。	
便传令差五百精壮军士，往南屏山筑坛；拨一百二十人，执旗守坛，听候使令。	Du nghe nói mừng lắm, đứng choàng dậy, lập tức sai quân đến núi Nam Bình đắp đàn, và điều một trăm hai mươi tên lính cầm cờ giữ đàn, sẵn sàng nghe lịnh.
岸上丁奉唤徐盛船近岸，言曰：“诸葛亮神机妙算，人不可及。	Đinh Phụng ở trên bờ, gọi Từ Thịnh ghé thuyền vào, bảo rằng: Gia Cát Lượng mưu thần tài thánh, không ai bì được. Lại có Triệu Vân, sức địch muôn người. Ngươi có biết trận đánh ở Đương Dương, Trường Bản không? Chúng mình chỉ việc quay về báo là hơn cả.
更兼赵云有万夫不当之勇，汝知他当阳长坂时否？	
吾等只索回报便了。”	
须臾船到，孔明、子龙登岸。 玄德大喜。	Phút chốc thuyền ghé vào bờ. Khổng Minh và Tử Long bước lên.
问候毕，孔明曰：“且无暇告诉别事。 前者所约军马战船，皆已办否？”	Huyền Đức mừng rỡ, hỏi han trò chuyện, Khổng Minh nói: - Các việc khác xin hãy để thư thả; khi trước, tôi có hẹn quân mã và chiến thuyền, đã thu xếp xong chưa?
瑜曰：“此乃吾之所使也。” 蔡和悔之无及。	Du nói: - Đó là do ta sai khiến đấy!
瑜令捉至江边皂纛旗下，奠酒烧纸，一刀斩了蔡和，用血祭旗毕，便令开船。 黄盖在第三只火船上，独披掩心，手提利刃，旗上大书“先锋黄盖”。 盖乘一天顺风，望赤壁进发。	Nói đoạn, sai điệu Sái Hòa ra bờ sông dưới cột cờ đèn, rót rượu đốt vàng, chém đầu lấy máu tế cờ, xong dong thuyền kéo đi. Hoàng Cái ngồi trên chiếc hỏa thuyền thứ ba, chỉ mặc một áo giáp che bụng, tay cầm đao cực sắc, trên cờ hiệu để bốn chữ "Tiên phong Hoàng Cái", thuận gió giương buồm đến thẳng núi Xích Bích.
操省悟，便问：“谁去止之？”	Tháo nghe ra liền hỏi các tướng: - Ai dám ra cản thuyền ấy lại cho ta?
文聘曰：“某在水上颇熟，愿请一往。”	Văn Sinh nói:
黄盖跳在小船上，背后数人驾舟，冒烟突火，来寻曹操。 操见势急，方欲跳上岸，忽张辽驾一小脚船，扶操下得船时，那只大船，已自着了。	Hoàng Cái ngồi trên chiếc thuyền nhỏ với vài thủy thủ bơi thuyền, xông vào trong đám lửa, tìm bắt Tào Tháo. Tháo thấy thế nguy cấp lắm, định bỏ thuyền to chạy lên bờ; chợt có Trương Liêu chở một chiếc thuyền con đến, đỡ Tháo xuống; Tháo vừa xuống được thì chiếc thuyền to đã bắt lửa cháy rồi.
却说当夜张辽一箭射黄盖下水，救得曹操登岸，寻着马匹走时，军已大乱。 韩当冒烟突火来攻水寨，忽听得士卒报道：“后梢舵上一人，高叫将军表字。”	Lại nói đang đêm hôm ấy Trương Liêu bắn trúng Hoàng Cái ngã xuống sông, cứu được Tào Tháo chạy lên bờ, tìm được ngựa thì quân sĩ đã rối loạn cả rồi. Hàn Đương xông vào đánh thủy trại, bỗng quân sĩ báo tin có một người ở dưới bánh lái đang gọi tên mình.
韩当细听，但闻高叫“义公救我？” 当曰：“此黄公覆也！” 急教救起。	Hà Đương lắng nghe, thấy tiếng gọi: - Công Nghĩa cứu ta với!
见黄盖负箭着伤，咬出箭杆，箭头陷在肉内。 韩当急为脱去湿衣，用刀剜出箭头，扯旗束之，脱自己战袍与黄盖穿了，先令别船送回大寨医治。	Đương nhận đúng là tiếng Hoàng Cái, vội vàng vớt lên, thấy Hoàng Cái bị tên bắn trúng, bèn ghé răng cắn rút tên ra, nhưng đầu tên mắc trong thịt, Đương vội vàng cởi áo ướt của Cái ra, lấy gươm khoét thịt lấy đầu tên, rồi xé vải cờ buộc chặt lại; lại cởi chiến bào của mình thay cho Hoàng Cái, sai thuyền đưa về trại chữa thuốc.
又有一绝云：“山高月小水茫茫，追叹前朝割据忙。	Lại có bài thơ tứ tuyệt rằng: Non cao, trăng quạnh nước mênh mông.
南士无心迎魏武，东风有意便周郎。” 不说江中鏖兵。	Chinh chiến thời xưa khéo lạ lùng. Quân sĩ Giang Đông, không đón Ngụy. Gió đông có ý giúp Chu Lang.
马上有带得锣锅的，也有村中掠得粮米的，便就山边拣干处埋锅造饭，割马肉烧吃。 尽皆脱去湿衣，于风头吹晒；马皆摘鞍野放，咽咬草根。	Quân sĩ khi nãy vào các làng mạc, kẻ thì cướp được gạo củi, người thì giật được nồi niêu, liền đem cả ra tìm chỗ khô ráo, bắc bếp thổi cơm, cắt cả thịt ngựa nướng ăn. Rồi người nào người nấy cởi áo ra hóng gió cho khô; ngựa tháo yên cho gặm cỏ.
操见云长回马，便和众将一齐冲将过去。 云长回身时，曹操已与众将过去了。	Tháo thấy vậy, liền cùng với các tướng kéo ồ cả đi. Vân Trường quay ngựa lại, thì Tào Tháo đã đi qua rồi.
操点将校，中伤者极多，操皆令将息。 曹仁置酒与操解闷。 众谋士俱在座。	Tháo kiểm lại các tướng thấy nhiều người bị thương lắm, bèn cho phép nghỉ ngơi cả ở đó. Tào Nhân mở tiệc rượu để Tào Tháo giải buồn, có đủ mặt các mưu sĩ.
痛哉，奉孝！	Đau đớn thay Phụng Hiếu!
惜哉！ 奉孝！”	Mến tiếc thay Phụng Hiếu!
