孔明即时诵《铜雀台赋》云：“从明后以嬉游兮，登层台以娱情。 见太府之广开兮。 观圣德之所营。	Khổng Minh đọc luôn bài phú, trong bài có mấy câu: "Lập song đài ư tả hữu hề!
建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。 立中天之华观兮，连飞阁乎西城。 临漳水之长流兮，望园果之滋荣。 立双台于左右兮，有玉龙与金凤。	Hữu Ngọc long dữ Kim phụng; lãm nhị kiều ư Đông Nam hề!
揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。 俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。 欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。 仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。	Lạc chiêu tịch chí dữ cộng".
天云垣其既立兮，家愿得乎双逞，扬仁化于宇宙兮，尽肃恭于上京。 惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明？ 休矣！ 美矣！	(Nghĩa là: Dựng hai đài ở bên tả bên hữu, có đài Ngọc long, có đài Kim phụng.
惠泽远扬。 翼佐我皇家兮，宁彼四方。 同天地之规量兮，齐日月之辉光。 永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。	Nhốt hai nàng Kiều bên Đông Nam; để sớm chiều cùng vui vầy.)
御龙旂以遨游兮，回鸾驾而周章。 恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。 愿斯台之永固兮，乐终古而未央！” 周瑜听罢，勃然大怒，离座指北而骂曰：“老贼欺吾太甚！”	Chu Du nghe xong mấy câu ấy, đỏ mặt tía tai, đứng phắt dậy trỏ tay về phương Bắc mà mắng rằng: - Thằng giặc Tào này khinh ta quá chừng!
言讫自回。 玄德与云长及从人开船，行不数里，忽见上流头放下五六十只船来。 船头上一员大将，横矛而立，乃张飞也。	Huyền Đức đi chưa được vài dặm, chợt thấy trên thượng lưu có năm sáu chục chiếc thuyền bơi đến, một Đại tướng cầm ngang ngọn mâu đứng trên mũi thuyền, thì là Trương Phi.
早见东吴船只，蔽江而来。	Vừa tới nơi.
为首一员大将，坐在船头上大呼曰：“吾乃甘宁也！ 谁敢来与我决战？”	đã thấy thuyền Đông Ngô đen kịt cả sông, một đại tướng ngồi đầu thuyền gọi to lên rằng: - Ta là Cam Ninh đây, ai dám ra đây quyết chiến với ta không?
瑜又曰：“子翼，且住！	Lại thấy Du nói: "Tử Dực!
……教你看操贼之首！ ……”	Anh hãy ở đây, ta sẽ cho anh xem đầu giặc Tháo!".
至第三日四更时分，孔明密请鲁肃到船中。 肃问曰：“公召我来何意？” 孔明曰：“特请子敬同往取箭。”	Mãi đến hôm thứ ba, độ canh tư, Khổng Minh mới lén sai người mời Lỗ Túc xuống thuyền.
肃曰：“何处去取？” 孔明曰：“子敬休问，前去便见。” 遂命将二十只船，用长索相连，径望北岸进发。 是夜大雾漫天，长江之中，雾气更甚，对面不相见。	Túc hỏi: - Ông gọi tôi đến có việc gì?
孔明促舟前进，果然是好大雾！ 前人有篇《大雾垂江赋》曰：“大哉长江！ 西接岷、峨，南控三吴，北带九河。 汇百川而入海，历万古以扬波。	Khổng Minh nói: - Mời ông cùng đi lấy tên một thể.
至若龙伯、海若，江妃、水母，长鲸千丈，天蜈九首，鬼怪异类，咸集而有。 盖夫鬼神之所凭依，英雄之所战守也。 时也阴阳既乱，昧爽不分。 讶长空之一色，忽大雾之四屯。	Túc hỏi: - Lấy tên ở đâu?
虽舆薪而莫睹，惟金鼓之可闻。 初若溟濛，才隐南山之豹；渐而充塞，欲迷北海之鲲。 然后上接高天，下垂厚地；渺乎苍茫，浩乎无际。 鲸鲵出水而腾波，蛟龙潜渊而吐气。	Khổng Minh nói: - Tử Kính không phải hỏi, cứ đi sẽ biết.
又如梅霖收溽，春阴酿寒；溟溟漠漠，洁浩漫漫。 东失柴桑之岸，南无夏口之山。 战船千艘，俱沉沦于岩壑；渔舟一叶，惊出没于波澜。	Nói rồi, sai lấy thừng chạc dàng cả hai chục thuyền làm một, cho bơi thẳng lên phía bắc.
甚则穹吴无光，朝阳失色；返白昼为昏黄，变丹山为水碧。 虽大禹之智，不能测其浅深；离娄之明，焉能辨乎咫尺？	- Đêm ấy, sương mù phủ kín trời, trên mặt sông lại càng mờ mịt, giáp mặt không trông thấy nhau.
于是冯夷息浪，屏翳收功；鱼鳖遁迹，鸟兽潜踪。 隔断蓬莱之岛，暗围阊阖之宫。 恍惚奔腾，如骤雨之将至；纷纭杂沓，若寒云之欲同。	Khổng Minh giục quân chèo thuyền đi thật gấp.
乃能中隐毒蛇，因之而为瘴疠；内藏妖魅，凭之而为祸害。 降疾厄于人间，起风尘于塞外。 小民遇之夭伤，大人观之感慨。 盖将返元气于洪荒，混天地为大块。	Quả thật là sương mù rất đẹp, rất nên thơ.
操从之，当夜密唤二人入帐嘱付曰：“汝二人可引些少军士，去东吴诈降。	Tháo theo lời ấy, đang đêm, gọi hai người vào trướng dặn rằng: - Hai người hãy dẫn một số quân sang Đông Ngô trá hàng, hễ thấy động tĩnh gì, sai người về mật báo ngay.
但有动静，使人密报，事成之后，重加封赏。	Khi nào thành công, ta sẽ ban thưởng thêm; chớ có ăn ở hai lòng nhé!
休怀二心！” 二人曰：“吾等妻子俱在荆州，安敢怀二心，丞相勿疑。	Sái Trung, Sái Hòa bẩm: - Xin thừa tướng chớ nghi, vợ con chúng tôi ở cả Kinh Châu, chúng tôi có đâu dám thế!
泽至宁寨，宁接入，泽曰：“将军昨为救黄公覆，被周公瑾所辱，吾甚不平。” 宁笑而不答。 正话间，蔡和、蔡中至。 泽以目送甘宁，宁会意，乃曰：“周公瑾只自恃其能，全不以我等为念。	Trạch đưa mắt cho Cam Ninh, Ninh hiểu ý nói ngay rằng: Công Cẩn chỉ hượm tài, chẳng coi chúng ta ra gì.
越陌度阡，枉用相存；契阔谈宴，心念旧恩。 月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。	Chuyện trò kể lể xa xôi. Nhớ người nghĩa cũ cười vui đề huề... Quạ đêm trăng bay về nam hậu. Lượn ba vòng biết đậu cành nao?
岸上丁奉唤徐盛船近岸，言曰：“诸葛亮神机妙算，人不可及。	Đinh Phụng ở trên bờ, gọi Từ Thịnh ghé thuyền vào, bảo rằng: Gia Cát Lượng mưu thần tài thánh, không ai bì được. Lại có Triệu Vân, sức địch muôn người. Ngươi có biết trận đánh ở Đương Dương, Trường Bản không?
	Chúng mình chỉ việc quay về báo là hơn cả.
更兼赵云有万夫不当之勇，汝知他当阳长坂时否？	
吾等只索回报便了。” 于是二人回见周瑜，言孔明预先约赵云迎接去了。	Hai tướng bèn về ra mắt Chu Du, thuật lại việc Khổng Minh đã hẹn trước Triệu Vân sang đón.
