却说张飞因关公放了上流水，遂引军从下流杀将来，截住曹仁混杀。	Lại nói Trương Phi thấy nước ở thượng lưu đổ về, vội vàng đem quân lên chặn đường Tào Nhân, thì gặp ngay Hứa Chử đến. Hai tướng giao phong, Hứa Chử không dám ham đánh, cướp đường chạy thoát. Trương Phi quay lại đuổi, gặp ngay Huyền Đức cùng Khổng Minh men bờ sông đi ngược lên. Lưu Phong, My Phương đi sắp thuyền sẵn.
忽遇许褚，便与交锋；许褚不敢恋战，夺路走脱。	Mọi người xuống cả đò sang sông, kéo về Phàn Thành. Khổng Minh sai đem thuyền bè đốt sạch.
张飞赶来，接着玄德、孔明，一同沿河到上流。 刘封、糜芳已安排船只等候，遂一齐渡河，尽望樊城而去，孔明教将船筏放火烧毁。 却说曹仁收拾残军，就新野屯住，使曹洪去见曹操，具言失利之事。	Tào Nhân thu nhặt tàn quân, đóng ở tân Dã, sai Tào Hồng về ra mắt Tào Tháo, trình việc thua trận, Tháo nổi giận nói: - Gia Cát thôn phu, to gan thực! Lập tức khởi ba quân đông như kiến cỏ, kéo đến Tân Dã đóng trại; rồi sai quân sĩ, một mặt kiểm soát trên núi, một mặt lấp sông Bạch Hà, đoạn chia đại quân làm tám đường, nhất tề đến lấy Phàn Thành.
操大怒曰：“诸葛村夫，安敢如此；”催动三军，漫山塞野，尽至新野下寨。 传令军士一面搜山，一面填塞白河。	Lưu Hoa can rằng: - Thừa tướng mới đến Tương Dương, trước hết hãy mua lấy lòng dân đã.
令大军分作八路，一齐去取樊城。 刘晔曰：“丞相初至襄阳，必须先买民心，今刘备尽迁新野百姓入樊城，若我兵径进，二县为齑粉矣；不如先使人招降刘备。	Nay Huyền Đức dời hết cả dân Tân Dã vào Phàn Thành, nếu ta đến ngay thì dân hai huyện ra cám cả. Chi bằng, sai người chiêu hàng Lưu Bị dù Bị không hàng, mình cũng được cái tiếng là thương dân. Nếu BỊ hàng, thì có phải đất Kinh Châu không đánh cũng được không?
备即不降，亦可见我爱民之心；若其来降，则荆州之地，可不战而定也。” 操从其言，便问：“谁可为使？”	Tháo nghe lời ấy, liền hỏi: - Ai đi sứ được? Lưu Hoa nói: - Từ Thứ rất thân với Lưu Bị, nay hắn cũng có mặt ở đây, sao không sai hắn đi một chuyến?
刘晔曰：“徐庶与刘备至厚，今现在军中，何不命他一往？” 操曰：“他去恐不复来。” 晔曰：“他若不来，贻笑于人矣。 丞相勿疑。”	Tháo nói: - E hắn đi không trở về?
操乃召徐庶至，谓曰：“我本欲踏平樊城，奈怜众百姓之命。 公可往说刘备：如肯来降，免罪赐爵；若更执迷，军民共戮，玉石俱焚。	Hoa nói: - Nếu hắn đi không trở về, thiên hạ sẽ chê cười hắn, thừa tướng không phải lo điều ấy. Tháo lập tức gọi Từ Thứ đến bảo rằng: - Ta muốn san phẳng Phàn Thành, nhưng nghĩ lại thương dân.
吾知公忠义，故特使公往。	Ông hãy đến dụ Lưu Bị, nếu y lại hàng, sẽ được tha tội và phong tước; ví bằng y ngoan cố thì quân dân đều chết, đá ngọc nát tan.
愿勿相负。	Tôi biết ông là người trung nghĩa, nên mới nhờ ông việc này, xin chớ phụ nhau.
徐庶受命而行。	Từ Thứ lĩnh mệnh đến Phàn Thành.
至樊城，玄德、孔明接见，共诉旧日之情。 庶曰：“曹操使庶来招降使君，乃假买民心也，今彼分兵八路，填白河而进。	Huyền Đức, Khổng Minh ra đón, hai bên cùng kể lể tình xưa nghĩa cũ. Thứ nói: - Tào Tháo sai tôi đến đây dụ sứ quân, chẳng qua giả danh mua chuộc lòng người đó thôi. Nay Tháo chia quân làm tám đạo, lấp sông Bạch hà mà tiến, tôi e Phàn Thành không giữ được, nên liệu mà đi chỗ khác.
樊城恐不可守，宜速作行计。”	Lưu Bị muốn lưu Từ Thứ ở lại.
玄德欲留徐庶。 庶谢曰：“某若不还，恐惹人笑。	Thứ tạ nói rằng: - Nếu tôi không trở về, tất thiên hạ chê cười.
今老母已丧，抱恨终天。 身虽在彼，誓不为设一谋，公有卧龙辅佐，何愁大业不成。	Nay mẹ già đã mất, thôi đành ôm hận suốt đời. Vả thân tôi tuy ở bên đó song thề chết không bày một kế gì. Sứ quân đã có Ngọa Long giúp đỡ, lo gì nghiệp lớn chẳng thành.
徐庶辞回，见了曹操，言玄德并无降意。 操大怒，即日进兵。	Từ Thứ về ra mắt Tào Tháo, nói Lưu Bị không chịu hàng. Tháo giận lắm, ngay hôm ấy hạ lệnh tiến quân.
玄德问计于孔明。 孔明曰：“可速弃樊城，取襄阳暂歇。” 玄德曰：“奈百姓相随许久，安忍弃之？”	Huyền Đức hỏi kế Khổng Minh, Khổng Minh nói: - Phải cấp tốc bỏ Phàn Thành, lấy Tương Dương tạm trú. Huyền Đức lại hỏi: - Thế còn trăm họ đi theo đã lâu, sao nỡ bỏ?
先使云长往江岸整顿船只，令孙乾、简雍在城中声扬曰：“今曹兵将至，孤城不可久守，百姓愿随者，便同过江。” 两县之民，齐声大呼曰：“我等虽死，亦愿随使君！”	Trước hết sai Quan Vũ ra bờ sông sắp sẵn thuyền bè; Tôn Càn, Giản Ung thì đi loan báo khắp thành rằng: - Nay quân Tào sắp đến, thành trì trơ trọi này không thể cầm cự lâu được, trăm họ ai muốn đi theo thì cùng sang sông. Dân hai huyện đồng thanh reo lên rằng: - Dù chết, chúng tôi cũng vui lòng theo sứ quân. Liền đó, trăm họ khóc lóc ra đi.
即日号泣而行。 扶老携幼，将男带女，滚滚渡河，两岸哭声不绝。	Già trẻ dắt díu, trai gái bế bồng, lũ lượt sang đò. Hai bờ sông, tiếng khóc như ri.
玄德于船上望见，大恸曰：“为吾一人而使百姓遭此大难，吾何生哉！”	Huyền Đức ở trên thuyền trông thấy, rất cảm động nói: - Chỉ vì một mình ta, mà để trăm họ mắc nạn lớn, ta sống làm chi? Nói rồi, định đâm đầu xuống sông.
欲投江而死，左右急救止。	Tả hữu vội vàng ngăn lại. Nghe thấy thế ai cũng đau lòng xót ruột.
闻者莫不痛哭。 船到南岸，回顾百姓，有未渡者，望南而哭。 玄德急令云长催船渡之，方才上马。	Khi thuyền đi đến bờ phía nam, ngoảnh lại thấy những người ở lại, đều hướng cả về nam mà khóc. Huyền Đức lại sai Vân Trường giục thuyền sang chở nốt rồi mới lên ngựa.
行至襄阳东门，只见城上遍插旌旗，壕边密布鹿角，玄德勒马大叫曰：“刘琮贤侄，吾但欲救百姓，并无他念。 可快开门。”	Đi đến cửa đông thành Tương Dương, chỉ thấy trên mặt thành tinh kỳ phấp phới, trên bờ hào gài chông chà kín mít. Huyền Đức dừng ngựa gọi to rằng: - Hiền điệt Lưu Tôn! Ta chỉ vì trăm họ mà đến đây, không có bụng gì đâu, mở cửa ra mau.
蔡瑁、张允径来敌楼上，叱军士乱箭射下。 城外百姓，皆望敌楼而哭。	Sái Mạo và Trương Doãn lên thẳng chòi canh, thét quân sĩ bắn như mưa. Trăm họ ở ngoài thành đều trông lên chòi canh mà khóc.
城中忽有一将，引数百人径上城楼，大喝：“蔡瑁、张允卖国之贼！ 刘使君乃仁德之人，今为救民而来投，何得相拒！”	Bỗng trong thành, có một tướng dẫn vài trăm quân lên thẳng lầu thành quát to: - Sái Mạo, Trương Doãn, những thằng giặc bán nước kia! Lưu sứ quân vốn người nhân đức, nay vì cứu dân đến đây, sao dám chống cự?
众视其人，身长八尺，面如重枣；乃义阳人也，姓魏，名延，字文长。 当下魏延轮刀砍死守门将士，开了城门，放下吊桥，大叫：“刘皇叔快领兵入城，共杀卖国之贼！”	Mọi người nhìn xem ai thì là Ngụy Diên, tự là Văn Tràng mình cao tám thước, mặt đỏ như gấc, quê ở Nghĩa Dương. Diên múa đao công đến chém chết tướng sĩ canh cửa, mở toang cửa thành, bỏ cầu treo xuống, gọi to lên: - Xin Lưu Hoàng Thúc mau mang quân vào thành cùng giết những thằng giặc bán nước. Trương Phi tế ngựa định vào, Huyền Đức vội ngăn lại nói: - Không được làm trăm họ sợ hãi!
张飞便跃马欲入，玄德急止之曰：“休惊百姓！”	Ngụy Diên cứ mải gọi quân mã vào thành, bỗng có một tướng tế ngựa ra, quát lên rằng: - Ngụy Diên, mày là môt thằng vô danh tiểu tốt, sao dám làm loạn?
魏延只管招呼玄德军马入城。	Có biết tao là đại tướng Văn Sính đây không?
只见城内一将飞马引军而出，大喝：“魏延无名小卒，安敢造乱！ 认得我大将文聘么！”	Ngụy Diên giận lắm, vác thương tế ngựa đến đánh. Quân sĩ hai bên đánh lộn nhau dưới thành, tiếng reo ầm ĩ, Huyền Đức nói: - Ai ngờ muốn cứu dân lại hóa ra hại dân!
魏延大怒，挺枪跃马，便来交战。 两下军兵在城边混杀，喊声大震。	Ta không muốn vào Tương Dương nữa.
玄德曰：“本欲保民，反害民也！ 吾不愿入襄阳！” 孔明曰：“江陵乃荆州要地，不如先取江陵为家。”	Khổng Minh nói: - Giang Lăng là một nơi hiểm yếu ở Kinh Châu, chi bằng ta hãy ra lấy trước làm nơi căn cứ đã! Huyền Đức nói: - Chính hợp ý ta.
玄德曰：“正合吾心。” 于是引着百姓，尽离襄阳大路，望江陵而走。 襄阳城中百姓，多有乘乱逃出城来，跟玄德而去。	Lập tức đem trăm họ dời Tương Dương, chạy đến Giang Lăng. Nhiều dân ở Tương Dương, nhân lúc rối ren, trốn ra theo Huyền Đức.
却说玄德同行军民十余万，大小车数千辆，挑担背包者不计其数，路过刘表之墓，玄德率众将拜于墓前，哭告曰：“辱弟备无德无才，负兄寄托之重，罪在备一身，与百姓无干。 望兄英灵，垂救荆襄之民！” 言甚悲切，军民无不下泪。	Lại nói Huyền Đức cùng đi với hơn mười vạn quân dân, vài nghìn cỗ xe lớn nhỏ và rất nhiều gồng gánh, đồ đạc. Đi qua mộ Lưu Biểu, Huyền Đức đem các tướng đến lạy trước mộ, khóc mà than rằng: - Đứa em nhục nhã là Bị, không tài đức gì, phụ lòng anh ký thác, tội ở một mình em, không can gì đến trăm họ, xin linh hồn anh cứu lấy trăm họ Kinh Tương!
	Huyền Đức khấn thảm thiết lắm, quân dân đều ứa nước mắt.
忽哨马报曰：“曹操大军已屯樊城，使人收拾船筏，即日渡江赶来也。” 众将皆曰：“江陵要地，足可拒守。	Chợt lại có tin báo rằng: - Đại quân Tào Tháo đã đóng ở Phàn Thành, đương sai người chuẩn bị thuyền bè, sắp sửa sang đò đuổi theo. Các tướng nói: - Giang Lâm hiểm yếu, đủ cự được với giặc.
今拥民众数万，日行十余里，似此几时得至江陵？ 倘曹兵到，如何迎敌？	Nay đem mấy vạn dân, ngày đi được hơn mười dặm, thì bao giờ mới đến nơi?
不如暂弃百姓，先行为上。	Nếu quân Tào kéo đến thì làm thế nào? Chi bằng hãy tạm bỏ dân lại mà đi trước.
玄德泣曰：“举大事者必以人为本。 今人归我，奈何弃之？” 百姓闻玄德此言，莫不伤感。	Huyền Đức khóc rằng: - Ta mưu việc lớn, chẳng qua cũng lấy dân làm gốc. Nay người ta theo mình sao nỡ bỏ!
后人有诗赞之曰：“临难仁心存百姓，登舟挥泪动三军。	Trăm họ nghe nói, ai cũng cảm động. Đời sau có thơ than rằng: Gặp loạn tỏ lòng thương bách tính.
至今凭吊襄江口，父老犹然忆使君。”	Lên thuyền gạt lệ cảm ba quân. Đến nay thăm hỏi Tương Giang Khẩu. Phụ lão còn truyền nhớ sứ quân.
却说玄德拥着百姓，缓缓而行。 孔明曰：“追兵不久即至。	Lại nói Huyền Đức dẫn trăm họ từ từ tiến đi. Khổng Minh nói: - Quân Tào sắp đuổi đến nơi, nên sai Vân Trường sang Giang Hạ cầu cứu công tử Lưu Kỳ, bảo Kỳ cấp tốc đi thuyền về hội ở Giang Lăng.
可遣云长往江夏求救于公子刘琦。	Huyền Đức theo lời, liền viết thư sai Vân Trường cùng với Tôn Càn đem năm trăm quân đến Giang Hạ cầu cứu. Trương Phi đi chặn hậu.
教他速起兵乘船会于江陵。” 玄德从之，即修书令云长同孙乾领五百军往江夏求救；令张飞断后；赵云保护老小；其余俱管顾百姓而行。	Triệu Vân bảo vệ gia thuộc, còn các tướng đi trông nom trăm họ. Mỗi ngày chỉ đi được hơn mười dăm lại nghỉ. Tào Tháo ở Phàn Thành, sai người sang sông đến Tương Dương triệu Lưu Tôn đến.
每日只走十余里便歇。 却说曹操在樊城，使人渡江至襄阳，召刘琮相见。	Tôn sợ hãi không dám đi. Sái Mạo, Trương Doãn xin đi, Vương Uy Mật nói với Tôn rằng: - Tướng quân đã theo hàng, Huyền Đức lại chạy.
琮惧怕不敢往见。	Tào Tháo tất lơ là không phòng bị gì.
蔡瑁、张允请行。 王威密告琮曰：“将军既降，玄德又走，曹操必懈弛无备。 愿将军奋整奇兵，设于险处击之，操可获矣。	Xin tướng quân phục kỵ binh ở nơi hiểm mà đánh, chắc bắt được Tháo. Bắt được Tháo rồi thì uy danh sẽ lừng lẫy thiên hạ; Trung Nguyên dẫu rộng, nhưng chỉ phát một tờ hịch là định xong.
获操则威震天下，中原虽广，可传檄而定。	Cơ hội này không mấy khi gặp, xin tướng quân chớ để nhỡ.
此难遇之机，不可失也。” 琮以其言告蔡瑁。	Tôn đem lời ấy, nói với Sái Mạo.
瑁叱王威曰：“汝不知天命，安敢妄言！” 威怒骂曰：“卖国之徒，吾恨不生啖汝肉！”	Mạo mắng Vương Uy rằng: - Ngươi không biết mệnh trời, sao dám nói càn? Uy giận lắm, mắng lại: - Thằng giặc bán nước kia! Ta chỉ giận không nuốt sống được mày thôi!
操问：“荆州军马钱粮，今有多少？” 瑁曰：“马军五万，步军十五万，水军八万：共二十八万。	Tháo hỏi: - Quân mã, tiền lương Kinh Châu, ước được bao nhiêu? Mạo thưa: - Kỵ binh được ba vạn, quân độ mười lăm vạn, quân thủy tám vạn, cả thảy hai mươi sáu vạn.
二人大喜拜谢。 操又曰：“刘景升既死，其子降顺，吾当表奏天子，使永为荆州之主。” 二人大喜而退。	Hai người mừng lắm, lạy tạ. Tháo lại hỏi: - Lưu Cảnh Thăng mất rồi, mà còn lại biết hàng thuận, ta sẽ tâu với thiên tử cho làm chủ Kinh Châu mãi mãi.
荀攸曰：“蔡瑁，张允乃谄佞之徒，主公何遂加以如此显爵，更教都督水军乎？”	Hai người lạy tạ lui ra. Tuân Úc nói: - Sái Mạo, Trương Doãn là đồ xiểm nịnh, sao chúa công phong cho tước cao như thế, lại cho làm đô đốc thủy quân?
琮大喜！	Tôn mừng lắm, hôm sau cùng với mẹ là Sái phu nhân đem ấn tín sang sông đón rước Tào Tháo.
次日，与母蔡夫人赍捧印缓兵符，亲自渡江拜迎曹操。 操抚慰毕，即引随征军将，进屯襄阳城外。	Tháo phủ dụ xong, lập tức đem quân tướng sang đóng ngoài thành Tương Dương. Sái Mạo, Trương Doãn, sai trăm họ trong thành đốt hương đón rước.
蔡瑁、张允令襄阳百姓焚香拜接。 曹操俱用好言抚谕。	Tháo lấy lời ngọt ngào ủy lạo, rồi vào thành.
入城至府中坐定，即召蒯越近前，抚慰曰：“吾不喜得荆州，喜得异度也。”	Dến phủ ngồi với Khoái Việt, Tháo lại phủ dụ rằng: - Ta không mừng được Kinh Châu, chỉ mừng được đi bộ đó thôi.
遂封蒯越为江陵太守樊城侯；傅巽、王粲等皆为关内侯；而以刘琮为青州刺史，便教起程。	Nói xong, phong cho Việt chức thái thú Giang Lăng, tước Phàn Thành hầu.
琮闻命大惊，辞曰：“琮不愿为官，愿守父母乡土。” 操曰：“青州近帝都，教你随朝为官，免在荆襄被人图害。”	Bọn Phó Tốn, Vương Sán đều được làm quan nội hầu, và cử Lưu Tôn làm thứ sử Thanh Châu, bắt phải đi ngay lập tức. Tôn nghe lệnh thất kinh, từ chối nói rng: - Tôn nay không muốn làm quan, xin cho ở nhà giữ quê hương cha mẹ.
琮再三推辞，曹操不准。	Tháo nói: - Thanh Châu gần Kinh Đô, cho ngươi vào triều đình làm quan, kẻo ở Kinh Tương có kẻ mưu hại.
琮只得与母蔡夫人同赴青州。 只有故将王威相随，其余官员俱送至江口而回。	Tôn hai ba lần từ chối, Tháo không cho, bất đắc dĩ phải cùng Sái phu nhân đi Thanh Châu; chỉ có tướng cũ là Vương Uy đi theo, còn bao nhiêu quan viên đều tiễn đến cửa sông rồi quay về.
操唤于禁嘱咐曰：“你可引轻骑追刘琮母子杀子，以绝后患。” 于禁得令，领众赶上，大喝曰：“我奉丞相令，教来杀汝母子！	Tháo gọi Vu Cấm đến dặn rằng: - Ngươi dẫn khinh kỵ đuổi theo, giết cả hai mẹ con đi để khỏi lo hậu loạn. Vu Cấm được lệnh, mang quân đuổi theo, thét lớn: - Ta phụng mệnh thừa tướng theo giết mẹ con mày!
可早纳下首级！” 蔡夫人抱刘琮而大哭。 于禁喝令军士下手。	Mau sớm nộp thủ cất đi!
王威忿怒，奋力相斗，竟被众军所杀。 军士杀死刘琮及蔡夫人，于禁回报曹操，操重赏于禁。	Sái phu nhân ôm Lưu Tôn khóc ầm ĩ. Vu Cấm thét quân sĩ hạ thủ, Vương Uy tức giận cố sức chống cự, cũng bị giết nốt. Vu Cấm về báo, Tháo trọng thưởng cho,
操曰：“孤岂忘之！” 随命于襄阳诸将中，选一员引军开道。	Tháo nói: - Ta có quên đâu! Liền sai chọn một người trong số các tướng ở Tương Dương để dẫn đường.
诸将中却独不见文聘。 操使人寻问，方才来见。	Thấy vắng mặt Văn Sính. Tháo sai người đi tìm, bấy giờ Sính mới chịu lại hầu.
操曰：“汝来何迟？” 对曰：“为人臣而不能使其主保全境土，心实悲惭，无颜早见耳。”	Tháo hỏi: - Sao ngươi chậm trễ thế! Sính đáp: - Làm bấy tôi mà không giúp được chủ giữ lấy giang sơn, xấu hổ lắm, không mặt nào đến sớm được.
探马报说：“刘备带领百姓，日行止十数里，计程只有三百余里。” 操教各部下精选五千铁骑，星夜前进，限一日一夜，赶上刘备。	Thám mã chạy về báo rằng: - Lưu Bị dẫn bách tính đi chậm lắm, mpĩ ngày chỉ đi được hơn mười dặm; tính đến nay mới đi được hơn ba trăm dặm. Tháo sai kén lấy năm nghìn thiết kỵ cấp tốc đuổi theo, hẹn cho một ngày một đêm phải đuổi kịp Lưu Bị.
却说玄德引十数万百姓、三千余军马，一程程挨着往江陵进发。 赵云保护老小，张飞断后。	Bấy giờ, Huyền Đức dẫn hơn mười vạn dân và hơn ba nghìn quân mã, từ từ kéo sang Giang Lăng. Triệu Vân thì bảo vệ gia quyến Huyền Đức; Trương Phi đi chặn hậu.
孔明曰：“云长往江夏去了，绝无回音，不知若何。” 玄德曰：“敢烦军师亲自走一遭。	Khổng Minh nói: - Vân Trường sang Giang Hạ không thấy tin tức gì cả, không biết ra sao? Huyền Đức nói: - Xin phiền quân sư đi cho một chuyến.
玄德惊曰：“此何兆也？” 简雍颇明阴阳，袖占一课，失惊曰：“此大凶之兆也。	Huyền Đức thất kinh hỏi rằng: - Thế là điềm gì đó? Giản Ung giỏi tính âm dương, bấm một quẻ, rồi hoảng sợ nói rằng: - Điềm này hung dữ lắm! Chỉ nội đêm nay sẽ xảy ra.
应在今夜。 主公可速弃百姓而走。”	Chúa công đành phải bỏ bách tính mà chạy mới thoát.
玄德曰：“百姓从新野相随至此，吾安忍弃之？” 雍曰：“主公若恋而不弃，祸不远矣。”	Huyền Đức nói: - Trăm họ theo ta từ Tân Dã đến đây, bỏ rơi sao đành? Ung nói: - Chúa công cứ lưu luyến mãi thì tai vạ tới nơi mất.
玄德问：“前面是何处？” 左右答曰：“前面是当阳县。 有座山名为景山。”	Huyền Đức hỏi rằng: - Trước mặt kia là đâu? Tả hữu đáp: - Trước mặt là huyện Đương Dương, có một trái núi, gọi là Cảnh Sơn.
时秋末冬初，凉风透骨；黄昏将近，哭声遍野。 至四更时分，只听得西北喊声震地而来。 玄德大惊，急上马引本部精兵二千余人迎敌。	Bấy giờ, trời cuối thu sang đông, gió lạnh thấu xương, mặt trời sụp lặn, tiếng khóc dậy đất.
曹兵掩至，势不可当。 玄德死战。 正在危迫之际，幸得张飞引军至，杀开一条血路，救玄德望东而走。	Độ canh tư, thấy góc tây bắcó tiếng reo hò ầm ĩ vang lại. Huyền Đức giật mình, dẫn hơn hai nghìn tinh binh ra nghênh địch.
文聘当先拦住，玄德骂曰：“背主之贼，尚有何面目见人！”	Quân tào ùa đến.
文聘羞惭满面，引兵自投东北去了。 张飞保着玄德，且战且走。 奔至天明，闻喊声渐渐远去，玄德方才歇马。	Không sao địch nổi, Huyền Đức liều chết cầm cự. Đương khi nguy cấp, may được Trương Phi dẫn quân đến, đánh mở một đường máu, cứu được Huyền Đức rồi nhằm phía đông chạy miết.
看手下随行人，止有百余骑；百姓、老小并糜竺、糜芳、简雍、赵云等一干人，皆不知下落。 玄德大哭曰：“十数万生灵，皆因恋我，遭此大难；诸将及老小，皆不知存亡：虽土木之人，宁不悲乎！”	Văn Sính ra chặn đường.
正凄惶时，忽见糜芳面带数箭，踉跄而来，口言：“赵子龙反投曹操去了也！”	Huyền Đức ra mắng rằng: - Thằng phản chủ kia! Mày còn mặt mũi nào trông thấy người ta nữa?
玄德叱曰：“子龙是我故交，安肯反乎？” 张飞曰：“他今见我等势穷力尽，或者反投曹操，以图富贵耳！”	Văn Sính hổ thẹn quá chừng, dẫn quân chuồn thẳng về phía đông bắc. Trương Phi bảo vệ Huyền Đức, vừa đánh vừa chạy, mãi đến sáng thấy tiếng hò reo đã xa.
玄德曰：“子龙从我于患难，心如铁石，非富贵所能动摇也。”	Huyền Đức mới nghỉ ngựa, nhìn lại thủ hạ thì chỉ còn vẻn vẹn hơn trăm kỵ binh đi theo. Trăm họ, gia quyến và bọn My Chúc, My Phương, Giản Ung, Triệu Vân tất cả hơn nghìn người không biết lạc lõng đâu cả.
糜芳曰：“我亲见他投西北去了。”	Huyền Đức khóc ầm lên, nói: - Hơn mười vạn nhân dân, chỉ vì mến ta, nên gặp nạn lớn này; các tướng cùng gia quyến không biết sống chết ra sao, dẫu gỗ đá cũng phải đau xót! Đương lúc buồn rầu, bỗng thầy My Phương mặt vaqn còn cắm mấy cái tên, lò dò đi đến, nói: - Tử Long đi theo Tào Tháo rồi!
张飞曰：“待我亲自寻他去。 若撞见时，一枪刺死！” 玄德曰：“休错疑了。	Huyền Đức mắng rằng: - Tử Long là bạn cũ của ta, lẽ đâu phản bội! Trương Phi nói: - Nay hắn thấy chúng ta thế cùng sức hết Huyền Đức nói: - Không nên hồ đồ như thế.
岂不见你二兄诛颜良、文丑之事乎？ 子龙此去，必有事故。	Em há không nhớ chuyện Vân Trường giết Nhan Lương, Văn Sú đó sao? Tử Long bỏ đi ắt có rủi ra gì đấy.
张飞那里肯听，引二十余骑，至长坂桥。 见桥东有一带树木，飞生一计：教所从二十余骑，都砍下树枝，拴在马尾上，在树林内往来驰骋，冲起尘土，以为疑兵。 飞却亲自横矛立马于桥上，向西而望。	Trương Phi không chịu nghe, dẫn hai mươi quân kỵ mã đến cầu Trường Bản; thấy mé đông cầu có một dãy cây cối, Phi nghĩ ngay ra một kế, liền sai quân chặt cành cây buộc vào đuôi ngựa, rồi thúc ngựa chạy tứ tung trong rừng, cho bụi mù lên để làm nghi binh. Trương Phi vác mâu, cưỡi ngựa đứng trên cầu, nhìn trừng trừng về phía tây.
却说赵云自四更时分，与曹军厮杀，往来冲突，杀至天明，寻不见玄德，又失了玄德老小，云自思曰：“主公将甘、糜二夫人与小主人阿斗，托付在我身上；今日军中失散，有何面目去见主人？ 不如去决一死战，好歹要寻主母与小主人下落！”	Lại nói, từ lúc canh tư Triệu Vân cự nhau với quân Tào, đi lại xông xáo, đánh vừa đến sáng, tìm không thấy Huyền Đức, lại bỏ lạc cả gia quyến Huyền Đức. Vân nghĩ bụng rằng: - Chủ ta đã đem Cam, My hai phu nhân cùng A Đẩu ủy thác cho ta, nay lạc mất cả, ta cònmặt nào trông thấy chủ nữa. Chi bằng ta liều chết đánh giặc, cứu cho được hai phu nhân và A Đẩu.
赵云正走之间，见一人卧在草中，视之，乃简雍也。 云急问曰：“曾见两位主母否？”	Vân đương đi, thấy có một người nằm trên bãi cỏ, trông xem thì là Giản Ung. Vân vội hỏi: - Có thấy hai chúa mẫu đâu không?
云乃将从骑所骑之马，借一匹与简雍骑坐；又着二卒扶护简雍先去报与主人：“我上天入地，好歹寻主母与小主人来。 如寻不见，死在沙场上也！” 说罢，拍马望长坂坡而去。	Vân bảo lính nhường ngựa cho Giản Ung cưỡi, và đỡ Ung đi trước, nhờ báo với chủ nhân rằng: "Tôi dù lên trời, xuống đất, thế nào cũng quyết tìm cho được hai phu nhân và A Đẩu; bằng không tìm thấy, xin chết trên bãi chiến trường!"
忽一人大叫：“赵将军那里去？” 云勒马问曰：“你是何人？”	Nói xong tế ngựa chạy thẳng về phía gò Trường Bản chợt thấy một người gọi ta rằng: - Triệu tướng quân đi đâu thế? Vân dừng ngựa lại hỏi: - Ngươi là ai?
答曰：“我乃刘使君帐下护送车仗的军士，被箭射倒在此。” 赵云便问二夫人消息。	Người ấy đáp: - Tôi là lính hầu của Lưu sứ quân, sai đi hộ tống xa trượng, bị tên lăn xuống đây. Vân hỏi luôn tin tức hai phu nhân,
军士曰：“恰才见甘夫人披头跣足，相随一伙百姓妇女，投南而走。” 云见说，也不顾军士，急纵马望南赶去。 只见一伙百姓，男女数百人，相携而走。”	tên lính nói: - Mới rồi thấy Cam phu nhân xõa tóc đi chân không theo một lũ đàn bà con gái thường dân chạy ở phía nam. Vân nghe xong không hỏi gì nữa, tế ngựa theo phía nam đi tìm, thấy một đám đông dân chúng chừng vài trăm người, vừa đàn ông, vừa đàn bà đang chạy tất tả.
夫人在后面望见赵云，放声大哭。 云下马插枪而泣曰：“使主母失散，云之罪也。	Phu nhân đi cuối cùng, trông thấy triệu Vân, òa lên khóc. Vân xuống ngựa, bỏ giáo, khóc mà rằng: - Để cho chủ mẫu thất lạc, chính là tội Vân...
甘夫人曰：“我与糜夫人被逐，弃了车仗，杂于百姓内步行，又撞见一枝军马冲散。 糜夫人与阿斗不知何往。 我独自逃生至此。	Cam phu nhân nói: - Ta cùng với My phu nhân bị giặc đuổi, bỏ cả xe cộ, lẩn vào đám thường dân, lại gặp một toán quân mã xô vào. My phu nhân cùng A Đẩu không biết lạc vào đâu, duy chỉ có một mình ta trốn chạy đến đây.
乃曹仁部将淳于导，拿住糜竺，正要解去献功。 赵云大喝一声，挺枪纵马，直取淳于导。	Đạo bắt được My Chúc đem nộp để lấy công. Triệu Vân quát to một tiếng, tế ngựa xông tới.
只见张飞横矛立马于桥上，大叫：“子龙！ 你如何反我哥哥？” 云曰：“我寻不见主母与小主人，因此落后，何言反耶？”	Đến nơi, chỉ thấy Trương Phi cưỡi ngựa đứng trên cầu, cầm ngang ngọn mâu gọi to rằng: - Tử Long Sa dám phản anh ta? Vân nói: - Ta còn tìm chưa thấy chủ mẫu và A Đẩu, nên rớt lại sau, sao lại bảo là phản?
云谓糜竺曰：“糜子仲保甘夫人先行，待我仍往寻糜夫人与小主人去。” 言罢，引数骑再回旧路。	Vân bảo My Chúc rằng: - My Tử Trọng hãy bảo vệ Cam phu nhân đi trước để ta đi tìm nốt My phu nhân và ấu chúa đã. Nói xong, dfẫn vài quân kỵ mã theo lối cũ trở lại.
正走之间，见一将手提铁枪，背着一口剑，引十数骑跃马而来。 赵云更不打话，直取那将。	Đương chạy, gặp một tướng tay cầ giáp sắt, lưng đeo gươm, dẫn vài chục quân kỵ tế ngựa đến. Triệu Vân chẳng nói chẳng rằng, xốc tới đánh luôn.
交马只一合，把那将一枪刺倒，从骑皆走。 原来那将乃曹操随身背剑之将夏侯恩也。	Mới được một hiệp, Vân đâm chết mấy tướng ấy, quân đi theo chạy tan cả. - Nguyên tướng đó là Hạ Hầu Ân, cận vệ đeo gươm của Tào Tháo.
当时夏侯恩自恃勇力，背着曹操，只顾引人抢夺掳掠。 不想撞着赵云，被他一枪刺死，夺了那口剑，看靶上有金嵌“青釭”二字，方知是宝剑也。	Hôm ấy Hạ Hầu Ân cậy mình có sức khỏe, đi cách xa Tào Tháo, chỉ chực xông vào đám bách tính cướp giật, không ngờ gặp phải Triệu Vân.
云插剑提枪，复杀入重围，回顾手下从骑，已没一人，只剩得孤身。 云并无半点退心，只顾往来寻觅；但逢百姓，便问糜夫人消息。	Vân đâm chết Ân rồi đoạt lấy thanh gươm xem, thấy có hai chữ "Thanh Công", mạ vàng, biết ngay là gươm báu, liền giắt vào mình, rồi xông vào vòng vây, ngoảnh lại xem thủ hạ thì không còn ai nữa, chỉ trơ trọi có một mình.
忽一人指曰：“夫人抱着孩儿，左腿上着了枪，行走不得，只在前面墙缺内坐地。	Nhưng vẫn không chồn dạ chút nào, cứ xông xáo đi tìm, gặp ai cũng hỏi tin tức My phu nhân và A Đẩu. Có một ngưới trỏ bảo rằng: - Vừa thấy phu nhân ôm một đứa bé, đùi bên trái thì bị thương, chạy không được, đến ngồi ở trong bức tường đổ trước mặt kia.
夫人曰：“妾得见将军，阿斗有命矣。 望将军可怜他父亲飘荡半世，只有这点骨血。	Phu nhân nói: - Thiếp được gặp tướng quân đây, thực là số mệnh A Đẩu còn sống. Tướng quân nên thương lấy cha nó, long đong nửa đời rồi mà mới có một mụn con.
将军可护持此子，教他得见父面，妾死无恨！” 云曰：“夫人受难，云之罪也。 不必多言，请夫人上马。	Xin tướng quân giữ gìn thế nào, cho nó còn được trông thấy mặt cha thì thiếp chết cũng cam tâm. Vân nói: - Phu nhân đến nỗi này, cũng là tội Vân, xin phu nhân không nên nói nhiều, hãy mau lên ngựa.
糜夫人曰：“不可！ 将军岂可无马！	My phu nhân nói: - Không xong rồi! Tướng quân không thể không có ngựa.
此子全赖将军保护。 妾已重伤，死何足惜！ 望将军速抱此子前去，勿以妾为累也。”	Đứa trẻ này hoàn toàn trông cậy vào tướng quân. Vả thiếp bị nặng, dù chết cũng chẳng đáng tiếc; xin tướng quân hãy bế A Đẩu đi cho mau, đừng vì thiếp mà mang lụy nữa.
云曰：“喊声将近，追兵已至，请夫人速速上马。” 糜夫人曰：“妾身委实难去。	Vân nói: - Tiếng reo đã gần, quân đuổi theo sắp đến, xin mời phu nhân mau mau lên ngựa. My phu nhân nói: - Quả thật thiếp không sao đi được, xin tướng quân đừng để lỡ cả hai.
休得两误。” 乃将阿斗递与赵云曰：“此子性命全在将军身上！” 赵云三回五次请夫人上马，夫人只不肯上马。	Liền đưa A Đẩu cho Triệu Vân và nói rằng: - Tính mệnh đứa trẻ này hoàn toàn nằm trong tay tướng quân đó. Triệu Vân năm lần bảy lượt mời phu nhân lên ngựa nhưng phu nhân cứ nằng nặc không nghe.
四边喊声又起。 云厉声曰：“夫人不听吾言，追军若至，为之奈何？” 糜夫人乃弃阿斗于地，翻身投入枯井中而死。 后人有诗赞之曰：“战将全凭马力多，步行怎把幼君扶？	Bốn bề tiếng hò reo lại nổi dậy.
拚将一死存刘嗣，勇决还亏女丈夫。” 赵云见夫人已死，恐曹军盗尸，便将土墙推倒，掩盖枯井。	Vân nói lớn lên rằng: - Phu nhân không nghe lời tôi, quân giặc kéo đến thì làm thế nào?
掩讫，解开勒甲绦，放下掩心镜，将阿斗抱护在怀，绰枪上马。	My phu nhân liền bỏ con xuống đất, rồi gieo ngay mình xuống giếng khô mà chết. Đời sau có thơ than rằng: Chiến tướng toàn nhờ vào sức ngựa, Chân không bảo vệ ấu quân ư? Hy sinh cứu lấy dòng Lưu Bị, Dũng cảm ai bằng nữ trượng phu! Triệu Vân thấy phu nhân chết rồi, sợ quân Tào đến cướp mất xác, liền đạp đổ bức tường xuống, lấp kín giếng.
	Rồi cởi dây lưng thắt áo giáp ra, bỏ miếng hộ tâm kính xuống, đem A Đẩu buộc vững vào lòng, vác giáo nhảy lên ngựa.
早有一将，引一队步军至，乃曹洪部将晏明也，持三尖两刃刀来战赵云。	Giữa lúc ấy, một tướng dẫn đội bộ quân đến, chính là Yến Minh, bộ tướng của Tào Hồng. Minh vác một thanh dao ba ngạc hai lưỡi, đến đánh Triệu Vân, chưa đầy ba hiệp, bị Vân đâm một nhát giáo chết. Vân lại đánh tan cả quân tướng, mở một đường chạy. Đương chạy, trước mặt lại có một toán quân chặn đường, môt viên tướng đi đầu, cờ hiệu đề bốn chữ lớn "Hà Gian Trương Cáp".
	Vân chẳng đôi hồi, khua giáo đánh liền.
不三合，被赵云一枪刺倒，杀散众军，冲开一条路。	Được hơn mười hiệp, Vân không dám ham đánh nữa, cướp đường mà chạy. Trương Cáp đuổi theo, Vân ra roi chạy miết, không ngờ đánh huỵch một cái cả người lẫn ngựa sa xuống hố sâu. Trương Cáp vội vác giáo lại đâm. Bỗng nhiên một đạo hồng quang từ dưới hố bốc lên, con ngựa nhảy vọt lên khỏi hố.
正走间，前面又一枝军马拦路。 当先一员大将，旗号分明，大书河间张郃。	Đời sau có thơ than rằng: Hồng quang chói lọi cánh rồng bay, Vó ngựa xông pha thoát khỏi vây Bốn chục hai năm thiên tử mệnh Tướng quân được dịp trổ thần oai.
云更不答话，挺枪便战。	Trương Cáp thấy thế, sợ hãi rút lui. Triệu Vân đương tế ngựa chạy, bỗng sau lưng lại thấy cóù hai tướng gọi to rằng: - Triệu Vân đừng chạy nữa!
约十余合，云不敢恋战，夺路而走。 背后张郃赶来，云加鞭而行，不想趷跶一声，连马和人，颠入土坑之内。	Trước mặt cũng lại thấy hai tướng, mỗi tướng cầm một thứ binh khí, chặn ngang đường. Hai tướng đuổi sau lưng là Mã Diên, Trương Dĩ; hai tướng chặn trước mặt là Tiêu Súc, Trương Nam. Bốn người cùng là hạ thủ cũ của Viên Thiệu.
张郃挺枪来刺，忽然一道红光，从土坑中滚起，那匹马平空一跃，跳出坑外。 后人有诗曰：“红光罩体困龙飞，征马冲开长坂围。	Triệu Vân cố sức đánh với bốn tướng quân Tào kéo ùa cả đến. Vân rút gươm "Thanh Công" chém tứ tung, chém vào đâu, người và áo giáp cứ đứt phăng phăng, máu chảy như suối. Vân đánh tan được các quân tướng, ra khỏi vòng vây.
四十二年真命主，将军因得显神威。” 张郃见了，大惊而退。 赵云纵马正走，背后忽有二将大叫：“赵云休走！”	Bấy giờ Tào Tháo đứng trên đỉnh núi Cảnh Sơn, trông thấy một tướng đi đến đâu người dãn ra đến đấy, vội hỏi tả hữu người đó là ai? Tào Hồng tế ngựa xuống hỏi rằng: - Chiến tướng kia tên họ là gì?
前面又有二将，使两般. 军器，截住去路：后面赶的是马延、张顗，前面阻的是焦触、张南，都是袁绍手下降将。 赵云力战四将，曹军一齐拥至。	Vân nói: - Ta là Triệu Tử Long ở Thường Sơn.
云乃拔青釭剑乱砍，手起处，衣甲平过，血如涌泉。	Hồng về báo với Tào Tháo. Tháo nói: - Thực là hổ tướng ta nên bắt sống lấy.
杀退众军将，直透重围。 却说曹操在景山顶上，望见一将，所到之处，威不可当，急问左右是谁。	Liền sai ngươi tế ngựa đi truyền báo cho các nơi rằng: - Triệu Vân đi đến đâu, không ai được bắn lén, chỉ cốt bắt sống thôi. Nhờ lệnh ấy, Triệu Vân thoát được nạn.
曹洪飞马下山大叫曰：“军中战将可留姓名！” 云应声曰：“吾乃常山赵子龙也！” 曹洪回报曹操。 操曰：“真虎将也！	Đó cũng là phúc của A Đẩu nữa.
吾当生致之。” 遂令飞马传报各处：“如赵云到，不许放冷箭，只要捉活的。” 因此赵云得脱此难；此亦阿斗之福所致也。	Trong trận này, Triệu Vân đem chúa ở trong bọc ra khỏi vòng vây, chém gãy được hai lá cờ to, cướp được ba ngọn giáo; giáo đâm gươm chém, trước sau cả thảy giết được hơn năm trăm danh tướng của quân Tào.
这一场杀：赵云怀抱后主，直透重围，砍倒大旗两面，夺槊三条；前后枪刺剑砍，杀死曹营名将五十余员。	Đời sau có thơ khen rằng: Máu đỏ chan hòa áo giáp hồng Đương Dương ai kẻ dám tranh hùng?
后人有诗曰：“血染征袍透甲红，当阳谁敢与争锋！ 古来冲阵扶危主，只有常山赵子龙。	Xưa nay cứu chúa xông trăm trận Chỉ có Thường Sơn Triệu Tử Long.
.	Khi ấy Triệu Vân ra thoát vòng vây, cách xa trận địa chính, máu me đỏ ngòm cả áo chiến bào.
赵云当下杀透重围，已离大阵，血满征袍。 正行间，山坡下又撞出两枝军，乃夏侯惇部将钟缙、钟绅兄弟二人，一个使大斧，一个使画戟，大喝：“赵云快下马受缚！”	Vân đương đi dưới sườn núi, lại thấy hai toán quân tràn ra: đó là anh em Trung Tấn, Trung Thân, bộ tướng của Hạ Hầu Đôn, một người dùng lưỡi tầm sét, một người dùng ngọn hỏa kích, quát to lên rằng: - Triệu Vân mau mau xuống ngựa chịu trói!
却说钟缙、钟绅二人拦住赵云厮杀。 赵云挺枪便刺，钟缙当先挥大斧来迎。 两马相交，战不三合。	Lại nói Trung Tấn, Trung Thân chặn đường Triệu Vân. Vân hoa giáo đâm, Tấn giơ búa đỡ.
被云一枪刺落马下，夺路便走。 背后钟绅持戟赶来，马尾相衔，那枝戟只在赵云后心内弄影。 云急拨转马头，恰好两胸相拍。	Hai ngựa giao nhau, chưa được ba hiệp, Tấn bị Vân đâm một nhát giáo ngã nhào, rồi Vân cướp đường chạy. Trung Thân vác kích đuổi theo, sắp đến sau lưng, ngọn kích chỉ còn cách Triệu Vân có vài tấc.
云左手持枪隔过画戟，右手拔出青釭宝剑砍去，带盔连脑，砍去一半，绅落马而死，余众奔散。	Vân quay đầu ngựa lại, thì hai người chạm vào nhau. Vân tay trái lấy giáo gạt hoạt kích, tay phải rút gươm báu ra, chém một nhát, Thân đứt phăng nửa mũi và nửa mặt.
赵云得脱，望长坂桥而走，只闻后面喊声大震，原来文聘引军赶来。	Trung Thân chết lăn xuống đất, quân lính chạy tan cả. Triệu Vân thoát được, chạy về cầu Trường Bản; lại nghe thấy đàng sau có tiếng reo, thì là Văn Sính dẫn quân đuổi tới.
云纵马过桥，行二十余里，见玄德与众人憩于树下。 云下马伏地而泣。	Vân tế ngựa qua cầu, đi được hơn hai mươi dặm, thì gặp Huyền Đức cùng mọi người đang nghỉ dưới gốc cây. Vân xuống ngựa thụp xuống đất khóc.
云喘息而言曰：“赵云之罪，万死犹轻！ 糜夫人身带重伤，不肯上马，投井而死，云只得推土墙掩之。	Vân thở hổn hển nói: - Tội Vân chết vạn lần cũng còn nhẹ. My phu nhân vì bị thương nặng, không chịu lên ngựa, nên gieo mình xuống giếng tự vẫn. Vân phải đạp đổ bức tường đất để lấp giếng đi.
怀抱公子，身突重围；赖主公洪福，幸而得脱。 适来公子尚在怀中啼哭，此一会不见动静，多是不能保也。”	Bụng mang công tử, mình phá vòng vây, nhờ hồng phúc của chúa công, may mắn thoát nạn. Vừa nãy công tử còn oe oe ở trong bọc, bây giờ không thấy động đậy gì nữa, hay là thế nào rồi đây... Vân vội cởi bọc ra xem, thì A Đẩu vẫn ngủ say, Vân mừng rỡ nói: - May quá công tử không việc gì!
遂解视之，原来阿斗正睡着未醒。 云喜曰：“幸得公子无恙！” 双手递与玄德。	Rồi hai tay nâng đưa cho Huyền Đức. Huyền Đức đỡ lấy A Đẩu, rồi ném phịch xuống đất nói: - Vì mày suýt nữa ta mất một viên đại tướng!
玄德接过，掷之于地曰：“为汝这孺子，几损我一员大将！” 赵云忙向地下抱起阿斗，泣拜曰：“云虽肝脑涂地，不能报也！” 后人有诗曰：“曹操军中飞虎出，赵云怀内小龙眠。	Triệu Vân vội vàng cúi xuống đất ôm lấy A Đẩu, khóc lạy, nói: - Vân dù gan óc lầy đất, cũng không đủ báo được! Người sau có thơ rằng: Hổ thiêng vùng vẫy trong quân háo, Rồng nhỏ nằm tròn bọc Tử Long.
却说文聘引军追赵云至长坂桥，只见张飞倒竖虎须，圆睁环眼，手绰蛇矛，立马桥上，又见桥东树林之后，尘头大起，疑有伏后，便勒住马，不敢近前。 俄而曹仁、李典、夏侯惇、夏侯渊、乐进、张辽、张郃、许褚等都至。	Lại nói, Văn Sính đem quân đuổi theo Triệu Vân đến cầu Trường Bản, thì gặp Trương Phi, râu hùm vểng ngược, hai mắt trợn trừng, tay cầm xà mâu, cưỡi ngựa đứng sừng sững trên cầu. Lại thấy sau rừng ở mé đông cầu, bụi bay mù mịt, Sính tưởng có quân phục, dừng ngay ngựa lại, không dám tiến nữa. Một lát, Tào Nhân, Lý điền, Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên, Nhạc Tiến, Trương Kiên, Hứa Chử lũ lượt kéo đến.
见飞怒目横矛，立马于桥上，又恐是诸葛孔明之计，都不敢近前。 扎住阵脚，一字儿摆在桥西，使人飞报曹操。	Trương Phi vẫn cứ trợn mắt, cầm ngang ngọn mâu đứng sững trên cầu. Tướng Tào thấy vậy, ai cũng sợ là mẹo của Khổng Minh không dám tiến gần nữa và bày thành thế trận. Các tướng Tào đứng dàn hàng chữ nhất ở bên tây cầu, rồi sai người phi ngựa báo với Tào Tháo.
操闻知，急上马，从阵后来。 张飞睁圆环眼，隐隐见后军青罗伞盖、旄钺旌旗来到，料得是曹操心疑，亲自来看。	Tháo nghe tin cũng lật đật lên ngựa chạy đến. Trương Phi trợn mắt tròn xoe trông thấy hậu quân có tán vóc vàng, mao, việt, tinh, kỳ: đoán biết là Tào Tháo hoài nghi nên đến xem,
声如巨雷。 曹军闻之，尽皆股栗。 曹操急令去其伞盖，回顾左右曰：“我向曾闻云长言：翼德于百万军中，取上将之首，如探囊取物。	Tiếng Phi to như tiếng sấm, quân Tào nghe thấy run cầm cập. Tào Tháo vội sai cụp tán xuống, ngoảnh lại bảo tả hữu: - Bây giờ ta mới nhớ lời Vân Trường nói khi trước rằng Trương Dực Đức ở trong đám quân trăm vạn, lấy đầu thượng tướng như thò tay vào túi lấy đồ vật.
今日相逢，不可轻敌。” 言未已，张飞睁目又喝曰：“燕人张翼德在此。	Nay gặp Dực Đức không nên khinh địch. Nói chưa dứt lời, Trương Phi lại trợn mắt quát một tiếng nữa: - Trương Dực Đức người nước Yên đây!
曹操见张飞如此气概，颇有退心。 飞望见曹操后军阵脚移动，乃挺矛又喝曰：“战又不战，退又不退，却是何故！”	Tào Tháo thấy Trương Phi kiêu dũng như thế, có ý muốn lui. Trương Phi thấy sau trận Tào hơi rục rịch, lại vác mâu quát to: - Đánh cũng không đánh, lui cũng chẳng lui, là cớ làm sao? Phi quát chưa dứt tiếng, Hạ Hầu Kiệt ở bên cạnh Tào Tháo khiếp sợ quá, đứt ruột vỡ gan, ngã nhào xuống ngựa.
喊声未绝，曹操身边夏侯杰惊得肝胆碎裂，倒撞于马下。 操便回马而走。	Thào liền quay ngựa chạy. Quân tướng Tháo thấy vậy cũng nhằm hướng tây chạy cả. Thật là: Đứa con nít miệng còn hôi sữa, chịu làm sao được tiếng sấm sét; kẻ tiều phu ốm yếu sao chịu nổi tiếng gầm của hổ báo?
于是诸军众将一齐望西奔走。 正是：黄口孺子，怎闻霹雳之声；病体樵夫，难听虎豹之吼。	Lúc ấy, người vứt giáo, kẻ rớt mũ, không biết bao nhiêu mà kể. Người như nước trào, ngựa như núi lở, quân lính giày xéo lên nhau.
一时弃枪落盔者，不计其数，人如潮涌，马似山崩，自相践踏。 后人有诗赞曰：“长坂桥头杀气生，横枪立马眼圆睁。 一声好似轰雷震，独退曹家百万兵。	Đời sau có thơ rằng: Trường Bản cầu này sát khí sinh, Ngang mâu, chững ngựa, mắt long lanh. Bên tai một tiếng vang như sấm, Khiếp vía quân Tào vội rút nhanh.
却说曹操惧张飞之威，骤马望西而走，冠簪尽落，披发奔逃。 张辽、许褚赶上，扯住辔环。	Tào Tháo sợ oai Trương Phi, tế ngựa chạy về tây, mũ trâm rơi cả, đầu tóc rũ rượi. Trương Liêu, Hứa Chử phải chạy lên giữ lấy dây cương.
曹操神色方才稍定，乃令张辽、许褚再至长坂桥探听消息。 且说张飞见曹军一拥而退，不敢追赶；速唤回原随二十余骑，解去马尾树枝，令将桥梁拆断，然后回马来见玄德，具言断桥一事。	Tháo bấy giờ mới hoàn hồn, sai ngay Trương Liêu, Hứa Chử trở lại cầu Trường bản xem sao. Nói về trương Phi thấy quân Tào xô nhau chạy cả, không dám duổi theo, liền truyền cho hai mươi tên kỵ mã đương tế ngựa sau rừng, cởi những cành cây buộc ở đuôi ngựa ra, chặt phá cầu đi, rồi về ra mắt Huyền Đức, thuật lại việc chặt cầu.
玄德曰：“吾弟勇则勇矣，惜失于计较。” 飞问其故。	Huyền Đức nói: - Em ta dũng cảm thì dũng cảm thực, nhưng tiếc vì mưu mẹo kém.
玄德曰：“曹操多谋。 汝不合拆断桥梁，彼必追至矣。” 飞曰：“他被我一喝，倒退数里，何敢再追？”	Phi hỏi sao, Huyền Đức nói: - Tào Tháo khôn lắm, em chặt cầu đi, tất hắn sắp đem quân đuổi đến bây giờ. Phi nói: - Tôi quát mấy tiếng, đẩy lui hắn mấy dặm, đâu còn dám quay đầu lại?
彼有百万之众，虽涉江汉，可填而过，岂惧一桥之断耶？” 于是即刻起身，从小路斜投汉津，望沔阳路而走。	Mà quân hắn hàng trăm vạn, dẫu có qua sông Trường Giang, sông Hàn Thủy thì lấy người mà lấp cũng được, một cái cầu gãy có coi mùi gì? Nói xong lập tức dẫn cả ra bọn theo đường nhỏ ra Hán Tân theo lối Miện Dương.
却说曹操使张辽、许褚探长坂桥消息，回报曰：“张飞已拆断桥梁而去矣。 操曰：“彼断桥而去，乃心怯也。” 遂传令差一万军，速搭三座浮桥，只今夜就要过。 李典曰：“此恐是诸葛亮之诈谋，不可轻进。”	Trương Liêu, Hứa Chử đi dò xem tin tức cầu Trường Bản, về báo rằng: - Trương Phi đã chặt cầu và đi rồi.
操曰：“张飞一勇之夫，岂有诈谋！”	Tháo nói: - Nếu hắn chặt cầu tức là có ý sợ rồi.
曹操下令军中曰：“今刘备釜中之鱼，阱中之虎；若不就此时擒捉，如放鱼入海，纵虎归山矣。 众将可努力向前。”	Tào Tháo truyền lệnh trong quân rằng: - Nay Lưu Bị như cá trong chậu, như hổ trong cũi nếu không bắt sống lúc này thì khác nào thả cá xuống biển, đuổi hổ về rừng, các tướng nên cố sức! Quân tướng nghe vậy, ai cũng cố sức đuổi riết.
众将领命，一个个奋威追赶。 忽山坡后鼓声响处，一队军马飞出，大叫曰：“我在此等候多时了！”	Bỗng sau núi tiếng trống nổi lên, một đội quân mã kéo ra, gọi to lên rằng: - Ta đợi đây đã lâu rồi!
曹操一见云长，即勒住马回顾众将曰：“又中诸葛亮之计也！” 传令大军速退。	Tào Tháo trông thấy Vân Trường, lập tức dừng ngựa, ngoảnh lại bảo các tướng rằng: Lại mắc mẹo của Gia Cát Lượng rồi! Liền cấp tốc truyền lệnh đại quân rút lui.
云长追赶十数里，即回军保护玄德等到汉津，已有船只伺候，云长请玄德并甘夫人、阿斗至船中坐定。 云长问曰：“二嫂嫂如何不见？”	Vân Trường đuổi theo hơn mười dặm, rồi trở lại bảo vệ bọn Huyền Đức đến Hán Tân. Tới nơi, thấy bè đã trực sẵn rồi, Vân Trường mời Huyền Đức, Cam phu nhân và A Đẩu xuống ngồi yên ổn dưới thuyền. Vân Trường hỏi rằng: Chị hai sao không có ở đây?
云长叹曰：“曩日猎于许田时，若从吾意，可无今日之患。” 玄德曰：“我于此时亦投鼠忌器耳。”	Vân Trường than rằng: - Khi trước săn ở Hứa Điền, nếu theo ý tôi, bây giờ đâu có tai họa này! Huyền Đức nói: - Ta biết vậy, nhưng lúc đó "Ném chuột sợ vỡ đồ quý" đấy thôi.
玄德视之，乃刘琦也。 琦过船哭拜曰：“闻叔父困于曹操，小侄特来接应。”	Trông ra thì là Lưu Kỳ. Kỳ sang thuyền khóc lạy nói: - Được tin thúc phụ bị khốn với Tào Tháo, nên cháu đem quân lại tiếp ứng. Huyền Đức mừng lắm.
玄德大喜，遂合兵一处，放舟而行。 在船中正诉情由，江西南上战船一字儿摆开，乘风唿哨而至，刘琦惊曰：“江夏之兵，小侄已尽起至此矣。	Hai bên hội quân làm một rồi phóng thuyền đi.
今有战船拦路，非曹操之军，即江东之军也，如之奈何？” 玄德出船头视之，见一人纶巾道服，坐在船头上，乃孔明也，背后立着孙乾。 玄德慌请过船，问其何故却在此。	Đương đi, bỗng lại thấy phía tây nam có một đội chiến thuyền xếp hàng chữ nhất theo gió lướt tới. Lưu Kỳ giật mình nói: - Quân Giang Hạ cháu đã huy động hết đến đây rồi, nay lại có chiến thuyền đến chặn đường, nếu không phải là quân Tào Tháo tất là của Giang Đông thôi, làm thế nào bây giờ?
孔明曰：“亮自至江夏，先令云长于汉津登陆地而接。	Huyền Đức ra ngoài đứng trông thì thấy một người khăn lượt, áo bào ngồi ở mũi thuyền, té ra là Khổng Minh, có Tôn Giang đứng sau lưng. Huyền Đức vội vàng mời sang thuyền, hỏi sao lại đến đây. Khổng Minh nói: - Lượng đến Giang Hạ trước hết sai Vân Trường về Hán Tân để lên bộ tiếp ứng.
我料曹操必来追赶，主公必不从江陵来，必斜取汉津矣；故特请公子先来接应，我竟往夏口，尽起军前来相助。” 玄德大悦，合为一处，商议破曹之策。	Tôi cũng đoán Tào Tháo thế nào cũng đuổi theo, chúa công thì không đi về Giang Lăng làm gì, tất thế nào cũng tìm đường tắt về Hán Tân; nên tôi mời công tử đến trước để tiếp ứng, còn tôi thì ra Hạ Khẩu đem hết quân lại đây giúp đỡ. Huyền Đức mừng rỡ, hội quân làm một, rồi bàn kế phá Tào Tháo.
公子自回江夏，整顿战船，收拾军器，为掎角之势，可以抵当曹操。 若共归江夏，则势反孤矣。”	Công tử về ngay Giang Hạ, thu xếp chiến thuyền, sắm sửa khí giới làm thế ỷ đốc, mời có thể chống cự được Tào Tháo. Nếu về cả Giang Hạ thì cô thế lắm!
刘琦曰：“军师之言甚善。 但愚意欲请叔父暂至江夏；整顿军马停当，再回夏口不迟。” 玄德曰：“贤侄之言亦是。”	Lưu Kỳ nói: - Quân sư dạy rất phải, nhưng tôi lại muốn mời thúc phụ hãy tạm đến Giang Hạ, thu xếp quân mã đâu đấy đã, rồi sẽ về Hạ Khẩu cũng vừa. Huyền Đức nói: - Cháu nói cũng phải!
却说曹操见云长在旱路引军截出，疑有伏兵，不敢来追；又恐水路先被玄德夺了江陵，便星夜提兵赴江陵来。 荆州治中邓义、别驾刘先，已备知襄阳之事，料不能抵敌曹操，遂引荆州军民出郭投降。	Hãy nói, Tào Tháo gặp Vân Trường chặn mất đường, nghi có quân mai phục, không dám đuổi theo; lại sợ đường thủy bị Huyền Đức cướp mất Giang Lăng trước, nên cấp tốc kéo quân đến Giang Lăng. Quan thị trung là Đặng Nghĩa và quan biệt giá là Lưu Tiên đã biết hết việc Tương Dương rồi, liệu không địch nổi với Tào Tháo, bèn dẫn quân dân Kinh Châu ra hàng. Tào Tháo vào thành yên dân xong, tha cho Hàn Tung bị giam và phong cho làm đại hồng lô.
曹操入城、安民已定，释韩嵩之囚，加为大鸿胪。 其余众官，各有封赏。	Các quan viên đều được phong thưởng cả.
曹操与众将议曰：“今刘备已投江夏，恐结连东吴，是滋蔓也，当用何计破之？” 荀攸曰：“我今大振兵威，遣使驰檄江东，请孙权会猎于江夏，共擒刘备，分荆州之地，永结盟好。	Tào Tháo bàn với các tướng rằng: - Nay Lưu Bị đã sang Giang Hạ, sợ hắn cấu kết với Đông Ngô, thì càng khó trị, phải tìm kế trừ ngay đi mới được. Tuân Du nói: - Nay nên huy động đại quân để ra oai rồi sai người đưa hịch đến Giang Đông, mời Tôn Quyền hội săn ở Giang Hạ, cùng bắt Lưu Bị, chia sẻ Kinh Châu và kết đồng minh vĩnh viễn với nhau.
话分两头。 却说江东孙权，屯兵柴桑郡，闻曹操大军至襄阳，刘琮已降，今又星夜兼道取江陵，乃集众谋士商议御守之策。	Nói về Giang Đông, Tôn Quyền đương đóng quân ở quận Sài Tang, được tin đại quân Tào Tháo đến Tương Dương; Lưu Tôn đã ra hàng, mà quân Tào lại sớm khuya đi gấp đường đến lấy lại Giang Lăng.
鲁肃曰：“荆州与国邻接，江山险固，士民殷富。	Quyền bèn họp các mưu sĩ lại bàn kế phòng thủ.
吾若据而有之，此帝王之资也。 今刘表新亡，刘备新败，肃请奉命往江夏吊丧，因说刘备使抚刘表众将，同心一意，共破曹操；备若喜而从命，则大事可定矣。”	Lỗ Túc nói: - Kinh Châu tiếp giáp nước ta, giang sơn hiểm trở, nhân dân giàu có, nếu chiếm được đất ấy thì đủ để xây nghiệp đế vương. Nay Lưu Biểu mới chết, Lưu Bị mới thua, tôi xin phụng mệnh sang Giang Hạ viếng tang, nhân tiện bảo Lưu Bị phủ dụ các tướng của Lưu Biểu, đồng tâm hiệp lực với ta để phá Tào Tháo, nếu Bị vui lòng nghe theo thì việc lớn phải xong.
却说玄德至江夏，与孔明、刘琦共议良策。 孔明曰：“曹操势大，急难抵敌，不如往投东吴孙权，以为应援。 使南北相持，吾等于中取利，有何不可？”	Lại nói Huyền Đức đến Giang Hạ cùng với Khổng Minh và Lưu Kỳ bàn việc, Khổng Minh nói: - Tào Tháo thế to lắm, khó lòng địch nổi, không bằng ta sang nhờ Tôn Quyền ở Giang Đông để làm ứng viện. Nam, Bắc hai bên giữ miếng với nhau, ta ở giữa kiếm lợi, có gì mà chẳng được.
玄德曰：“江东人物极多，必有远谋，安肯相容耶？” 孔明笑曰：“今操引百万之众，虎踞江汉，江东安得不使人来探听虚实？	Huyền Đức nói: - Giang Đông lắm mưu thần giỏi, nhìn xa thấy rộng, sao họ chịu nạp ta! Khổng Minh cười đáp rằng: - Nay Tào Tháo dàn quân trăm vạn, chiếm cứ Giang Hán; tất nhiên Giang Đông phải cho người lại đây dò la xem hư thực thế nào?
若有人到此，亮借一帆风，直至江东，凭三寸不烂之舌，说南北两军互相吞并。 若南军胜，共诛曹操以取荆州之地；若北军胜，则我乘势以取江南可也。	Nhược bằng có sứ đến, tôi xin mượn một cánh buồm thuận gió đến thẳng Giang Đông, chỉ ba tấc lưỡi đủ làm cho hai quân nam bắc thôn tính lẫn nhau. Nếu quân nam được ta dùng đánh Tào Tháo, lấy đất Kinh Châu. Nếu quân bắc được, ta thừa thế tính lấy Giang Nam cũng nên.
玄德曰：“此论甚高。 但如何得江东人到？” 正说间，人报江东孙权差鲁肃来吊丧，船已傍岸。	Huyền Đức nói: - Kế ấy rất hay, nhưng làm thế nào khiến cho Giang Đông sai người đến đây được? Vừa nói dứt lời, có tin báo rằng: - Tôn Quyền ở Giang Đông sai Lỗ Túc lại viếng tang, thuyền đã ghé bờ.
琦曰：“江东与我家有杀父之仇，安得通庆吊之礼！” 孔明曰：“然则鲁肃之来，非为吊丧，乃来探听军情也。”	Kỳ đáp: - Giang Đông với nhà tôi có tử thù, đâu có đi lại hiếu hỉ? Khổng Minh nói: - Thế thì Lỗ Túc đến đây, không phải để viếng tang mà là để dò xét tình hình ta đó thôi.
遂谓玄德曰：“鲁肃至，若问曹操动静，主公只推不知，再三问时，主公只说可问诸葛亮。” 计会已定，使人迎接鲁肃。	Lại bảo với Huyền Đức rằng: - Hễ Lỗ Túc hỏi đến việc động tĩnh của Tào Tháo thì chúa công cứ một mực nói không biết. Hễ hỏi đến hai ba lần, thì bấy giờ chúa công bảo hắn hỏi Gia Cát Lượng. Bàn định xong xuôi bèn sai người ra đón Lỗ Túc vào.
肃入城吊丧；收过礼物，刘琦请肃与玄德相见。 礼毕，邀入后堂饮酒，肃曰：“久闻皇叔大名，无缘拜会；今幸得见。	Túc vào viếng tang xong, Lưu Kỳ nhận đồ phúng rồi mời Túc đến gặp Huyền Đức. Huyền Đức rước vào nhà trong uống rượu, Túc nói: - Lâu nay, nghe thấy đại danh hoàng thúc, nhưng chưa có dịp nào được bái kiến, nay được gặp thực là hân hạnh.
实为欣慰。 近闻皇叔与曹操会战，必知彼虚实：敢问操军约有几何？”	Mới đây, Hoàng Thúc đánh nhau với Tào Tháo, tất biết rõ tình hình. Dám hỏi quân Tào Tháo ước được độ bao nhiêu?
玄德曰：“徐非问孔明，便知其详。” 肃曰：“孔明安在？ 愿求一见。”	Huyền Đức nói: - Họa chăng hỏi Khổng Minh thì mới biết được rõ. Túc nói: - Khổng Minh ở đâu, xin cho được gặp một chút.
孔明曰：“曹操奸计，亮已尽知；但恨力未及，故且避之。” 肃曰：“皇叔今将止于此乎？”	Khổng Minh nói: - Mưu gian của Tào Tháo tôi đã biết cả, chỉ giận sức mình chưa đủ, nên còn tạm lánh đó thôi. Túc lại hỏi: - Hoàng Thúc nay định ở đây hay đi đâu?
孔明曰：“吴臣处虽不足久居，今且暂依之，别有良图。” 肃曰：“孙将军虎踞六郡，兵精粮足，又极敬贤礼士，江表英雄，多归附之。 今为君计。	Khổng Minh nói: - Chỗ ấy tôi cũng biết không ở lâu được, nay hãy nương tạm, rồi sau sẽ liệu kế khác. Túc nói: - Tôn tướng quâ tôi hùng cứ sáu quận, binhgiỏi lương nhiều, lại kính hiền trọng sĩ, anh hùng miền Giang Đông nhiều người quy phục.
莫若遣心腹往结东吴，以共图大事。” 孔明曰：“刘使君与孙将军自来无旧，恐虚费词说。	Nay xin hiến ông một kế. Chi bằng tiên sinh sai người tâm phúc sang liên kết với Đông Ngô để cùng mưu toan việc lớn.
且别无心腹之人可使。” 肃曰：“先生之兄，现为江东参谋，日望与先生相见。	Khổng Minh nói: - Lưu sứ quân cùng với Tôn tướng quân xưa nay không được quen nhau, sợ uổng mất lời. Vả lại không có ai là tâm phúc có thể sai đi được.
肃不才，愿与公同见孙将军，共议大事。” 玄德曰：“孔明是吾之师，顷刻不可相离，安可去也？”	Túc nói: - Lệnh huynh Gia Cát Cẩn hiện đang làm tham mưu ở Giang Đông, đêm ngày mong được gặp tiên sinh. Tôi tuy không có tài, xin cùng tiên sinh vào ra mắt Tôn tướng quân để bàn việc lớn. Huyền Đức nói: - Khổng Minh là thầy ta, rời ta một lúc không xong, đi thế nào được?
肃坚请孔明同去。 玄德佯不许。 孔明曰：“事急矣，请奉命一行。	Túc cố nài ba bốn lần, Huyền Đức cứ giả vờ không nghe. Khổng Minh nói: - Việc đã kíp rồi, tôi xin phụng mệnh đi một chuyến.
玄德方才许诺。 鲁肃遂别了玄德、刘琦，与孔明登舟，望柴桑郡来。	Huyền Đức bấy giờ mới đồng ý. Lỗ Túc đứng dậy từ biệt Huyền Đức, Lưu Kỳ, rồi cùng với Khổng Minh lên thuyền đến quận Sài Tang.
二人在舟中共议、鲁肃谓孔明曰：“先生见孙将军，切不可实言曹操兵多将广。”	Hai người ngồi trong thuyền nói chuyện.
孔明曰：“不须子敬叮咛，亮自有对答之语。” 及船到岸，肃请孔明于馆驿中暂歇，先自往见孙权。	Lỗ Túc dặn Khổng MInh rằng: Tiên sinh có vào ra mắt tướng quân, thì đừng nói thật bên Tào Tháo quân nhiều tướng nhé! Khổng Minh nói: - Điều ấy Tử Kính không phải dặn.
权正聚文武于堂上议事，闻鲁肃回，急召入问曰：“子敬往江夏，体探虚实若何？” 肃曰：“已知其略，尚容徐禀。”	Tôi sẽ liệu lời đối đáp.
权将曹操檄文示肃曰：“操昨遣使赍文至此，孤先发遣来使，现今会众商议未定。” 肃接檄文观看。 其略曰：“孤近承帝命，奉词伐罪。	Khi thuyền cập bến, Túc mời Khổng Minh về nghỉ trong nhà khách, rồi thân vào gặp Tôn Quyền trước. Quyền đương họp các quan văn võ ở trong triều bàn việc, nghe tin Lỗ Túc về, gọi ngay vào, hỏi: - Tử Kính sang Giang Hạ thấy hiện tình thế nào?
旄麾南指，刘琮束手；荆襄之民，望风归顺。	Túc đáp: - Cũng đã biết được ít nhiều, xin để thư thả sẽ thưa.
今统雄兵百万，上将千员，欲与将军会猎于江夏，共伐刘备，同分土地，永结盟好。	Quyền đưa tờ hịch của Tào Tháo cho Túc xem và bảo rằng: - Hôm nọ Tào Tháo sai sứ đưa hịch đến đây, ta đã cho sứ quay về. Nay đương bàn việc ấy với các quan chưa xong. Túc lấy tờ hịch xem.
幸勿观望，速赐回音。” 鲁肃看毕曰：“主公尊意若何？” 权曰：“未有定论。”	Trong hịch nói đại khái như sau: "Ta phụng mệnh vua, đánh kẻ có tội. Cờ trỏ về nam, Lưu Tôn phải bó tay, dân Kinh Tương nghe thấy tin, răm rắp hàng phục.
张昭曰：“曹操拥百万之众，借天子之名，以征四方，拒之不顺。 且主公大势可以拒操者，长江也。	Nay thống lĩnh trăm vạn hùng binh, nghìn viên thượng tướng, muốn cùng với tướng quân họp săn ở Giang Hạ, để đánh Lưu Bị, cùng chia đất đai, giao hảo với nhau mãi mãi.Xin đừng ngờ vực, trả lời ngay cho." Lỗ Túc xem xong, hỏi: - Ý chúa công thế nào?
今操既得荆州，长江之险，已与我共之矣，势不可敌。 以愚之计，不如纳降，为万安之策。	Quyền nói: - Ta cũng chưa quyết định. Trương Chiêu nói: - Tào Tháo thống lĩnh quân trăm vạn, mượn tiếng thiên tử, đánh dẹp bốn phương, mình chống cự lại thì là nghịch.
众谋士皆曰：“子布之言，正合天意。”	Vả lại chỗ dựa của chúa công để chống với Tào Tháo là sông Trường Giang. Nay Tháo đã lấy được Kinh Châu, ta không còn độc chiếm cái thế hiểm trở của con sông đó rồi, khó địch được nữa. Vậy cứ ý tôi, đầu hàng là kế vẹn toàn. Các mưu sĩ đều nói: - Lời Tử Bố chính hợp lòng trời!
孙权沉吟不语。 张昭又曰：“主公不必多疑。	Tôn Quyền ngồi ngần ngừ không nói. Trương Chiêu lại tiếp: - Chúa công không nên nghi ngại gì nữa.
如降操，则东吴民安，江南六郡可保矣。” 孙权低头不语。	Nếu hàng Tào thì dân Đông Ngô được yên, mà sáu quận Giang Nam cũng giữ được. Tôn Quyền vẫn cúi đầu không nói gì.
肃曰：“恰才众人所言，深误将军。 众人皆可降曹操，惟将军不可降曹操。”	Túc nói: - Vừa rồi, bọn họ nói như thế, là không hiểu bụng tướng quân. Mọi người, ai cũng có thể hàng Tào Tháo được, duy có tướng quân thì không hàng được.
位不过封侯，车不过一乘，骑不过一匹，从不过数人，岂得南面称孤哉！ 众人之意，各自为己，不可听也。	Chức tước bất quá phong hầu là cùng, xe một cỗ, ngựa một con, đầy tớ vài ba người, muốn ngồi ngoảnh mặt về nam mà xưng có còn được nữa không? Xem như thế, ý họ ai cũng chỉ biết thân người nấy mà thôi, có nghĩ gì đến chủ đâu!
将军宜早定大计。” 权叹曰：“诸人议论，大失孤望。	Xin tướng quân chớ nghe, nên sớm định kế lớn. Quyền than rằng: - Ta nghe họ nghị luận thật là thất vọng.
子敬开说大计，正与吾见相同。 此天以子敬赐我也！	Tử Kính mới ngỏ kế lớn, chính hợp ý với ta. Quả thật trời đem Tử Kính cho ta đó!
权曰：“卧龙先生在此乎？” 肃曰：“现在馆驿中安歇。”	Tôn Quyền hỏi: - Ngọa Long tiên sinh có ở đây à? Túc nói: - Hiện đương nghỉ lở nhà khách.
来日聚文武于帐下，先教见我江东英俊，然后升堂议事。”	Để ngày mai họp cả văn võ dưới trướng, trước hết cho gặp các tay anh tuấn Giang Đông đã, rồi sẽ mời lên triều đường bàn việc. Túc nhận mệnh trở ra. Hôm sau Túc vào nhà khách, ra mắt Khổng Minh, lại dặn rằng: - Hôm nay ông vào gặp chủ tôi, xin chớ nói Tào Tháo nhiều binh lắm tướng.
肃领命而去。	Khổng Minh cười đáp rằng: - Tôi sẽ tùy cơ mà liệu, không để lỡ việc đâu! Túc mới dẫn Khổng Minh đến dưới trướng, đã thấy bọn Trương Chiêu, Cố Ung, toàn ban văn võ hơn hai chục người, mũ cao đai rộng, y phục chỉnh tề, ngồi có thứ tự rồi, Khổng Minh chào hỏi từng người, thông tính danh đâu đấy, rồi đến ngồi trên ghế tân khách. Bọn Trương Chiêu thấy Khổng Minh phong thái đàng hoàng, tự nhiên, độ lượng, khẳng khái, biết rằng người này tất là người đi thuyết khách.
次日至馆驿中见孔明，又嘱曰：“今见我主，切不可言曹操兵多。” 孔明笑曰：“亮自见机而变，决不有误。” 肃乃引孔明至幕下。	Trương Chiêu mới gọi trước rằng: - Chiêu tôi là một kẻ học trò ngu hèn bên Giang Đông, lâu nay vẫn được nghe tiếng tiên sinh nằm khểnh trong Long Trung, ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị, lời ấy chẳng biết thực hay hư? Khổng Minh đáp: - Phải.
早见张昭、顾雍等一班文武二十余人，峨冠博带，整衣端坐。	Lượng tôi cũng có hợm mình mà vì thế. Chiêu lại nói: - Mới đây, tôi mới nghe Lưu Dự Châu ba lần cầu đến tiên sinh ở trong lều tranh, may được tiên sinh như cá được nước, những toan thu sạch cả Kinh Tương, thế mà nay chỉ có một buổi sáng mà về tay Tào Tháo hết; chẳng hay ông thế nào? Khổng Minh nghĩ thầm rằng: - Trương Chiêu là tay mưu sĩ bậc nhất của Tôn Quyền, nếu mình không áp đảo được hắn thì sao thuyết phục được Tôn Quyền?
孔明逐一相见，各问姓名。	Bèn đáp rằng: - Kẻ lấy đất Hán Thượng, ta coi dễ như trở bàn tay, hiềm vì chủ ta là Lưu Dự Châu, muốn làm điều nhân nghĩa, không nỡ cướp cơ nghiệp của người đồng tông, cho nên nhất định không lấy. Lưu Tôn là một đứa trẻ thơ, tin nghe lời nịnh, bí mật hàng Tào, cho nên mới để cho Tào Tháo ngông cuồng. Nay chủ ta đóng quân ở Giang Hạ, sẽ có kế khác, những kẻ tầm thường có hiểu sao được?
施礼已毕，坐于客位。 张昭等见孔明丰神飘洒，器宇轩昂，料道此人必来游说。 张昭先以言挑之曰：“昭乃江东微末之士，久闻先生高卧隆中，自比管；乐。	Chiêu nói: - Nếu thế thì tiên sinh lời nói không đi đôi với việc làm rồi. Tiên sinh đã ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị, mà Quản Trọng ngày xưa giúp Hoàn Công trị được chư hầu, định được thiên hạ; Nhạc Nghị ngày xưa giúp nước Yên đương suy yếu mà hạ được hơn bảy mươi thành nước Tề.
此语果有之乎？”	Hai người ấy thực là có tài tế thế.
孔明曰：“此亮平生小可之比也。” 昭曰：“近闻刘豫州三顾先生于草庐之中，幸得先生，以为如鱼得水，思欲席卷荆襄。	Tiên sinh thì trước ở trong lều tranh, chỉ cười phong cợt nguyệt, xếp gối ngồi cao; Nay đã theo Lưu Dự Châu, thì phải vì dân mà mưu điều lợi, bỏ điều hại, dẹp trừ kẻ loạn tặc mới phải chứ! Vả khi tôi xem Lưu Dự Châu chưa được tiên sinh, ai cũng mong ngóng, đến đứa trẻ con cũng cho đó là hổ sinh cánh, nhà Hán sắp sửa lại hưng, họ Tào sắp đổ.
今一旦以属曹操，未审是何主见？” 孔明自思张昭乃孙权手下第一个谋士，若不先难倒他，如何说得孙权，遂答曰：“吾观取汉上之地，易如反掌。	Cựu thần trong triều đình, ẩn sĩ nơi rừng rú, ai cũng lau mắt chờ xem, tưởng là tiên sinh với Lưu Dự Châu, sắp xua tan mây mù trên trời cao, để cho thiên hạ lại được nhìn thấy ánh sáng mặt trời mặt trăng; cứu vớt dân ra khỏi cơn nước lửa, giúp đỡ thiên hạ yên ổn làm ăn, chính là lúc này vậy.
我主刘豫州躬行仁义，不忍夺同宗之基业，故力辞之。 刘琮孺子，听信佞言，暗自投降，致使曹操得以猖獗。 今我主屯兵江夏，别有良图，非等闲可知也。”	Ai ngờ từ khi tiên sinh về với Dự Châu, quân Tào mới đến, đã bỏ giáp quẳng gươm, trông thấy bóng là chạy; trên không báo được Lưu Biểu, để yên thứ dân; dưới lại chẳng giúp được con côi, giữ lấy bờ cõi, bỏ Tân Giã, chạy khỏi Phàn Thành, thua Đương Dương chạy ra Hạ Khẩu, chẳng có lấy một chỗ dung thân.
昭曰：“若此，是先生言行相违也。 先生自比管、乐，管仲相桓公，霸诸侯，一国天下；乐毅扶持微弱之燕，下齐七十余城：此二人者，真济世之才也。	Thế chẳng hóa ra Dự Châu từ khi được tiên sinh lại không bằng trước ư? Quản Trọng, Nhạc Nghị chắc cũng như thế đó ư?Đó là mấy lời quê kệch, xin tiên sinh đừng chấp.
先生在草庐之中，但笑傲风月，抱膝危坐。	Khổng Minh nghe xong, cười ha hả mà rằng: - Cái chí khí của chim bằng, các loại chim há biết được sao?
今既从事刘豫州，当为生灵兴利除害，剿灭乱贼。 且刘豫州未得先生之前，尚且纵横寰宇，割据城池；今得先生，人皆仰望。 虽三尺童蒙，亦谓彪虎生翼，将见汉室复兴，曹氏即灭矣。	Ví như người bệnh nặng, trước hết phải cho uống nước cơm, nước cháo, thuốc thang; lúc nào phủ tạng điều hòa, thân thể hồi phục, bấy giờ mới cho bổ bằng cá thịt, trị bằng thuốc mạnh, thì gốc bệnh mới tiệt, sinh mệnh mới an toàn.
朝廷旧臣，山林隐士，无不拭目而待：以为拂高天之云翳，仰日月之光辉，拯民于水火之中，措天下于衽席之上，在此时也。 何先生自归豫州，曹兵一出，弃甲抛戈，望风而窜；上不能报刘表以安庶民，下不能辅孤子而据疆土；乃弃新野，走樊城，败当阳，奔夏口，无容身之地：是豫州既得先生之后，反不如其初也。	Nếu bệnh còn nặng, phủ tạng còn yếu, đã trị ngay bằng thuốc mạnh, bổ ngay bằng vị ngon, thì khó lòng chữa khỏi được. Chủ ta, trước thua ở Nhữ Nam, đến nhờ Lưu Biểu, quân không đầy một nghìn, tướng chỉ có Quan, Trương, Triệu chính là lúc bệnh đang nguy ngập.
管仲、乐毅，果如是乎？ 愚直之言，幸勿见怪！” 孔明听罢，哑然而笑曰：“鹏飞万里，其志岂群鸟能识哉？	Tân Dã là một huyện nhỏ, hẻo lánh, dân cư thưa thớt, lương thực ít ỏi, chủ ta chẳng qua đến nương tạm đó mà thôi, có phải muốn khư khư ngồi giữ cái xó ấy đâu?
譬如人染沉疴，当先用糜粥以饮之，和药以服之；待其腑脏调和，形体渐安，然后用肉食以补之，猛药以治之：则病根尽去，人得全生也。 若不待气脉和缓，便投以猛药厚味，欲求安保，诚为难矣。	Trong hoàn cảnh quân sĩ không sẵn, thành quách không bền, quân không luyện tập, chạy ăn từng bữa, thế mà lửa cháy Bác Vọng, nước ngập Bạch Hạ, khiến bọn Hà Hầu Đôn, Tào Nhân phải lòng run mặt vỡ; thiết tưởng Quản Trọng, Nhạc Nghị dùng binh cũng vị tất đã hơn gì! Đến như Lưu Tôn hàng Tào, Dự Châu hoàn toàn không biết; vả lại, không nỡ nhân lúc loạn mà cướp lấy cơ nghiệp người đồng tông.
吾主刘豫州，向日军败于汝南，寄迹刘表，兵不满千，将止关、张、赵云而已：此正如病势尪赢已极之时也，新野山僻小县，人民稀少，粮食鲜薄，豫州不过暂借以容身，岂真将坐守于此耶？ 夫以甲兵不完，城郭不固，军不经练，粮不继日，然而博望烧屯，白河用水，使夏侯惇，曹仁辈心惊胆裂：窃谓管仲、乐毅之用兵，未必过此。 至于刘琮降操，豫州实出不知；且又不忍乘乱夺同宗之基业，此真大仁大义也。	Thật là đại nhân, đại nghĩa!
昔高皇数败于项羽，而垓下一战成功，此非韩信之良谋乎？ 夫信久事高皇，未尝累胜。	Ngày xưa vua Cao Tổ luôn thua Hạng Vũ, sau chỉ một trận ở Cái Hạ là thàng công; đó không phải là mẹo tài của Hàn Tín đó ư?
盖国家大计，社稷安危，是有主谋。	Tín thờ Cao Tổ đã lâu cung không mấy khi tháng; bởi vì kế lớn nhà nước, xã tắc an nguy, đều đã có chủ trương.
孔明曰：“曹操收袁绍蚁聚之穷于夏口，区区求教于人，而犹言不惧，此真大言欺人也！”	Khổng Minh nói: - Tào Tháo thu quân rơm rác của Viên Thiệu, nhặt quân ô hợp của Lưu Biểu, dù đông mấy trăm vạn cũng không đáng sợ gì hết.
孔明曰：“刘豫州以数千仁义之师，安能敌百万残暴之众？ 退守夏口，所以待时也。	Ngu Phiên cười mát: - Quân thua ở Đương Dương, kế cùng ở Hạ Khẩu, đi van xin cứu viện không xong, còn nói không sợ, thật là khoác lác để bịp người đó thôi! Khổng Minh đáp: - Lưu Dự Châu đem vài nghìn quân nhân nghĩa địch sao được trăm vạn quân tàn bạo?
今江东兵精粮足，且有长江之险，犹欲使其主屈膝降贼，不顾天下耻笑。 由此论之，刘豫州真不惧操贼者矣！”	Lui về giữ Hạ Khẩu là để chờ thời cơ đấy! Nay Giang Đông, binh tinh lương đủ, lại có sông Trường Giang hiểm trở, thế mà còn xui chủ uốn gối hàng giặc. Từ đó mà suy, thì Lưu Dự Châu thật không sợ gì giặc Tháo vậy!
座间又一人问曰：“孔明欲效仪、秦之舌，游说东吴耶？” 孔明视之，乃步骘也。 孔明曰：“步子山以苏秦张仪为辩士，不知苏秦、张仪亦豪杰也。	Lại có một người lên tiếng hỏi: - Khổng Minh muốn uốn lưỡi Tô Tần, Trương Nghi sang làm thuyết khách ở Giang Đông nàychăng? Khổng Minh nhìn xem ai thì là Bộ Trắc, bèn đáp rằng: - Bộ Tử Sơn chỉ biết Tô Tần, Trương Nghi là biện sĩ, chuyên nghề nói mép, chứ chưa biết Tô Tần, Trương Nghi cũng là những trang hào kiệt.
苏秦佩六国相印，张仪两次相秦，皆有匡扶人国之谋，非比畏强凌弱，惧刀避剑之人也。 君等闻曹操虚发诈伪之词，便畏惧请降，敢笑苏秦、张仪乎？”	Tô Tần đeo ấn làm tướng sáu nước, Trương Nghi hai lần làm tướng nhà Tần, đều có tài giúp gây nên cơ nghiệp, đâu thèm so sánh với những kẻ sợ thế mạnh, lấn người yếu, tránh kiếm, lẩn dao. Các ngươi muốn nghe thấy Tào Tháo phao tin đã vội co vòi xin hàng rồi, còn dám cười Tô Tần, Trương Nghi sao được?
步骘默然无语。	Bộ Trắc im ngay, không dám nói gì nữa. Lại có một người hỏi rằng: - Thế Khổng Minh cho Tào Tháo là người thế nào?
忽一人问曰：“孔明以曹操何如人也？”	Khổng Minh nhìn xem ai, thì là Tiết Tung bèn đáp rằng: - Tào Tháo là giặc nhà Hán, can gì phải hỏi?
孔明视其人，乃薛综也。	Tung nói: - Ông lầm rồi. Nhà Hán truyền ngôi kế thế mãi đến nay, số trời sắp hết, giờ đây, Tháo đã nắm được hai phần ba thiên hạ rồi, nhân tâm ai cũng quy phục cả. Duy chỉ có Lưu Dự Châu không biết thiên thời, muốn gượng tranh với Tháo, khác nào trứng chọi với đá, sao chẳng thất bại?
孔明答曰：“曹操乃汉贼也，又何必问？” 综曰：“公言差矣。	Khổng Minh quát to lên rằng: - Tiết Kính Văn sao dám thở ra câu vô quân, vô phụ vậy? Người ta sinh ra ở đời phải lấy trung hiếu làm cốt.
汉传世至今，天数将终。 今曹公已有天下三分之二，人皆归心。 刘豫州不识天时，强欲与争，正如以卵击石，安得不败乎？”	Ông đã làm tôi nhà Hán, nếu kẻ nào phản nghịch, phải thề giết nó đi, mới là phải đạo. Nay tổ tôn Tào Tháo đời đời ăn lộc nhà Hán, Tháo đã không nghĩ báo ơn, lại mang lòng phản nghịch, thiên hạ đều oán ghét cả.
孔明厉声曰：“薛敬文安得出此无父无君之言乎！	Ông lại dám đổ cho số trời, thật là con người vô quân vô phụ, không xứng đáng bàn luận!
夫人生天地间，以忠孝为立身之本。	Chớ có nói nữa!
公既为汉臣，则见有不臣之人，当誓共戮之：臣之道也。 今曹操祖宗叨食汉禄，不思报效，反怀篡逆之心，天下之所共愤；公乃以天数归之，真无父无君之人也！	Tiết Tung đỏ mày xay mặt, câm như miệng hên. Lại một nười hỏi rằng: - Tào Tháo tuy rằng mượn tiếng thiên tử để sai khiến chư hầu, nhưng cũng còn là con cháu ông tướng quốc Tào Tham ngày xưa. Lưu Dự Châu vẫn tự xưng là dòng dõi Trung sơn Tĩnh vương, nhưng không có bằng cờ nào; hiện mắt trông thấy chỉ là một người dệt chiếu, bán giầy, sánh với Tào Tháo sao được?
不足与语！ 请勿复言！”	Khổng Minh nhìn xem ai, thì là Lưu Tích, liền cười nói rằng; - Ông có phải là người ăn cắp quít ở trong bữa tiệc của Viên Thiệu đó không?
薛综满面羞惭，不能对答。 座上又一人应声问曰：“曹操虽挟天子以令诸侯，犹是相国曹参之后。 刘豫州虽云中山靖王苗裔，却无可稽考，眼见只是织席贩屦之夫耳，何足与曹操抗衡哉！”	Xin hãy ngồi nghe ta giảng giải cho: Tào Tháo đã là con cháu tướng quốc họ Tào, thì là đời đời làm tôi nhà Hán, nay dám chuyên quyền ngang ngược, khinh nhờn cả vua; như thế hắn không những là vô quân mà lại là khinh cả tổ tiên mình; không những là loạn thần nhà Hán, mà còn là đứa con bất hiếu của họ Tào nữa.
孔明视之，乃陆绩也。 孔明笑曰：“公非袁术座间怀桔之陆郎乎？	Lưu Dự Châu đường đường một đấng tôn thất, đương kim Hoàng Đếhiện đã xét gia phả và phong tước cho, sao dám bảo là không có căn cứ?
请安坐，听吾一言：曹操既为曹相国之后，则世为汉臣矣；今乃专权肆横，欺凌君父，是不惟无君，亦且蔑祖，不惟汉室之乱臣，亦曹氏之贼子也。	Vả đức Cao Tổ ngày xưa, xuất thân làm đình trưởng, mà sau được thiên hạ, thì dệt chiếu, bán giầy có gì là nhục? Kiến thức ông như trẻ con, không nên ngồi nói chuyện với cao sĩ.
刘豫州堂堂帝胄，当今皇帝，按谱赐爵，何云无可稽考？ 且高祖起身亭长，而终有天下；织席贩屦，又何足为辱乎？ 公小儿之见，不足与高士共语！” 陆绩语塞。	Lục Tích ngồi im thin thít.
座上一人忽曰：“孔明所言，皆强词夺理，均非正论，不必再言。	Lại một người hỏi rằng: - Khổng Minh chỉ được cái già mồm lý lẽ, không phải là chính luận; không cần dài dòng làm gì nữa, hãy xin hỏi Khổng Minh đã học được những sách gì?
且请问孔明治何经典？” 孔明视之，乃严酸也。 孔明曰：“寻章摘句，世之腐儒也，何能兴邦立事？	Khổng Minh nhìn xem thì là Nghiêm Tuấn, liền đáp: - Tìm từng chương, dò từng câu, chỉ là bọn hủ nho mà thôi, sao có xây dựng được nước non cơ nghiệp?
且古耕莘伊尹，钓渭子牙，张良、陈平之流。	Vả như ngày xưa Y Doãn cày ở đất Sàn, Tử Nha câu trên sông Vi, Trương Lương, Trần Bình, Đặng Vũ, Cánh Cam, đều có tài giúp nước cả, mà cũng không cần xét xem ngày thường học những sách vở gì!
邓禹、耿弇之辈，皆有匡扶宇宙之才，未审其生平治何经典。 岂亦效书生，区区于笔砚之间，数黑论黄，舞文弄墨而已乎？” 严峻低头丧气而不能对。	Có đâu lại bắt chước bọn thư sinh, bo bo sách vở, cái đen trắng, múa văn khua bút đó ư? Nghiêm Tuấn cúi đầu tiu nghỉu ngồi im.
忽又一人大声曰：“公好为大言，未必真有实学，恐适为儒者所笑耳。” 孔明视其人，乃汝南程德枢也。 孔明答曰：“儒有君子小人之别。	Lại một người lớn tiếng hỏi: - Ông chỉ được việc nói khoác là giỏi, vị tất đã có thực học, tôi chỉ sợ bọn nhà nho cười cho thôi.
君子之儒，忠君爱国，守正恶邪，务使泽及当时，名留后世。	Khổng Minh nhìn xem thì là Trình Đức Khu ở Nhữ Nam, liền đáp: - Nho cũng có nho quân tử, cũng có nho tiểu nhân. Nho quân tử thì trung vua yêu nước, giữ chính ghét tà, chuyên làm những điều ích lợi chung, tiếng để đời sau.
程德枢不能对。	Trình Đức Khu cũng ứ cổ nốt. Các tướng thấy Khổng Minh ứng đối như nước chảy, ai cũng sợ mất vía.
众人见孔明对答如流，尽皆失色。	Lúc đó, còn có hai người là Trương Ôn, Lạc Thống sắp sửa muốn hỏi.
时座上张温、骆统二人，又欲问难。 忽一人自外而入，厉声言曰：“孔明乃当世奇才，君等以唇舌相难，非敬客之礼也。 曹操大军临境，不思退敌之策，乃徒斗口耶！”	Bỗng bên ngoài có một người chạy vào quát to lên rằng: - Khổng Minh là bậc kỳ tài đời nay, các ngươi lấy môi mép vặn người ta, đó không phải kính trọng khách. Đại quân của Tào Tháo đã đến bờ cõi, tìm kế chống giặc chẳng tìm, cứ ngồi đấu khẩu như thế ích gì?
何不将金石之论为我主言之，乃与众人辩论也？”	Sao ông không đem lời vàng đá ra mà nói với chủ tôi, đâu lại thừa hơi mà cãi vã với họ làm gì? Khổng Minh đáp: - Các ông ấy không biết việc đời mà hỏi, chẳng lẽ không nói. Hoàng Cái, Lỗ Túc dẫn Khổng Minh vào đến cửa giữa gặp Gia Cát Cẩn.
孔明曰：“诸君不知世务，互相问难，不容不答耳。”	Khổng Minh chào hỏi, Cẩn nói: - Hiền đệ đã sang Giang Đông, sao không lại thăm ta?
于是黄盖与鲁肃引孔明入。 至中门，正遇诸葛瑾，孔明施礼。	Khổng Minh đáp: - Em đã thờ Lưu Dự Châu, nên phải đặt viêc công lên trước, rồi sau mới tới việc tư. Việc công chưa xong, nên chưa dám đến, xin anh tha thứ cho.
瑾曰：“贤弟既到江东，如何不来见我？”	Cẩn nói: - Hiền đệ vào yết kiến Ngô hầu xong, rồi đến chỗ ta nói chuyện.
孔明曰：“弟既事刘豫州，理宜先公后私。	Nói đoạn, đi thẳng.
公事未毕，不敢及私。	Lỗ Túc nói: - Mới rồi tôi dặn những điều gì, không nên quên đấy.
望兄见谅。”	Khổng Minh gật đầu xin vâng. Hai người lên đến thềm chào hỏi tử tế.
瑾曰：“贤弟见过吴侯，却来叙话。” 说罢自去。	Tôn Quyền xuống đón, đãi rất tử tế. Thi lễ xong, Quyền mời Khổng Minh ngồi.
鲁肃曰：“适间所嘱，不可有误。”	Các quan văn võ đứng sắp hàng hai bên. Lỗ Túc đứng bên cạnh Khổng Minh, chỉ đợi xem Khổng Minh nói với Quyền như thế nào. Khổng Minh giãi bày ý kiến Huyền Đức, rồi liếc mắt nom Tôn Quyền, thấy Quyền mắt biếc râu đỏ, tướng mạo đường bệ, liền nghĩ thầm rằng: - Người này tướng mạo khác thường, chỉ ưa nói khích chứ không ưa thuyết phục; đợi khi nào hỏi, bấy giờ ta sẽ khích cho mấy câu là hơn! Khi tả hữu dâng trà xong, Tôn Quyền nói: - Tôi thường được nghe Lỗ Tử Kính nói đến tài túc hạ, nay may được gặp, xin túc hạ có điều gì hay chỉ bảo cho.
孔明点头应诺。	Khổng Minh đáp: - Chúng tôi không tài ít học.
引至堂上，孙权降阶而迎，优礼相待。	Không đáng để ngài hỏi. Quyền nói: - Túc hạ mới rồi ở Tân Dã, giúp Lưu Dự Châu đánh nhau với Tào Tháo, tất biết tình hình bên Tào thế nào? Khổng Minh nói: - Cả quân mã, quân bộ và quân thủy, ước được hơn trăm vạn. Quyền trố mắt, ngạc nhiên hỏi: - Ông nói dối ta chăng?
施礼毕，赐孔明坐。	Khổng Minh đáp: - Không dám dối đâu!
众文武分两行而立。	Tào Tháo ở Duyện Châu đã có hai mươi vạn; bình xong Viên Thiệu, lại thêm được năm sáu mươi vạn; quân mới mộ ở Trung Nguyên được ba bốn mươi vạn. Tính ra có kém gì một trăm năm mươi vạn. Thế mà Lượng nói có một trăm vạn là vì sợ người Giang Đông mất vía đó thôi! Lỗ Túc đứng cạnh, nghe nói, tái mặt lại, đưa mắt cho Khổng Minh.
鲁肃立于孔明之侧，只看他讲话。 孔明致玄德之意毕，偷眼看孙权：碧眼紫髯，堂堂一表。 孔明暗思：“此人相貌非常，只可激，不可说。	Khổng Minh cứ lờ đi.
等他问时，用言激之便了。” 献茶已毕，孙权曰：“多闻鲁子敬谈足下之才，今幸得相见，敢求教益。” 孔明曰：“不才无学，有辱明问。” 权曰：“足下近在新野，佐刘豫州与曹操决战，必深知彼军虚实。”	Quyền lại hỏi: - Chiến tướng của Tào Tháo nhiều hay ít?
孔明曰：“刘豫州兵微将寡，更兼新野城小无粮，安能与曹操相持。” 权曰：“曹兵共有多少？”	- Khổng Minh nói: - Những mưu sĩ lắm mưu nhiều trí và những tướng đấu tài đánh giỏi ít ra cũng được vài nghìn. Quyền lại hỏi: - Nay Tào Tháo đã bình được Kinh Sở, còn có tham vọng gì nữa không?
孔明曰：“马步水军，约有一百余万。”	Khổng Minh đáp: - Tào Tháo hiện nay hạ trại kín ven sông, sắm sửa thuyền bè, chẳng lấy Giang Đông thì lấy đâu?
权曰：“莫非诈乎？” 孔明曰：“非诈也。 曹操就兖州已有青州军二十万；平了袁绍，又得五六十万；中原新招之兵三四十万；今又得荆州之军二三十万：以此计之，不下一百五十万。	Quyền lại hỏi: - Đối với âm mưu ấy của Tháo, nên đánh hay không, xin túc hạ hãy quyết định giúp ta một lời? Khổng Minh nói: - Lượng tôi có một lời, nhưng chỉ sợ tướng quân chẳng chịu nghe thôi.
亮以百万言之，恐惊江东之士也。” 鲁肃在旁，闻言失色，以目视孔明；孔明只做不见。	- Quyền nói: - Xin cho nghe mấy lời cao kiến. Khổng Minh nói: - Trước kia thiên hạ đại loạn, nên tướng quân phải dấy binh ở Giang Đông, Lưu Dự Châu tụ quân ở Hán Nam, để cùng tranh giành với Tào Tháo.
权曰：“曹操部下战将，还有多少？” 孔明曰：“足智多谋之士，能征惯战之将，何止一二千人。” 权曰：“今曹操平了荆、楚，复有远图乎？” 孔明曰：“即今沿江下寨，准备战船，不欲图江东，待取何地？”	Nay Tháo đã dẹp được nạn lớn, tình hình sắp ổn định xong.
权曰：“若彼有吞并之意，战与不战，请足下为我一决。”	Vừa đây Tháo lại phá được Kinh Châu, uy lừng bốn bể.
孔明曰：“亮有一言，但恐将军不肯听从。”	Bây giờ, dẫu có anh hùng cũng không có đất dụng võ, cho nên Dư Châu phải trốn tránh đến đây.
权曰：“愿闻高论。” 孔明曰：“向者宇内大乱，故将军起江东，刘豫州收众汉南，与曹操并争天下。 今操芟除大难，略已平矣；近又新破荆州，威震海内；纵有英雄，无用武之地：故豫州遁逃至此。	Vậy xin tướng quân lượng sức mà tính toán công việc.
愿将军量力而处之：若能以吴、越之众，与中国抗衡，不如早与之绝；若其不能，何不从众谋士之论，按兵束甲，北面而事之？”	Nếu tướng quân có thể lấy quân Ngô, Việt mà chống Tào Tháo được, thì nên sớm cự tuyệt nó đi. Nếu không muốn thế, sao không theo ngay lời các mưu sĩ đã bàn, thu quân mã, xếp áo giáp lại, rồi ngoảnh mặt về phương bắc mà hàng?
孔明又曰：“将军外托服从之名，内怀疑贰之见，事急而不断，祸至无日矣！”	Khổng Minh lại nói rằng: - Tướng quân ngoài mặt thì giả tiếng phục tùng nhưng bên trong bụng vẫn còn ngờ vực.
权曰：“诚如君言，刘豫州何不降操？” 孔明曰：“昔田横，齐之壮士耳，犹守义不辱。 况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士仰慕。	Việc kíp rồi mà không quyết đoán, thì vạ đến nơi rồi đó! Tôn Quyền lại hỏi: - Nếu quả như lời ông, thì sao Lưu Dự Châu không hàng Tào đi?
事之不济，此乃天也。 又安能屈处人下乎！” 孙权听了孔明此言，不觉勃然变色，拂衣而起，退入后堂。	Khổng Minh đáp: - Ngày xưa Điền Hoành là một tráng sĩ nước Tề còn biết giữ nghĩa không chịu nhục, huống chi Lưu Dự Châu là tôn thân nhà Hán, anh hùng lừng lẫy trên đời, kẻ sĩ thảy đều trông mong.
众皆哂笑而散，鲁肃责孔明曰：“先生何故出此言？	Việc không xong là bởi trời, có đâu lại chịu luồn cúi người ta?
幸是吾主宽洪大度，不即面责。	Tôn Quyền nghe Khổng Minh nói xong, nét mặt hầm hầm, rũ áo đứng dậy, lui vào nhà sau. Các quan cùng tủm tỉm cười và giải tán.
先生之言，藐视吾主甚矣。”	Lỗ Túc trách Khổng Minh rằng: - Sao tiên sinh lại nói thế?
孔明仰面笑曰：“何如此不能容物耶！ 我自有破曹之计，彼不问我，我故不言。”	May mà chủ tôi rộng lượng, không nỡ trách ngay, chứ những lời tiên sinh vừa nói là khinh miệt chủ tôi lắm đấy.
肃曰：“果有良策，肃当请主公求教。”	Khổng Minh ngẩng mặt cười, nói: - Sao không có Lượng bao dung như thế?
孔明曰：“吾视曹操百万之众，如群蚁耳！ 但我一举手，则皆为齑粉矣！” 肃闻言，便入后堂见孙权。	Ta đã có mẹo phá được Tào Tháo, vì không hỏi tới, nên ta không nói đó thôi.
权怒气未息，顾谓肃曰：“孔明欺吾太甚！” 肃曰：“臣亦以此责孔明，孔明反笑主公不能容物。	Túc hỏi: - Nếu quả tiên sinh có mẹo hay, tôi xin vào mời chủ tôi ra để tiên sinh dạy cho. Khổng Minh nói: - Quân trăm vạn của Tào Tháo, ta coi như đàn kiến chỉ giơ tay một cái là tan ra như cám cả!
破曹之策，孔明不肯轻言，主公何不求之？”	Túc nghe nói, liền vào nhà sau gặp Tôn Quyền.
权回嗔作喜曰：“原来孔明有良谋，故以言词激我。 我一时浅见，几误大事。”	Quyền lúc ấy vẫn còn bực, ngoảnh lại bảo Lỗ Túc rằng: - Khổng Minh khinh ta quá chừng! Túc nói: - Tôi cũng đã trách Khổng Minh, thì Khổng Minh cười và trách lại rằng chúa công không có lượng dung người, cho nên Khổng Minh có mẹo phá Tào cũng không muốn nói ra cho biết.
便同鲁肃重复出堂，再请孔明叙话。	Xin chúa công hãy thử hỏi Khổng Minh xem thế nào?
权见孔明，谢曰：“适来冒渎威严，幸勿见罪。”	Quyền bèn lập tức nguôi giận làm vui, nói: - À, thế ra Khổng Minh vẫn có mẹo hay, nên nói khích ta.
孔明亦谢曰：“亮言语冒犯，望乞恕罪。”	Ta một lúc nghĩ nông cạn, tý nữa lỡ mất việc to. Lập tức cùng Lỗ Túc lại ra triều đường, mời Khổng Minh vào nói chuyện.
权邀孔明入后堂，置酒相待。	Quyền xin lỗi Khổng Minh rằng: - Vừa rồi tôi trót lỡ lời, xin tiên sinh tha lỗi cho. Khổng Minh cũng tạ lại rằng: - Lượng nói năng lỗ mãng, xin tướng quân cũng thứ tội cho. Quyền mời ngay Khổng Minh vào nhà sau làm tiệc khoản đãi.
今数雄已灭，独豫州与孤尚存。	Nay đã trừ được cả, duy chỉ còn Dự Châu với tôi. Tôi không thể đem cả nước Ngô dâng cho người ta được.
孤不能以全吴之地，受制于人。 吾计决矣。	Kế của tôi đã quyết, nhưng khi Lưu Dự Châu giúp cho thì cũng không ai đương nổi được Tào Tháo bây giờ.
非刘豫州莫与当曹操者；然豫州新败之后，安能抗此难乎？”	Mà Dự Châu lại vừa mới thua trận, làm thế nào mà chống được nạn này.
曹操之众，远来疲惫；近追豫州，轻骑一日夜行三百里，此所谓强弩之末，势不能穿鲁缟者也。 且北方之人，不习水战。 荆州士民附操者，迫于势耳，非本心也。	Quân Tào Tháo từ xa đến, tất cũng mỏi mệt; mới đây, lại đuổi Dự Châu, quân khinh kỵ đi ba trăm dặm một ngày, khác nào nỏ cứng giương lên đã đuối sức, chưa chắc bắn thủng được mảnh lụa mỏng. Vả lại người phương bắc không quen đánh thủy; quân dân ở Kinh Châu gặp thế bí phải phục Tào, chớ không phải là tự nguyện.
权大悦曰：“先生之言，顿开茅塞。	Quyền mừng lắm, nói: - Mấy lời của tiên sinh, thật đã làm sáng mắt tôi. Ý tôi đã quyết, không còn hồ nghi gì nữa.
吾意已决，更无他疑。 即日商议起兵，共灭曹操！”	Ngay hôm ấy, Quyền bàn bạc cất quân để cùng đi phá Tào Tháo và sai Lỗ Túc đem ý định đó truyền ra cho văn võ đều biết.
遂令鲁肃将此意传谕文武官员，就送孔明于馆驿安歇。	Rồi đưa Khổng Minh đến nhà khách nghỉ ngơi.
张昭知孙权欲兴兵，遂与众议曰：“中了孔明之计也！” 急入见权曰：“昭等闻主公将兴兵与曹操争锋。	Trương Chiêu biết Tôn Quyền muốn cất quân, mới bàn với mọi người rằng: - Lại mắc phải mẹo của Khổng Minh mất rồi! Chiêu vội vàng vào ra mắt Tôn Quyền, nói: - Chúng tôi nghe chúa công muốn dấy binh đánh nhau với Tào Tháo.
曹操向日兵微将寡，尚能一鼓克袁绍；何况今日拥百万之众南征，岂可轻敌？ 若听诸葛亮之言，妄动甲兵，此所谓负薪救火也。”	Tào Tháo khi trước binh mọn, tướng ít, còn đánh được Viên Thiệu; huống bây giờ cầm hơn trăm vạn quân trong tay sang đánh mặt nam, há nên khinh địch? Nếu chúa công nghe lời Gia Cát Lượng, hấp tấp dấy binh, thì thật là đem củi khô đi chữa cháy vậy.
孙权只低头不语。 顾雍曰：“刘备因为曹操所败，故欲借我江东之兵以拒之，主公奈何为其所用乎；愿听子布之言。”	Tôn Quyền chỉ cúi đầu, ngồi im. Cố Ung nói: - Lưu Bị vì bị Tào Tháo đánh thua, nên muốn mượn quân ta để chống lại Tháo, chúa công sao lại để cho người ta lợi dụng mình? Xin hãy nghe lời Tử Bố.
张昭等出，鲁肃入见曰：“适张子布等，又劝主公休动兵，力主降议，此皆全躯保妻子之臣，为自谋之计耳。	Bọn Trương Chiêu ra, Lỗ Túc lại vào nói rằng: - Bọn Trương Chiêu lại khuyên tướng quân đừng cất quân để xin hàng Tào Tháo; đó đều là mưu của kẻ chỉ biết giữ mình và vợ con đó thôi, xin chúa công đừng nghe.
原主公勿听也。” 孙权尚在沉吟。	Tôn Quyền vẫn còn do dự.
肃曰：“主公若迟疑，必为众人误矣。” 权曰：“卿且暂退，容我三思。”	Túc lại nói: - Nếu chúa công hoài nghi, tất bị chúng làm lỡ việc. Quyền nói: - Ngươi hãy lui ra, để ta còn nghĩ kỹ đã.
时武将或有要战的，文官都是要降的，议论纷纷不一。 且说孙权退入内宅，寝食不安，犹豫不决。	Bấy giờ bọn võ tướng có nhiều người muốn đánh, nhưng bọn quan văn thì ai cũng muốn hàng; mọi người bàn bạc phân vân, không nhất trí. Tôn Quyền vào nhà ăn ngủ không yên, vẫn phân vân chưa định.
权曰：“今曹操屯兵于江汉，有下江南之意。 问诸文武，或欲降者，或欲战者。 欲待战来，恐寡不敌众；欲待降来，又恐曹操不容：因此犹豫不决。”	Quyền nói: - Nay Tào Tháo đóng quân ở Giang Hán, có ý muốn đánh xuống Giang Nam, hỏi các văn võ, kẻ muốn hàng, người muốn đánh. Nếu đánh thì e mình ít không địch nổi nhiều; muốn hàng thì sợ Tào Tháo không dung; bởi thế con phân vân chưa định.
吴国太曰：“汝何不记吾姐临终之语乎？”	Ngô Quốc Thái nói: - Con không nhớ lời chị ta lúc lâm chung dặn lại thế nào ư? Tôn Quyền sực nhớ lời trước, như người say tỉnh lại, như người ngủ mê thức dậy.
孙权如醉方醒，似梦初觉，想出这句话来。	Ấy là: Nhớ lời Quốc thái truyền khi mất, Nên để Chu Lang lập chiến công.
正是：追思国母临终语，引得周郎立战功。 毕竟说着甚的，且看下文分解。	Muốn biết lời di chúc của Quốc Thái, xin xem hồi sau.
权大喜，即遣使往鄱阳请周瑜议事。 原来周瑜在鄱阳湖训练水师，闻曹操大军至汉上，便星夜回柴桑郡议军机事。	Quyền mừng lắm, lập tức sai sứ ra Phiên Dương mời Chu Du về bàn việc. Nguyên Chu Du đang ở hồ Phiên Dương, luyện tập quân thủy, nghe tin Tào Tháo đem quân đại quân đến Hán Thượng, liền cấp tốc về Sài Tang để bàn việc quân.
鲁肃与瑜最厚，先来接着，将前项事细述一番。 周瑜曰：“子敬休忧，瑜自有主张。	Lỗ Túc vốn thân với Chu Du, đi ra đón trước, và thuật lại đầu đuôi việc trước cho Du nghe. Chu Du nói: - Tử Kính đừng lo, tôi đã có chủ trương rồi, hãy nên mời ngay Khổng Minh đến.
今可速请孔明来相见。” 鲁肃上马去了。	Lỗ Túc lên ngựa đi luôn.
周瑜方才歇息，忽报张昭、顾雍、张纮、步骘四人来相探。 瑜接入堂中坐定，叙寒温毕。	Chu Du vừa ngồi nghỉ ngơi, chợt báo có Trương Chiêu, Cố Ung, Trương Hoành và Bộ Trắc, bốn người đến thăm. Du mời vào trong nhà ngồi chơi, hỏi han sức khỏe mọi người. Trương Chiêu nói: - Đô đốc có biết việc mất còn của Giang Đông không?
张昭曰：“都督知江东之利害否？” 瑜曰：“未知也。”	Du nói: - Chưa biết. Chiêu nói: - Tào Tháo cầm trăm vạn quân, đóng ở Hán Thượng.
昭曰：“曹操拥众百万，屯于汉上，昨传檄文至此，欲请主公会猎于江夏。 虽有相吞之意，尚未露其形。 昭等劝主公且降之，庶免江东之祸。	Hôm trước, có đưa tờ hịch đến đây, mời chúa công hội săn ở Giang Hạ.
不想鲁子敬从江夏带刘备军师诸葛亮至此，彼因自欲雪愤，特下说词以激主公。 子敬却执迷不悟。	Tuy hắn định thôn tính ta, nhưng chưa nói rõ ra thôi. Bọn Chiêu chúng tôi đã khuyên chúa công nên hàng đi, hoạ may Giang Đông mới tránh được vạ.
正欲待都督一决。”	Không ngờ Lỗ Túc dắt ngay anh Gia Cát Lượng, quân sư của Lưu Bị ở Giang Hạ về.
瑜曰：“公等之见皆同否？”	Vì hắn muốn trả thù Tào Tháo, nên nói khích chúa công. Lỗ Túc thì ù lì, không hiểu gì cả. Nay chỉ đợi đô đốc về để quyết định dứt khoát việc ấy.
顾雍等曰：“所议皆同。” 瑜曰：“吾亦欲降久矣。	Du hỏi: - Thế ý kiến các ông có giống nhau không? Bọn Cố Ung đáp: - Chúng tôi đã bàn bạc, ý kiến đều giống nhau cả rồi.
公等请回，明早见主公，自有定议。” 昭等辞去。	Du nói: - Ta cũng muốn hàng đã lâu. Các ông hãy đi về đi, sáng mai ra mắt chúa công, ta sẽ có quyết định.
少顷，又报程普、黄盖、韩当等一班战将来见。 瑜迎入，各问慰讫。	Được một lát, lại có tin bọn chiến tướng là Trình Phổ, Hoàng Cái, Hán Đương đến.
程普曰：“都督知江东早晚属他人否？” 瑜曰：“未知也。”	Du mời vào. Thăm hỏi xong, Trình Phổ hỏi: - Đô đốc có biết Giang Đông nay mai về tay người khác không? Du nói: - Chưa biết.
普曰：“吾等自随孙将军开基创业，大小数百战，方才战得六郡城池。 今主公听谋士之言，欲降曹操，此真可耻可惜之事！	Phổ nói: - Bọn tôi từ khi theo Tôn tướng quân, mở mang cơ nghiệp, lớn nhỏ hơn trăm trận đánh, mới có được sáu quận thành trì. Nay chúa công nghe bọn mưu sĩ muốn hàng Tào Tháo. Thật là việc nhơ nhuốc đáng tiếc!
望都督劝主公决计兴兵，吾等愿效死战。”	Xin đô đốc khuyên chúa công quyết kế khởi binh.
瑜曰：“将军等所见皆同否？”	Chúng tôi xin thề cố chết mà đánh. - Thế ý kiến các ông có giống nhau không?
黄盖忿然而起，以手拍额曰：“吾头可断，誓不降曹！”	Hoàng Cái phẫn uất đứng dậy, vỗ tay lên trán, nói: - Tôi thề rằng đầu này mất thì mất, chớ không bao giờ hàng Tào! Cả bọn cũng đồng thanh nói không khi nào chịu hàng.
众人皆曰：“吾等都不愿降！” 瑜曰：“吾正欲与曹操决战，安肯投降！	Du nói: - Ta đang muốn quyết chiến với Tào Tháo, há chịu hàng. Xin các tướng hãy về, ta vào ra mắt chúa công sẽ có quyết định.
将军等请回。 瑜见主公，自有定议。” 程普等别去。	Bọn Trình Phổ trở ra.
瑜迎入，讲礼方毕，诸葛瑾曰：“舍弟诸葛亮自汉上来，言刘豫州欲结东吴，共伐曹操，文武商议未定。 因舍弟为使，瑾不敢多言，专候都督来决此事。”	Du đón vào. Chào hỏi xong xuôi, Gia Cát Cẩn nói: - Em tôi là Gia Cát Lượng từ Hán Thượng lại đây nói việc Lưu Dự Châu muốn kết với Đông Ngô để đánh Tào Tháo. Các quan văn võ bàn định chưa xong, vì em tôi là sứ giả, nên tôi không tiện nói nhiều, chỉ đợi đô đốc về quyết định.
瑾曰：“降者易安，战者难保。” 周瑜笑曰：“瑜自有主张。 来日同至府下定议。”	Cẩn nói: - Hàng thì dễ yên, đánh thì khó giữ. Chu Du cười, nói: - Tôi đã có chủ trương, ngày mai đến phủ sẽ có quyết.
瑾等辞退。 忽又报吕蒙、甘宁等一班儿来见。	Chợt lại có bọn Lã Mông, Cam Ninh đến, Du mời vào cùng bàn luận việc đó.
瑜请入，亦叙谈此事。 有要战者，有要降者，互相争论。 瑜曰：“不必多言，来日都到府下公议。”	Kẻ muốn hàng người muốn đánh, tranh luận gay go. Chu Du nói: - Không phải nói chi cho lắm, ngày mai xin cứ đến cả phủ để thảo luận.
至晚，人报鲁子敬引孔明来拜。	Chiều hôm ấy được tin Lỗ Túc đưa Khổng Minh đến, Du ra tận cửa đón vào. Thi lễ xong, chia ngôi chủ khách ngồi chơi.
瑜出中门迎入。 叙礼毕，分宾主而坐。 肃先问瑜曰：“今曹操驱众南侵，和与战二策，主公不能决，一听于将军。	Túc hỏi Chu Du rằng: - Nay Tào Tháo huy động lực lượng lớn xâm chiếm miền Nam, hòa với đánh, chỉ có hai đường, chúa công chưa quyết định, cốt đợi tướng quân.
瑜曰：“曹操以天子为名，其师不可拒。	Du nói: - Tào Tháo mượn tiếng thiên tử, thì không nên kháng cự; vả lại thế Tào to lắm, chưa dễ địch nổi.
且其势大，未可轻敌。 战则必败，降则易安。 吾意已决。	Đánh thì tất thua, mà hàng thì dễ yên. Ý ta đã quyết, ngày mai ta vào hầu chúa công xin sai sứ đi hàng Tào.
来日见主公，便当遣使纳降。” 鲁肃愕然曰：“君言差矣！	Lỗ Túc ngạc nhiên, nói: - Ông nói lầm rồi!
伯符遗言，外事付托将军。 今正欲仗将军保全国家，为之靠，奈何从懦夫之议耶？”	Tôn Bá Phù trước đã dặn phàm công việc ngoài phó thác cho tướng quân. Chính lúc này phải trông cậy vào tướng quân để giữ sao cho cơ nghiệp Đông Ngô vững như Thái Sơn.
瑜曰：“江东六郡，主灵无限；若罹兵革之祸，必有归怨于我，故决计请降耳。” 肃曰：“不然。	Chẳng dè tướng quân cũng theo lời mấy đứa... hèn nhát đó sao? Du nói: - Sáu quận Giang Đông, nhân dân đông đúc biết bao. Nay nếu bị nạn binh đao tất quy oán cho ta, nên ta nhất định xin hàng.
以将军之英雄，东吴之险固，操未必便能得志也。	Lỗ Túc nói: - Không thể thế được. Tướng quân là bậc đại anh hùng, Đông Ngô là nơi hiểm trở, vị tất Tào Tháo đã làm mưa gió gì được!
瑜曰：“先生何故哂笑？” 孔明曰：“亮不笑别人，笑子敬不识时务耳。”	Du hỏi: - Tiên sinh có việc gì mà cười? Khổng Minh đáp: - Tôi có cười gì đâu, chỉ cười Tử Kính không thức thời.
肃曰：“先生如何反笑我不识时务？” 孔明曰：“公瑾主意欲降操，甚为合理。”	Túc hỏi: - Sao tiên sinh bảo tôi không thức thời? Khổng Minh đáp: - Công Cẩn muốn hàng Tào, rất là hợp lẽ.
向只有吕布、袁绍、袁术、刘表敢与对敌。 今数人皆被操灭，天下无人矣。	Trước chỉ có Lã Bố, Viên Thiệu, Viên Thuật, Lưu Biểu là dám chống cự. Mấy người ấy đều bị Tháo giết cả rồi, thiên hạ không còn ai nữa!
独有刘豫州不识时务，强与争衡；今孤身江夏，存亡未保。 将军决计降曹，可以保妻子，可以全富贵。 国祚迁移，付之天命，何足惜哉！”	Chỉ có Lưu Dự Châu là không thức thời, mới dám gượng gạo chống lại, nay thân cô thế cô ở đất Giang Hạ, mất còn chưa biết ra sao? Tướng quân quyết kế hàng Tào, để bảo toàn vợ con, phú quý; còn như vận nước đổi thay, phó mặc trời, có chi đáng tiếc!
鲁肃大怒曰：“汝教吾主屈膝受辱于国贼乎！” 孔明曰：“愚有一计：并不劳牵羊担酒，纳土献印；亦不须亲自渡江；只须遣一介之使，扁舟送两个人到江上。 操一得此两人，百万之众，皆卸甲卷旗而退矣。”	Lỗ Túc giận lắm, nói: - Người muốn cho chủ ta uốn gối chịu nhục với lũ giặc nước à?
瑜曰：“用何二人，可退操兵？” 孔明曰：“江东去此两人，如大木飘一叶，太仓减一粟耳；而操得之，必大喜而去。”	Khổng Minh nói: - Ta có một kế, không phải cần đến khiêng dê gánh rượu, không phải nộp nước dâng ấn, cũng không cần phải thân sang sông; chỉ sai một người sứ với chiếc thuyền nhẹ đưa hai người sang sông mà thôi.
瑜又问：“果用何二人？” 孔明曰：“亮居隆中时，即闻操于漳河新造一台，名曰铜雀，极其壮丽；广选天下美女以实其中。 操本好色之徒，久闻江东乔公有二女，长曰大乔，次曰小乔，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。 操曾发誓曰：吾一愿扫平四海，以成帝业；一愿得江东二乔，置之铜雀台，以乐晚年，虽死无恨矣。	Tào Tháo được hai người ấy, thì lập tức trăm vạn quân cũng cởi giáp, cuốn cờ rút lui ngay.
今虽引百万之众，虎视江南，其实为此二女也。 将军何不去寻乔公，以千金买此二女，差人送与曹操，操得二女，称心满意，必班师矣。 此范蠡献西施之计，何不速为之？”	Du hỏi: - Dùng hai người nào mà lui được quân Tào?
瑜曰：“操欲得二乔，有何证验？” 孔明曰：“曹操幼子曹植，字子建，下笔成文。 操尝命作一赋，名曰《铜雀台赋》。	Khổng Minh nói: - Đất Giang Đông mà bỏ hai người ấy, bất quá như cây to rụng một cái lá, kho lớn mất một hạt thóc. Nhưng Tào Tháo được hai người ấy, lập tức sẽ cuốn cờ, cởi giáp, vui mừng rút lui ngay.
赋中之意，单道他家合为天子，誓取二乔。” 瑜曰：“此赋公能记否？” 孔明曰：“吾爱其文华美，尝窃记之。”	Du lại hỏi: - Hai người nào? Khổng Minh nói: - Khi tôi ở Long Trung, nghe tin Tháo mới dựng một cái đài ở trên sông Trương Hà, gọi là Đồng Tước, trang hoàng lịch sự, rồi kén những con gái đẹp trong thiên hạ nhốt đầy trong đó.
瑜曰：“试请一诵。” 孔明即时诵《铜雀台赋》云：“从明后以嬉游兮，登层台以娱情。	Tháo vốn là đồ hiếu sắc, biết bên Giang Đông ông Kiều công có hai người con gái, con lớn là Đại Kiều, con nhỏ là Tiểu Kiều.
见太府之广开兮。	Hai người đều nhan sắc, chim sa cá lặn, hoa nhường, nguyệt thẹn.
观圣德之所营。 建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。 立中天之华观兮，连飞阁乎西城。 临漳水之长流兮，望园果之滋荣。	Tháo từng thề rằng: Một là ta thề đạp bằng bốn bể, dựng nên nghiệp Hoàng Đế; hai là lấy được hai chị em nàng Kiều ở Giang Đông, đem về đài Đồng Tước để vui tuổi già, thì dẫu chết cũng không tiếc gì đời nữa!
立双台于左右兮，有玉龙与金凤。 揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。	Nay Tháo tuy đem quân trăm vạn, chực chiếm Giang Nam, nhưng thật ra chỉ vì hai người con gái ấy.
俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。 欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。 仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。	Tướng quân sao không tìm Kiều công, đem nghìn vàng mua lấy hai người con gái rồi sai người mang dâng cho Tào Tháo, Tháo mãn nguyện tất rút quân về. Đó cũng là kế Phạm Lãi dâng Tây Thi cho Ngô Vương, sao không kíp làm đi?
天云垣其既立兮，家愿得乎双逞，扬仁化于宇宙兮，尽肃恭于上京。 惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明？ 休矣！	Du hỏi: - Có gì làm chứng về việc Tào Tháo muốn được hai nàng Kiều không? Khổng Minh nói: - Con nhỏ Tào Tháo là Tào Thực, tự là Tử Kiến, có tài đặt bút thành văn.
美矣！	Tháo sai làm một bài phú, gọi là phú đài Đồng Tước.
惠泽远扬。 翼佐我皇家兮，宁彼四方。 同天地之规量兮，齐日月之辉光。	Ý chính trong bài phú ấy, chỉ nói về nhà Tào nếu làm Thiên Tử thì thề sẽ lấy cho kỳ được hai nàng Kiều.
永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。	Du hỏi: - Ông có nhớ bài phú ấy không?
御龙旂以遨游兮，回鸾驾而周章。	Khổng Minh nói: - Tôi thích lời văn hoa mỹ của bài ấy, nên cũng thuộc. Du nói: - Xin thử đọc cho nghe.
恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。 愿斯台之永固兮，乐终古而未央！”	Khổng Minh đọc luôn bài phú, trong bài có mấy câu: "Lập song đài ư tả hữu hề! Hữu Ngọc long dữ Kim phụng; lãm nhị kiều ư Đông Nam hề!
周瑜听罢，勃然大怒，离座指北而骂曰：“老贼欺吾太甚！” 孔明急起止之曰：“昔单于屡侵疆界，汉天子许以公主和亲，今何惜民间二女乎？”	Lạc chiêu tịch chí dữ cộng". (Nghĩa là: Dựng hai đài ở bên tả bên hữu, có đài Ngọc long, có đài Kim phụng.
瑜曰：“公有所不知：大乔是孙伯符将军主妇，小乔乃瑜之妻也。” 孔明佯作惶恐之状，曰：“亮实不知。 失口乱言，死罪！	Nhốt hai nàng Kiều bên Đông Nam; để sớm chiều cùng vui vầy.) Chu Du nghe xong mấy câu ấy, đỏ mặt tía tai, đứng phắt dậy trỏ tay về phương Bắc mà mắng rằng: - Thằng giặc Tào này khinh ta quá chừng!
死罪！” 瑜曰：“吾与老贼誓不两立！” 孔明曰：“事须三思免致后悔。” 瑜曰：“吾承伯符寄托，安有屈身降操之理？	Khổng Minh vội ngăn lại, nói: - Ngày xưa chúa rợ Hung nô hay xâm lấn bờ cõi, thiên tử nhà Hán còn phải đem công chúa gả cho nó, để cầu hòa, nay tướng quân tiếc làm chi hai người con gái thường dân ấy?
适来所言，故相试耳。	Du nói: - Ông chưa rõ Đại Kiều là vợ Tôn Bá Phù, Tiểu Kiều là vợ Du đó. Khổng Minh giả vờ sợ sệt nói: - Tôi thâït vô tình, nói năng lỗ mỗ, tội đáng chết, đáng chết! Chu Du nói: - Ta thề cùng thằng giặc già một còn một mất!
吾自离鄱阳湖，便有北伐之心，虽刀斧加头，不易其志也！	Khổng Minh nói: - Tướng quân nên nghĩ cho chín, kẻo hối về sau. Du nói: - Ta đã vâng lời Tôn Bá Phù ủy thác, có lẽ hạ mình hàng Tào.
望孔明助一臂之力，同破曹贼。”	Vừa rồi ta nói thế, là thử lòng nhau đó thôi. Ta từ khi ở Phiên Dương về đây, vẫn có chủ trương đánh miền Bắc; dù dao búa kề đầu cũng không lay được. Xin Khổng Minh giúp ta một tay, cùng phá giặc Tào.
孔明曰：“若蒙不弃，愿效犬马之劳，早晚拱听驱策。” 瑜曰：“来日入见主公，便议起兵。”	Khổng Minh nói: - Nếu ngài không bỏ Lượng, thì Lượng xin đem hết lòng khuyển mã, sớm tối vâng lời sai khiến. Du nói: - Ngày mai ta vào yết kiến chúa công, sẽ bàn ngay việc cất quân.
权即取檄文与周瑜看。 瑜看毕，笑曰：“老贼以我江东无人，敢如此相侮耶！”	Quyền đưa tờ lịch cho Chu Du xem. Du xem xong, cười nói: - Thằng giặc già cho Giang Đông ta là không có ai chăng, sao dám quá khinh nhờn ta thế!
瑜曰：“谁劝主公降？” 权曰：“张子布等皆主其意。”	Du nói: - Ai khuyên chúa công hàng? Du hỏi ngay Trương Chiêu: - Xin cho ý kiến muốn hàng của tiên sinh thế nào?
瑜即问张昭曰：“愿闻先生所以主降之意。”	Chiêu nói: - Tào Tháo mượn tiếng triều đình để dẹp đánh bốn phương, nay lại mới được Kinh Châu, uy thế ngày càng lớn.
昭曰：“曹操挟天子而征四方，动以朝廷为名；近又得荆州，威势越大。 吾江东可以拒操者，长江耳。 今操艨艟战舰，何止千百？ 水陆并进，何可当之？	Giang Đông ta mà có cự được với Tào Tháo là nhờ dựa vào sông Trường Giang; giờ đây Tào Tháo có hàng trăm nghìn chiếc thuyền, thủy lục cùng tiến, ta lấy gì mà chống được.
不如且降，更图后计。” 瑜曰：“此迂儒之论也！	Không bằng hãy hàng, rồi sau sẽ liệu kế khác. Chu Du nói: - Đó là lời bàn của bọn hủ nho.
权曰：“若此，计将安出？” 瑜曰：“操虽托名汉相，实为汉贼。	Quyền mới hỏi: - Thế đánh thì có kế gì? Chu Du nói: - Tháo tuy giả danh là tướng nhà Hán, thật ra là giặc nhà Hán.
将军以神武雄才，仗父兄余业，据有江东，兵精粮足，正当横行天下，为国家除残去暴，奈何降贼耶？ 且操今此来，多犯兵家之忌：北土未平，马腾、韩遂为其后患，而操久于南征，一忌也；北军不熟水战，操舍鞍马，仗舟楫，与东吴争衡，二忌也；又时值隆冬盛寒，马无藁草，三忌也；驱中国士卒，远涉江湖，不服水土，多生疾病，四忌也。	Mà tướng quân là bậc thần võ hùng tài, nhờ cơ nghiệp của cha anh, binh giỏi lương nhiều, đáng lẽ tung hoành cả trong thiên hạ, trừ kẻ bạo tàn, sao lại phải hàng giặc? Vả lại, Tháo đi chuyến này mắc phải nhiều điều kỵ trong binh pháp; đất bắc chưa yên, còn cái họa Mã Đằng, Hàn Toại sau lưng, mà Tháo dám ở lâu để đánh phương Nam, là một điều kỵ; quân Bắc không quen đánh dưới nước, mà Tháo dám bỏ yên ngựa dùng bè thuyền, tranh giành với Đông Ngô, là hai điều kỵ; đang mùa đông rét mướt, ngựa không có cỏ khô ăn, mà dám khởi binh, là ba điều kỵ; đem quân ở lục địa tiến sâu vào chỗ sông hồ, không quen thủy thổ, nhiều người đau ốm, là bốn điều kỵ.
操兵犯此数忌，虽多必败。	Quân Tào Tháo phạm bốn điều kỵ ấy, dẫu nhiều cũng phải thua. Tướng quân bắt được Tháo ở chính lúc này.
将军擒操，正在今日。 瑜请得精兵数万人，进屯夏口，为将军破之！” 权矍然起曰：“老贼欲废汉自立久矣，所惧二袁、吕布、刘表与孤耳。	Du chỉ xin vài vạn tinh binh, đến đóng ở Hạ Khẩu, đủ phá được Tào Tháo cho tướng quân xem. Tôn Quyền đứng vùng dậy nói: - Thằng giặc già muốn cướp ngôi nhà Hán đã lâu, chỉ e có hai anh em họ Viên, Lã Bố, Lưu Biểu với ta mà thôi.
今数雄已灭，惟孤尚存。	Nay mấy người ấy đã mất, duy chỉ còn có ta. Ta cùng với giặc già, thề không chung sống.
孤与老贼，誓不两立！ 卿言当伐，甚合孤意。	Người nói đánh, chính hợp ý ta. Quả là trời cho ngươi xuống giúp ta đó!
此天以卿授我也。” 瑜曰：“臣为将军决一血战，万死不辞。	Chu Du nói: Tôi xin vì tướng quân quyết một trận huyết chiến, dù chết cũng không từ.
只恐将军狐疑不定。” 权拔佩剑砍面前奏案一角曰：“诸官将有再言降操者，与此案同！”	Chỉ sợ tướng quân còn hồ nghi chưa định.
言罢，便将此剑赐周瑜，即封瑜为大都督，程普为副都督，鲁肃为赞军校尉。 如文武官将有不听号令者，即以此剑诛之。	Quyền rút ngay thanh gươm đeo ở mình, chặt xuống góc bàn trước mặt, nói rằng: - Các quan các tướng, ai còn nói hàng Tào, sẽ như cái góc bàn này. Nói xong, tặng luôn thanh gươm cho Chu Du, phong Chu Du làm đại đô đốc.
瑜受了剑，对众言曰：“吾奉主公之命，率众破曹。	Trình Phổ làm phó đô đốc; Lỗ Túc làm tán quân hiệu uý. Nếu văn quan võ tướng, ai không tuân lệnh, dùng thanh gươm ấy chém đi.
诸将官吏来日俱于江畔行营听令。 如迟误者，依七禁令五十四斩施行。” 言罢，辞了孙权，起身出府。	Chu Du nhận gươm, nói: - Ta phụng mệnh chúa công, đem quân đánh Tào Tháo, chư tướng và quan viên, ngày mai đều phải ra trại trận ở cạnh bờ sông nghe lệnh. Ai chậm chạp lầm lỗi cứ chiếu theo trong bảy điều cấm lệnh, 54 tội trảm quyết thi hành.
众文武各无言而散。	Nói rồi, Du từ biệt Tôn Quyền bước ra khỏi phủ; các quan văn võ giải tán, đâu về đấy.
瑜曰：“今日府下公议已定，愿求破曹良策。” 孔明曰：“孙将军心尚未稳，不可以决策也。”	Du nói: - Hôm nay, trong phủ bàn định đã xong, xin tiên sinh cho biết kế hay để phá Tào Tháo. Khổng Minh nói: - Bụng Tôn tướng quân chưa thật ổn, không thể định kế được vội.
瑜曰：“何谓心不稳？” 孔明曰：“心怯曹兵之多，怀寡不敌众之意。 将军能以军数开解，使其了然无疑，然后大事可成。” 瑜曰：“先生之论甚善。”	Du hỏi: - Thế nào là bụng trong chưa được ổn?
乃复入见孙权。 权曰：“公瑾夜至，必有事故。” 瑜曰：“来日调拨军马，主公心有疑否？”	Khổng Minh nói: - Vẫn còn có ý sợ quân Tào nhiều, quân mình ít không địch nổi. Tướng quân nên nói rõ quân số để Tôn Tướng quân vững dạ thì việc lớn ắt xong.
权曰“但忧曹操兵多，寡不敌众耳。	Du nói: - Tiên sinh nói phải lắm!
他无所疑。” 瑜笑曰：“瑜特为此来开解主公。 主公因见操檄文，言水陆大军百万，故怀疑惧，不复料其虚实。	Du bèn vào ngay, ra mắt Tôn Quyền.
今以实较之：彼将中国之兵，不过十五六万，且已久疲；所得袁氏之众，亦止七八万耳，尚多怀疑未服。	Quyền hỏi: - Đêm khuya Công Cẩn còn đến đây, chắc hẳn có việc gì? Du thưa: - Ngày mai cất quân, chúa công còn nghi hoặc chút nào không?
夫以久疲之卒，御狐疑之众，其数虽多，不足畏也。 瑜得五万兵，自足破之。	Quyền nói: - Ta chỉ còn lo quân Tào nhiều lắm, sợ không địch nổi thôi. Du cười, nói: - Tôi chỉ vì việc ấy mà đến đây, nói rõ để chúa công biết.
愿主公勿以为虑。”	Chúa công thấy hịch Tào Tháo nói dối có trăm vạn quân, nên sinh lòng nghi sợ, không xét rõ hư thực thế nào.
权抚瑜背曰：“公瑾此言，足释吾疑。 子布无谋，深失孤望；独卿及子敬，与孤同心耳。 卿可与子敬、程普即日选军前进。	Nay xét ra, hắn huy động quân mã trong nước chẳng qua được mười lăm, mười sáu vạn, mà đã mệt mỏi cả rồi; số quân thu được của họ Viên cũng độ bảy tám vạn, nhưng đa số vẫn còn nghi ngờ chưa phục.
孤当续发人马，多载资粮，为卿后应。	Quân số tuy nhiều cũng không đáng sợ. Tôi chỉ xin năm vạn quân là đủ phá nổi.
卿前军倘不如意，便还就孤。	Chúa công chớ nên áy náy nữa. Quyền vỗ vào lưng Chu Du mà nói rằng: - Công Cẩn nói đến điều ấy, thật gỡ được mối hoài nghi cho ta. Tử Bố không biết gì, ta mất tin cậy. Chỉ có ngươi với Tử Kính là hợp bụng với ta thôi.
孤当亲与操贼决战，更无他疑。” 周瑜谢出，暗忖曰：“孔明早已料着吴侯之心。	Vậy thì ngươi hãy cùng với Tử Kính, Trình Phổ mang quân đi trước. Ta thu xếp thêm quân mã, tải nhiều lương thực, làm hậu ứng cho.
其计画又高我一头。 久必为江东之患，不如杀之。	Tiền quân phỏng có điều gì không được như ý, thì đã có ta đây. Ta phen này quyết nhau với giặc Tào, không còn hồ nghi gì nữa!
乃令人连夜请鲁肃入帐，言欲杀孔明之事。	Chu Du từ tạ ra về, bụng nghĩ thầm rằng: - Khổng Minh đã đoán trúng được cả ruột gan Ngô Hầu, mà mưu kế gì cũng hơn ta một bậc. Nếu để lâu tất gây vạ cho Đông Ngô ta, chi giết quách đi cho rảnh. Rồi lập tức sai người mời Lỗ Túc vào, bàn việc muốn giết Khổng Minh.
今操贼未破，先杀贤士，是自去其助也。” 瑜曰：“此人助刘备，必为江东之患。”	Nay giặc Tào chưa phá được, mà đã giết mất người hiền sĩ, thế là tự bằng mình hại người giúp việc cho mình đó.
肃曰：“诸葛瑾乃其亲兄，可令招此人同事东吴，岂不妙哉？” 瑜善其言。	Du nói: - Người này giúp Lưu Bị, tất gây vạ cho Đông Ngô về sau. Túc nói: - Nên sai anh ruột y là Gia Cát Cẩn sang dụ y về với Đông Ngô chẳng hay hơn ư? Du chịu là phải.
次日平明，瑜赴行营，升中军帐高坐。 左右立刀斧手，聚集文官武将听令。 原来程普年长于瑜，今瑜爵居其上，心中不乐：是日乃托病不出，令长子程咨自代。	Sáng hôm sau., Du đến hành dinh, ngồi cao trên trướng, quân đao phủ đứng sắp hàng hai bên, hội họp cả văn võ lại để truyền lệnh. Nguyên Trình Phổ hơn tuổi Chu Du, thấy Du quyền to hơn mình, có ý không vui, giả ốm không đến, sai con là Trình Tư đi thay.
方今曹操弄权，甚于董卓：囚天子于许昌。	Hiện nay Tào Tháo lộng quyền, tệ hơn Đổng Trác, giam thiên tử ở Hứa Đô, đóng bạo quân ở biên cảnh.
屯暴兵于境上。 吾今奉命讨之，诸君幸皆努力向前。 大军到处，不得扰民。	Ta nay phụng mệnh ra đánh, các ông cùng phải gắng sức đồng lòng. Quân đi đến đâu, không được quấy nhiễu dân sự.
程咨回见父程普，说周瑜调兵，动止有法。 普大惊曰：“吾素欺周郎懦弱，不足为将；今能如此，真将才也！	Trình Tư về thuật lại với cha rằng Chu Du điều binh hợp phép lắm. Trình Phổ giật mình nói: - Ta vẫn khinh Chu Lang nhu nhược, không xứng đáng làm tướng.
我如何不服！”	Nay y giỏi như thế, thật là tướng tài!
遂亲诣行营谢罪。	Ta há chẳng phục sao?
瑜亦逊谢。	Lập tức Phổ đến trại Chu Du tạ tội, Du cũng khiêm tốn tạ lại.
次日，瑜请诸葛瑾，谓曰：“令弟孔明有王佐之才，如何屈身事刘备？ 今幸至江东，欲烦先生不惜齿牙余论，使令弟弃刘备而事东吴，则主公既得良辅，而先生兄弟又得相见，岂不美哉？ 先生幸即一行。	Hôm sau, Du mời Gia Cát Cẩn đến bảo rằng: - Lệnh đệ là Khổng Minh có tài vương tá, sao lại hạ mình đi thờ Lưu Bị. Nay mai y đến Giang Đông, phiền tiên sinh chớ có quản công, đến dụ y về với Đông Ngô, thì Chúa Công được thêm một tay giỏi, mà anh em tiên sinh lại được đoàn tụ, chẳng hay lắm ru?
瑾曰：“瑾自至江东，愧无寸功。 今都督有命，敢不效力。” 即时上马，径投驿亭来见孔明。	Cẩn thưa: - Từ khi tôi đến Giang Đông, chưa lập được một chút công nào, nghĩ cũng xấu hổ lắm. Nay Đô Đốc đã sai, tôi xin cố gắng.
孔明接入，哭拜，各诉阔情。	Nói rồi lên ngựa chạy ngay đến ngay nhà khách, vào thăm Khổng Minh.
瑾泣曰：“弟知伯夷、叔齐乎？”	Khổng Minh mời vào, hỏi han trò chuyện rồi, Cẩn khóc mà nói rằng: - Em có biết Bá Di, Thúc Tề ngày xưa không?
孔明暗思：“此必周郎教来说我也。” 遂答曰：“夷、齐古之圣贤也。” 瑾曰：“夷、齐虽至饿死首阳山下，兄弟二人亦在一处。	Khổng Minh nghĩ thầm đây tất là Chu Du cho đến dụ mình, liền đáp lại rằng: - Bá Di, Thúc Tề là bậc thánh hiền đời xưa. Cẩn nói: - Hai ông ấy dẫu đến lúc chết đói ở núi Thú Dương, anh em cũng còn ở với nhau một chỗ.
孔明曰：“兄所言者，情也；弟所守者，义也。	Khổng Minh nói: - Anh nói là tình em giữ là nghĩa. Anh với em cùng là dòng dõi nhà Hán.
弟与兄皆汉人。 今刘皇叔乃汉室之胄，兄若能去东吴，而与弟同事刘皇叔，则上不愧为汉臣，而骨肉又得相聚，此情义两全之策也。	Nay Lưu Hoàng Thúc là tôn thất nhà Hán, nếu anh bỏ Đông Ngô về thờ Hoàng Thúc với em, thì trước không hổ thẹn với bầy tôi nhà Hán, sau nữa anh em lại được họp mặt nhau, thế là tình nghĩa hai đường vẹn cả.
瑾思曰：“我来说他，反被他说了我也。” 遂无言回答，起身辞去。 回见周瑜，细述孔明之言。	Cẩn nghĩ bụng, mình đến dụ nó, chẳng hóa nó lại dụ mình.Rồi ngồi ngẩn mặt ra, chẳng nói được câu gì. Lát sau Cẩn đứng dậy ra về yết kiến Chu Du, thuật lại lời Khổng Minh.
瑜曰：“公意若何？” 瑾曰：“吾受孙将军厚恩，安肯相背！”	Du nói: - Ý ông làm sao? Cẩn nói: - Tôi đội hậu ơn Tôn tướng quân, có đâu nỡ bỏ! Du nói: - Ông đã có bụng trung với chủ như thế, không phải nói nữa.
瑜曰：“公既忠心事主，不必多言。 吾自有伏孔明之计。” 正是：智与智逢宜必合，才和才角又难容。	Còn Khổng Minh ta sẽ có cách thuyết phục y. Thế mới là: Trí đối trí, tưởng là dễ hợp, Tài chọi tài, lại hóa ghen nhau.
却说周瑜闻诸葛瑾之言，转恨孔明，存心欲谋杀之。 次日，点齐军将，入辞孙权。	Lại nói Chu Du nghe Gia Cát Cẩn nói, giận Khổng Minh lắm, âm mưu muốn giết. Hôm sau điểm quân xong, Du vào chào từ biệt Tôn Quyền.
瑜辞出，与程普、鲁肃领兵起行，便邀孔明同住。 孔明欣然从之。 一同登舟，驾起帆樯，迤逦望夏口而进。	Chu Du từ tạ trở ra, cùng với Lỗ Túc, Trình Phổ cất quân đi và mời Khổng Minh đi cùng một thể. Khổng Minh vui vẻ nhận lời, lên cả thuyền, giương buồm kéo đến Hạ Khẩu, cách cửa Tam Giang ba bốn mươi dặm đóng trại.
离三江口五六十里，船依次第歇定。	Thuyền bè đỗ rất có trật tự.
周瑜在中央下寨，岸上依西山结营，周围屯住。 孔明只在一叶小舟内安身。	Chu Du hạ trại ở giữa, trên bờ thì dựa vào núi Tây Sơn lập doanh trại, chung quanh cũng lập đồn phòng bị cả. Khổng Minh ở riêng một chiếc thuyền nhỏ.
孔明至中军帐，叙礼毕，瑜曰：“昔曹操兵少，袁绍兵多，而操反胜绍者，因用许攸之谋，先断乌巢之粮也。 今操兵八十三万，我兵只五六万，安能拒之？ 亦必须先断操之粮，然后可破。	Khổng Minh đến trung quân vào gặp Chu Du, Du nói: - Ngày trước quân Tào Tháo ít, quân Viên Thiệu nhiều, thế mà Tháo đánh được Thiệu, ấy là bởi vì Tháo dùng mưu Hứa Du, trước hết triệt lương thực ở Ô Sào. Nay quân Tào tám mươi ba vạn, quân ta chỉ độ năm sáu vạn, cự sao nổi, tất cũng phải đốt lương của Tháo trước, rồi mới phá được.
我已探知操军粮草，俱屯于聚铁山。 先生久居汉上，熟知地理。 敢烦先生与关、张、子龙辈--吾亦助兵千人--星夜往聚铁山断操粮道。	Tôi đã dò biết được lương thảo Tào Tháo chứa cả ở núi Tụ Thiết. Tiên sinh ở Hán Thượng đã lâu, am hiểu đường đất, xin phiền tiên sinh cùng với Quan, Trương, Tử Long, đi ngay đến đó triệt lương của Tào Tháo.
彼此各为主人之事，幸勿推调。”	Tôi xin giúp thêm một nghìn quân mã. Hai bên cùng vì việc chủ cả, xin tiên sinh đừng có thoái thác.
孔明暗思：“此因说我不动，设计害我。 我若推调，必为所笑。	Khổng Minh nghĩ thầm rằng: - Chắc họ dụ ta không nổi, nên lập kế hại ta. Nếu ta từ chối, họ hẳn chê cười, chi bằng cứ vâng lời rồi sẽ liệu kế khác.
不如应之，别有计议。” 乃欣然领诺。 瑜大喜。	Nghĩ vậy Khổng Minh vui vẻ xin vâng lệnh. Chu Du thấy Khổng Minh nhận lời cũng mừng lắm.
鲁肃密谓瑜曰：“公使孔明劫粮，是何意见？” 瑜曰：“吾欲杀孔明，恐惹人笑，故借曹操之手杀之，以绝后患耳。”	Lỗ Túc hỏi nhỏ Chu Du: - Ông sai Khổng Minh đi đốt lương là ý làm sao? Du nói: - Ta muốn giết Khổng Minh, nhưng ngại thiên hạ chê cười, cho nên mượn tay Tào Tháo giết đi, để khỏi lo về sau.
肃不忍，以言挑之曰：“先生此去可成功否？” 孔明笑曰：“吾水战、步战、马战、车战，各尽其妙，何愁功绩不成，非比江东公与周郎辈止一能也。”	Túc thương hại mới hỏi gượng rằng: - Tiên sinh đi chuyến này, chắc có thành công được không? Khổng Minh cười, nói: - Ta đánh thủy, đánh bộ, đánh mã, đánh xe, môn nào cũng giỏi, khó gì mà chẳng thành công, chớ chẳng như ông và Chu Lang chỉ biết có một nghề mà thôi đâu!
肃曰：“吾与公瑾何谓一能？”	Túc hỏi: - Tôi với Công Cẩn, thế nào là chỉ biết có một nghề? Khổng Minh nói: - Tôi nghe trẻ con ở Giang Nam có hát rằng: "Mặt bộ cầm quân tài Tử Kính, ra sông đánh thủy có Chu Du".
孔明曰：“吾闻江南小儿谣言云：‘伏路把关饶子敬，临江水战有周郎。’	Xét như vậy, thì ông chỉ tài trên bộ, chẹn đường giữ ải; còn Chu Lang thì chỉ biết đánh thủy, chớ đánh bộ thì kém.
公等于陆地但能伏路把关；周公瑾但堪水战，不能陆战耳。 肃乃以此言告知周瑜。	Túc lại mang lời ấy về nói với Chu Du.
瑜怒曰：“何欺我不能陆战耶！ 不用他去！ 我自引一万马军，往聚铁山断操粮道：”肃又将此言告孔明。	Du nổi giận nói: - Sao dám bảo ta không đánh được mặt bộ? Có phải thế thì không khiến Khổng Minh đi nữa, để ta tự mang quân đến cướp lương Tào ở núi Tụ Thiết cho mà xem.
孔明笑曰：“公瑾令吾断粮者，实欲使曹操杀吾耳。 吾故以片言戏之，公瑾便容纳不下。	Túc lại đem chuyện nói với Khổng Minh, Khổng Minh cười, bảo: - Công Cẩn sai ta đi cướp lương, là cố ý mượn tay Tào Tháo giết ta. Ta mới nói đùa một câu, Công Cẩn đã không chịu được.
操贼多谋，他平生惯断人粮道，今如何不以重兵提备？ 公瑾若去，必为所擒。	Tào Tháo lắm mưu, xưa nay hắn chỉ quen cướp lương của người ta, lẽ đâu hắn chẳng phòng giữ cẩn thận. Công Cẩn mà đi, tất nó bắt được.
鲁肃遂连夜回见周瑜，备述孔明之言。 瑜摇首顿足曰：“此人见识胜吾十倍，今不除之，后必为我国之祸！”	Lỗ Túc lập tức đang đêm về nói với Chu Du, thuật lại lời Khổng Minh. Du lắc đầu, giẫm chân xuống nói rằng: - Kiến thức người này, hơn gấp mười ta, nếu không trừ ngay đi, tất để vạ về sau. Túc can rằng: - Nay đang lúc cần người, xin hãy coi việc nước là trọng, đợi khi nào phá xong được Tào Tháo, bấy giờ sẽ liệu cũng vừa.
肃曰：“今用人之际，望以国家为重。 且待破曹之后，图之未晚。” 瑜然其说。	Du nghe lời.
却说玄德分付刘琦守江夏，自领众将引兵往夏口。 遥望江南岸旗幡隐隐，戈戟重重，料是东吴已动兵矣，乃尽移江夏之兵，至樊口屯扎。 玄德聚众曰：“孔明一去东吴，杳无音信，不知事体如何。	Nay lại nói Huyền Đức dặn dò Lưu Kỳ giữ lấy Giang Hạ, còn mình cùng với các tướng dẫn quân sang Hạ Khẩu.Từ xa trông sang phía nam bờ sông, thấy cờ bay phất phới, gươm giáo sáng quắc, biết là Đông Ngô đã cất quân, bèn đem cả quân Giang Hạ đến đóng ở Phàn Khẩu.
谁人可去探听虚实回报？” 糜竺曰：“竺愿往。”	Huyền Đức họp các tướng sĩ lại bàn: - Khổng Minh từ khi sang Đông Ngô đến nay không thấy tin tức gì, không biết sự thể ra sao?
玄德乃备羊酒礼物，令糜竺至东吴，以犒军为名，探听虚实。 竺领命，驾小舟顺流而下，径至周瑜大寨前。 军士入报周瑜，瑜召入。	Ai có thể đi dò xét tình hình về báo cho ta?
竺再拜，致玄德相敬之意，献上酒礼。 瑜受讫，设宴款待糜竺。 竺曰：“孔明在此已久，今愿与同回。” 瑜曰：“孔明方与我同谋破曹，岂可便去？	My Chúc xin đi.
吾亦欲见刘豫州，共议良策；奈身统大军，不可暂离。 若豫州肯枉驾来临，深慰所望。” 竺应诺，拜辞而回。	Huyền Đức sai mang dê, rượu và đồ lễ sang Đông Ngô, giả tiếng khao quân, để dò xét hư thực. Chúc vâng lệnh, bơi một chiếc thuyền thuận dòng sang sông, thẳng đến trại Chu Du.
肃问瑜曰：“公欲见玄德，有何计议？” 瑜曰：“玄德世之枭雄，不可不除。 吾今乘机诱至杀之，实为国家除一后患。” 鲁肃再三劝谏，瑜只不听，遂传密令：“如玄德至，先埋伏刀斧手五十人于壁衣中，看吾掷杯为号，便出下手。”	Quân sĩ vào báo,Du mời vào.
却说糜竺回见玄德，具言周瑜欲请主公到彼面会，别有商议。 玄德便教收拾快船一只，只今便行。	My Chúc lạy hai lạy, dâng đồ lễ vật và bày tỏ ý Huyền Đức. Du nhận lễ rồi mở tiệc khoản đãi, Chúc nói: - Khổng Minh sang đây đã lâu, xin cho về một thể.
云长谏曰：“周瑜多谋之士，又无孔明书信，恐其中有诈，不可轻去。”	Du nói - Khổng Minh đang cùng ta lập mưu phá Tào Tháo, về thế nào được?
玄德曰：“我今结东吴以共破曹操，周郎欲见我，我若不往，非同盟之意。	Ta cũng muốn gặp Lưu Dự Châu để cùng bàn việc, nhưng ta đang thống lĩnh đại quân, không thể đi xa được. Nếu Dự Châu có lòng hạ cố đến chơi một chút, thì ta hả lòng mong đợi lắm. My Chúc vâng lời, lạy từ trở ra.
两相猜忌，事不谐矣。” 云长曰：“兄长若坚意要去，弟愿同往。” 张飞曰：“我也跟去。”	Lỗ Túc hỏi Chu Du rằng: - Ông muốn tiếp Lưu Huyền Đức để bàn việc gì? Du nói: - Huyền Đức như con thú dữ trong đời, không thể không trừ được.
玄德曰：“只云长随我去。	Nay ta thừa cơ dụ y đến giết đi, để trừ một mối lo to cho nước nhà. Túc can ngăn hai ba lần, Du nhất định không nghe, truyền ngay lệnh rằng: - Huyền Đức đến đây, thì phục sẵn năm mươi tên đao phủ ở trong buồng hễ lúc nào ta quẳng cái làm hiệu, thì ùa ra giết đi.
翼德与子龙守寨。	My Chúc về ra mắt Huyền Đức, thuật chuyện Chu Du muốn mời đến chơi để bàn bạc việc gì. Huyền Đức sai thu xếp một chiếc thuyền nhẹ, định đi ngay, Vân Trường can rằng: - Chu Du là người đa mưu, lại không có thư của Khổng Minh, hoặc có mưu lừa gì chăng, không nên khinh thường.
简雍固守鄂县。 我去便回。” 分付毕，即与云长乘小舟，并从者二十余人，飞棹赴江东。	Huyền Đức nói: - Ta nay kết liên với Đông Ngô, cùng phá Tào Tháo. Nay Chu Du muốn gặp ta, nếu ta không đi thì không phải là tình đồng minh với nhau.
玄德观看江东艨艟战舰、旌旗甲兵，左右分布整齐，心中甚喜。	Hai bên cứ ngờ vực lẫn nhau, việc to hỏng mất. Vân Trường nói: - Nếu huynh trưởng muốn sang đó, em xin đi theo.
军士飞报周瑜：“刘豫州来了。” 瑜问：“带多少船只来？” 军士答曰：“只有一只船，二十余从人。”	Trương Phi cũng xin đi.
瑜笑曰：“此人命合体矣！”	Huyền Đức nói: - Chỉ Vân Trường đi là đủ.
乃命刀斧手先埋伏定，然后出寨迎接。 玄德引云长等二十余人，直到中军帐，叙礼毕，瑜请玄德上坐。	Dực Đức với Tử Long ở nhà giữ trại; Giản Ung giữ Ngạc Huyện cho vững, ta đi sẽ về ngay. Phân công đâu đấy rồi, Huyền Đức bèn cùng Vân Trường chỉ đem hai mươi tên quân, bơi một chiếc thuyền nhỏ sang Giang Đông. Huyền Đức ngắm trông chiến thuyền Giang Đông cùng với tinh kỳ binh giáp dàn ra hai bên tả hữu tề chỉnh lắm, trong bụng cũng đã mừng thầm.
玄德曰：“将军名传天下，备不才，何烦将军重礼？”	Quân sĩ vào báo với Chu Du rằng Lưu Dự Châu đã đến. Du hỏi: - Y đem thuyền đến nhiều hay ít?
乃分宾主而坐。	Quân sĩ bẩm: - Chỉ có độc một chiếc thuyền và hơn hai mươi tên tùy tùng. Du cười, nói: - Bọn này thật đáng chết!
周瑜设宴相待。	Lập tức sai quân đao phủ mai phục đâu đấy, rồi ra trại đón Huyền Đức vào. Huyền Đức dẫn Vân Trường và tuỳ tùng vào thẳng trung quân. Đôi bên chào nhau xong, Du mời Huyền Đức ngồi lên trên. Huyền Đức nói: - Tiếng tướng quân lẫy lừng cả thiên hạ, Bị này tài đức gì, dám đâu phiền đến tướng quân phải trọng vọng.
	Nói rồi chia ngôi chủ khách ngồi chơi.
	Chu Du mở tiệc khoản đãi.
回视玄德，谈笑自若；却见玄德背后一人，按剑而立，乃云长也。 孔明喜曰：“吾主无危矣。” 遂不复入，仍回身至江边等候。	Nói rồi lại nhìn Huyền Đức chỉ thấy Huyền Đức cười cười nói nói như không; lại thấy một người cắp gươm đứng hầu sau lưng Huyền Đức, nhìn xem ai thì là Quan Vân Trường, Khổng Minh mừng, nói: - Chủ ta không có gì đáng lo nữa rồi! Nói xong không vào nữa,quay ra bờ sông đứng đợi.
玄德曰：“吾弟关云长也。” 瑜惊曰：“非向日斩颜良、文丑者乎？”	Huyền Đức nói: - Em tôi là Quan Vân Trường đó! Du giật mình hỏi: - Có phải là người chém Nhan Lương, Văn Sú khi xưa khi đó không?
玄德曰：“然也。” 瑜大惊，汗流满背，便斟酒与云长把盏。	Huyền Đức đáp: - Chính phải! Du thất kinh, mồ hôi đổ toát ra cả áo. Rồi rót rượu mời Vân Trường uống.
玄德曰：“孔明何在？ 烦子敬请来一会。” 瑜曰：“且待破了曹操，与孔明相会未迟。”	Huyền Đức nói: - Khổng Minh ở đâu, nhờ Tử Kính mời lại đây gặp một lát. Chu Du nói: - Đợi khi nào phá xong Tào Tháo, bấy giờ sẽ gặp nhau cũng được.
玄德别了周瑜，与云长等来至江边，只见孔明已在舟中。 玄德大喜。 孔明曰：“主公知今日之危乎？”	Huyền Đức từ biệt ra đến bờ sông, đã thấy Khổng Minh ở trong thuyền, Huyền Đức mừng rỡ. Khổng Minh nói: - Chúa công có biết việc nguy cấp hôm nay không?
玄德方才省悟，便请孔明同回樊口。 孔明曰：“亮虽居虎口，安如。 今主公但收拾船只军马候用。	Huyền Đức bấy giờ mới vỡ lẽ; bèn mời Khổng Minh cùng về Phàn Khẩu.
以十一月二十甲子日后为期，可令子龙驾小舟来南岸边等候。 切勿有误。”	Khổng Minh nói: - Tôi tuy ở kề miệng hổ, nhưng vững như Thái Sơn.
玄德问其意。 孔明曰：“但看东南风起，亮必还矣。” 玄德再欲问时，孔明催促玄德作速开船。	Chúa công trở về, đúng đến hôm 20 tháng 11 là ngày Giáp Tý, phải sai Tử Long mang một chiếc thuyền nhỏ chờ tôi ở mé Nam bờ sông, chớ có sai hẹn, Huyền Đức hỏi ý làm sao, Khổng Minh nói: - Cứ xem gió Đông nam nổi lên lúc nào, thì tôi về lúc ấy.
言讫自回。 玄德与云长及从人开船，行不数里，忽见上流头放下五六十只船来。 船头上一员大将，横矛而立，乃张飞也。	Huyền Đức đi chưa được vài dặm, chợt thấy trên thượng lưu có năm sáu chục chiếc thuyền bơi đến, một Đại tướng cầm ngang ngọn mâu đứng trên mũi thuyền, thì là Trương Phi. Nguyên Phi sợ Huyền Đức gặp lỡ làng gì, một mình Vân Trường không địch nổi, cho nên mới đem thuyền đến tiếp ứng.
因恐玄德有失，云长独力难支，特来接应。 于是三人一同回寨，不在话下。	Ba người cùng nhau về trại.
却说周瑜送了玄德，回至寨中，鲁肃入问曰：“公既诱玄德至此，为何又不下手？” 瑜曰：“关云长，世之虎将也，与玄德行坐相随，吾若下手，他必来害我。”	Lại nói, Chu Du tiễn xong Huyền Đức về trại. Lỗ Túc hỏi rằng: - Ông đã mời Huyền Đức đến đây, sao lại không giết nữa? Du nói: - Quan Vân Trường là một hổ tướng đời nay, cùng với Huyền Đức không rời nhau lúc nào, nếu ta hạ thủ, thì y tất giết ta trước.
肃愕然。 忽报曹操遣使送书至。 瑜唤入。	Túc nghe nói cũng rờn tóc gáy.Chợt lại có tin vào báo Tào Tháo sai người đưa thư đến.
使者呈上书看时，封面上判云：“汉大丞相付周都督开拆。”	Du gọi vào.
瑜大怒，更不开看，将书扯碎，掷于地下，喝斩来使。	Sứ giả dâng thư lên. Du cầm thư xem thì thấy đề ở ngoài phong bì rằng: "Đại thừa tướng nhà Hán giao cho Chu Đô Đốc phải mở thư này".
肃曰：“两国相争，不斩来使。	Du nổi giận, không mở thư ra xem nữa, xé nát, quẳng xuống đất và quát sai điệu Sứ giả ra chém. Lỗ Túc can rằng: - Hai nước đánh nhau, không nên chém sứ giả.
瑜曰：“斩使以示威！”	Du không nghe, nói: - Phải chém để thị oai! Rồi Du sai chém luôn sứ giả, cho đầy tớ mang đầu về bên Tào.
遂斩使者，将首级付从人持回。 随令甘宁为先锋，韩当为左翼，蒋钦为右翼。 瑜自部领诸将接应。 来日四更造饭，五更开船，鸣鼓呐喊而进。	Đoạn Du hạ lệnh cho Cam Ninh làm tiên phong, Hàn Đương làm tả dực, Tưởng Khâm làm hữu dực, Du thì tự lĩnh các tướng đi tiếp ứng; sáng hôm sau, canh tư thổi cơm ăn, canh năm mở thuyền, đánh trống hò reo bắt đầu sang đánh Tào.
早见东吴船只，蔽江而来。	Vừa tới nơi. đã thấy thuyền Đông Ngô đen kịt cả sông, một đại tướng ngồi đầu thuyền gọi to lên rằng: - Ta là Cam Ninh đây, ai dám ra đây quyết chiến với ta không?
为首一员大将，坐在船头上大呼曰：“吾乃甘宁也！	Sái Mạo sai em là Sái Huân tiến lên trước. Hai thuyền gần nhau, Cam Ninh giương cung đặt tên bắn sang một phát.
谁敢来与我决战？”	Huân ngã gục ngay xuống.
蔡瑁令弟蔡壎前进。 两船将近，甘宁拈弓搭箭，望蔡壎射来，应弦而倒。 宁驱船大进，万弩齐发。	Ninh thúc thuyền đánh dấn vào, muôn ngàn cung nỏ nhả tên như mưa, quân Tào không sao địch nổi. Lại có Hàn Đương ở tả, Tưởng Khâm ở hữu, hai mặt cùng xông thẳng vào đội quân Tào.
曹军不能抵当。	Quân Tào quá nửa là quân vùng Thanh.
右边蒋钦，左边韩当，直冲入曹军队中。 曹军大半是青、徐之兵，素不习水战，大江面上，战船一摆，早立脚不住。 甘宁等三路战船，纵横水面。	Từ xưa nay không quen đánh thủy, chèo chống không vững, chiến thuyền chòng chành, nghiêng ngả trên mặt sông. Bên này, ba đội thuyền của bọn Cam Ninh tung hoành trên mặt nước.
操登旱寨，再整军士，唤蔡瑁、张允责之曰：“东吴兵少，反为所败，是汝等不用心耳！” 蔡瑁曰：“荆州水军，久不操练；青、徐之军，又素不习水战。	Tháo lên trại trên cạn, chỉnh đốn lại quân mã, rồi đòi Trương Doãn, Sái Mạo vào trách mắng: - Quân Đông Ngô ít, thế mà nó đánh được mình, đó là các người không chịu hết lòng đó thôi! Sái Mạo thưa: - Quân thủy ở Kinh Châu, lâu nay không được luyện tập, mà quân ở Thanh, Từ thì không quen đánh thủy, nên mới bị thua.
故尔致败。 今当先立水寨，令青、徐军在中，荆州军在外，每日教习精熟，方可用之。”	Nay nên lập một thủy trại, cho quân Thanh, Từ ở trong, quân Kinh Châu ở ngoài, hàng ngày phải tập tành, khi nào giỏi mới dùng được.
操曰：“汝既为水军都督，可以便宜从事，何必禀我！” 于是张、蔡二人，自去训练水军。	Tháo nói: - Người đã làm thủy quân đô đốc, thế nào tiện thì cứ làm, việc gì còn phải hỏi ta? Trương, Sái hai người ra luyện quân thủy.
却说周瑜得胜回寨，犒赏三军，一面差人到吴侯处报捷。 当夜瑜登高观望，只见西边火光接天。	Lại nói, Chu Du được trận về trại, khao thưởng ba quân, sai người báo tin thắng lợi với Ngô Hầu. Đêm hôm ấy, Chu Du lên cao đứng trông, thấy mé Tây ánh lửa rực trời.
左右告曰：“此皆北军灯火之光也。”	Tả hữu bẩm rằng: - Đó là ánh đèn đuốc ở bên quân Tào đó! Du cũng hoảng.
瑜亦心惊。 次日，瑜欲亲往探看曹军水寨，乃命收拾楼船一只，带着鼓东，随行健将数员，各带强弓硬弩，一齐上船迤逦前进。 至操寨边，瑜命下了矴石，楼船上鼓乐齐奏。	Hôm sau Du muốn thân đến xem thủy trại Tào Tháo, liền sai sửa soạn một chiếc thuyền lầu, đem theo đồ âm nhạc và vài viên tướng khỏe, mỗi người đeo một bộ cung tên thực tốt, từ từ bơi sang. Đến cạnh trại Tháo, Du truyền đỗ thuyền lại, kèn, sáo nổi lên inh ỏi.
瑜暗窥他水寨，大惊曰：“此深得水军之妙也！” 问：“水军都督是谁？”	Du nhìn trộm thủy trại địch, giật mình, nói rằng: - Thật là đạt mức tuyệt diệu của quân thủy! Lại nói rằng: - Ai là đô đốc thủy quân bên Tào thế?
左右曰：“蔡瑁、涨允。” 瑜思曰：“二人久居江东，谙习水战，吾必设计先除此二人，然后可以破曹。”	Tả hữu bẩm: - Sái Mạo và Trương Doãn. Du nói: - Hai người này ở Giang Đông đã lâu, thạo nghề đánh thủy, ta phải lập mẹo trừ trước đi, mới có thể phá được Tào Tháo.
正窥看间，早有曹军飞报曹操，说：“周瑜偷看吾寨。” 操命纵船擒捉。	Giữa lúc ấy, quân vào báo với Tào Tháo rằng Chu Du đến xem trộm trại. Tháo sai chèo thuyền đuổi bắt.
.	Tháo hỏi các tướng: - Hôm qua ta vừa thua một trận, mất cả nhuệ khí, hôm nay nó lại sang xem trộm trại ta, ta nên dùng kế gì mà phá cho được?
操问众将曰：“昨日输了一阵，挫动锐气；今又被他深窥吾寨。 吾当作何计破之？” 言未毕，忽帐下一人出曰：“某自幼与周郎同窗交契，愿凭三寸不烂之舌，往江东说此人来降。”	Tháo hỏi chưa dứt lời, có một người bước ra thưa rằng: - Tôi thuở nhỏ là bạn đồng học với Chu Du, chơi với nhau thân lắm. Nay xin đem ba tấc lưỡi sang Giang Đông dụ người ấy lại hàng.
操问曰：“子翼与周公瑾相厚乎？” 干曰：“丞相放心。 干到江左，必要成功。”	Tháo bèn hỏi - Tử Dực chơi với Chu Du thân lắm à? Cán thưa: - Thừa tướng yên tâm, tôi sang tả ngạn chuyến này nhất định thành công.
操问：“要将何物去？” 干曰：“只消一童随往，二仆驾舟，其余不用。”	Tháo lại hỏi: - Có cần mang đồ vật gì đi không? Cán nói: - Chỉ một tiểu đồng đi hầu, với hai người chèo thuyền là đủ.
干葛巾布袍，驾一只小舟，径到周瑜寨中，命传报：“故人蒋干相访。” 周瑜正在帐中议事，闻干至，笑谓诸将曰：“说客至矣！”	Cán đội khăn cát đằng, mặc áo vải rộng tay, ngồi một chiếc thuyền con, đến thẳng trại Chu Du, sai người vào báo là có bạn cũ Tưởng Cán lại thăm. Chu Du đang ngồi trong trướng bàn việc, nghe tin Tưởng Cán đến chơi, cười mà nói rằng: - Thuyết khách đến đây rồi!
瑜整衣冠，引从者数百，皆锦衣花帽，前后簇拥而出。 蒋干引一青衣小童，昂然而来。	Du sửa lại áo mũ chỉnh tề, dẫn vài trăm tùy tùng đều mặc áo gấm, đội mũ hoa, tiền hô hậu ủng đi ra. Tưởng Cán dẫn một tiểu đồng, mặc áo xanh, ngang nhiên bước tới.
干曰：“公瑾别来无恙！” 瑜曰：“子翼良苦：远涉江湖，为曹氏作说客耶？”	Cán hỏi: - Công Cẩn lâu nay mạnh khỏe chớ? Du đáp: Tử Dực xông pha sóng gió đến đây, làm thuyết khách cho Tào Tháo đó chăng?
干愕然曰：“吾久别足下，特来叙旧，奈何疑我作说客也？” 瑜笑曰：“吾虽不及师旷之聪，闻弦歌而知雅意。”	Cán ngạc nhiên, nói: - Ta lâu nay không gặp túc hạ, nên đến thăm hỏi, cớ sao lại nghi ta là thuyết khách? Du cười, nói: - Ta đây tuy không thông minh bằng Sư Khoáng ngày xưa, nhưng nghe tiếng đàn cũng biết bụng người.
干曰：“足下待故人如此，便请告退。” 瑜笑而挽其臂曰：“吾但恐兄为曹氏作说客耳。 既无此心，何速去也？”	Cán nói: - Túc hạ bạc đãi cố nhân thế, tôi xin cáo thoái. Du cười, kéo cánh tay Cán mà nói: - Ta chỉ sợ anh làm thuyết khách cho Tào Tháo, nếu không có ý ấy, thì can gì phải đi ngay?
叙礼毕，坐定，即传令悉召江左英杰与子翼相见。 须臾，文官武将，各穿锦衣；帐下偏裨将校，都披银铠：分两行而入。 瑜都教相见毕，就列于两傍而坐。	chào hỏi xong, phân chủ khách ngồi chơi, lập tức Du cho mời hết các tay anh kiệt vào ra mắt Tử Dực.Được một lát, các văn quan võ tướng mặc toàn áo gấm, tỳ tướng mặc toàn áo giáp bạc, xếp thành hai hàng đi vào.
大张筵席，奏军中得胜之乐，轮换行酒。	Du bảo vái chào cả một lượt, rồi mới ngồi sang hai bên. Đoạn Du truyền mở tiệc cực to, cử khúc nhạc thắng trận, mọi người thay phiên nhau đứng dậy mời rượu.
周瑜曰：“吾自领军以来，滴酒不饮；今日见了故人，又无疑忌，当饮一醉。” 说罢，大笑畅饮。	Chu Du nói: - Tôi từ khi cất quân ra đến nay, chưa từng nhắp một giọt rượu. Hôm nay gặp được cố nhân, lại không có điều chi nghi kỵ, nên uống một bữa thực say!
座上觥筹交错。	Nói rồi, Du cười ha hả, cuộc rượu thật thỏa thuê.
饮至半醋，瑜携干手，同步出帐外。 左右军士，皆全装惯带，持戈执戟而立。 瑜曰：“吾之军士，颇雄壮否？”	Trên tiệc, bát đũa ngổn ngang. Lúc đã chếnh choáng hơi men, Du dắt tay Tưởng Cán ra ngoài trướng; quân sĩ áo mũ lịch sự, vác kích cầm giáo đứng hầu, Du hỏi: - Thế quân ta có hùng tráng không?
干曰：“真熊虎之士也，”瑜又引干到帐后一望，粮草堆如山积。 瑜曰：“吾之粮草，颇足备否？”	Cán đáp: - Thật là quân như hổ như báo cả. Du lại đưa Cán đến sau trại, lương thảo chồng chất như núi. Du nói: - Lương của ta có đủ dùng không?
瑜执干手曰：“大丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言必行，计必从，祸福共之。 假使苏秦、张仪、陆贾、郦生复出，口似悬河，舌如利刃，安能动我心哉！” 言罢大笑。	Du cầm tay Cán, nói: - Tài trai sinh ở đời gặp được chủ tri kỷ, ngoài là nghĩa vua tôi, trong là tình xương thịt, nói thì nghe, kế thì dùng, họa phúc có nhau. Như thế, dẫu đến Tô Tần, Trương Nghi, Lục Giả, Lục Sinh có sống lại, miệng nói như nước, lưỡi sắc như dao, cũng không lay chuyển được lòng ta!
蒋干面如土色。	Nói rồi lại cười ầm lên. Tưởng Cán mặt xám lại như tro.
今日此会，可名群英会。” 饮至天晚，点上灯烛，瑜自起舞剑作歌。 歌曰：“丈夫处世兮立功名；立功名兮慰平生。	Hội hôm nay nên gọi là hội Quần anh.
慰平生兮吾将醉；吾将醉兮发狂吟！” 歇罢，满座欢笑。	Bữa rượu kéo dài mãi đến tối, đèn nến thắp lên, Du đứng dậy múa gươm hát mấy câu: Trượng phu cốt lập công danh Công danh đã lập, lòng mình thảnh thơi! Lòng thảnh thơi, vui chơi thích tính, Chén say rồi đủng đỉnh hát ngông... Du hát đoạn, cử tọa cười ầm cả lên.
瑜曰：“久不与子翼同榻，今宵抵足而眠。” 于是佯作大醉之状，携干入帐共寝。 瑜和衣卧倒，呕吐狼藉。	Du nói: - Lâu nay không ngủ chung với Tử Dực, nay phải gác chân lên nhau mà ngủ một đêm. Du giả làm say quá, dắt Cán vào màn, rồi để nguyên cả áo mũ nằm ngủ, nôn oẹ bừa bãi.
干见帐内桌上，堆着一卷文书，乃起床偷视之，却都是往来书信。 内有一封，上写“蔡瑁张允谨封。” 干大惊，暗读之。	Cán trông lên bàn, thấy một đống thư từ, mới lẻn ra xem trộm. Đó toàn là thư các nơi gửi về, trong có một phong ngoài đề: "Sái Mạo, Trương Doãn cẩn phong".
书略曰：“某等降曹，非图仕禄，迫于势耳。 今已赚北军困于寨中，但得其便，即将操贼之首，献于麾下。	Cán giật mình, mở ra xem, trong thư nói như sau: "Chúng tôi hàng Tào Tháo, không phải có bụng mong phú quý đâu, cũng là bất đắc dĩ. Nay đã lừa được quân Tào nhốt cả trong thủy trại rồi. Khi nào được dịp, xin nộp đầu Tào Tháo ở dưới cờ.
早晚人到，便有关报。 幸勿见疑。 先此敬覆。”	Nay mai có người đến, sẽ có tin báo, xin chớ nghi ngờ gì cả. Nay kính thư ".
干思曰：“原来蔡瑁、张允结连东吴！” 遂将书暗藏于衣内。	Cẩn xem xong nghĩ rằng: - Té ra hai thằng này vẫn liên kết với Đông Ngô!
再欲检看他书时，床上周瑜翻身，干急灭灯就寝。 瑜口内含糊曰：“子翼，我数日之内，教你看操贼之首！” 干勉强应之。	Lập tức giấu ngay tờ thư ấy vào tay áo, Cán định xem thêm thư khác, thì thấy Chu Du trở mình, bèn vội vàng tắt đèn đi ngủ. Du nói lảm nhảm trong mồm rằng: "Tử Dực, vài hôm nữa cho anh xem đầu Tào Tháo!"
瑜又曰：“子翼，且住！ ……教你看操贼之首！	Lại thấy Du nói: "Tử Dực! Anh hãy ở đây, ta sẽ cho anh xem đầu giặc Tháo!".
……”	Lúc Cán hỏi lại thì Chu Du đã ngủ khì ra rồi.
及干问之，瑜又睡着。 干伏于床上，将近四更，只听得有人入帐唤曰：“都督醒否？”	Cán nằm trên giường, đến mãi canh tư, thấy có người vào trướng gọi: "Đô đốc đã tỉnh chưa?". Chu Du ra bộ nằm mê sực tỉnh, hỏi rằng: - Ai nằm trên giường thế kia?
周瑜梦中做忽觉之状，故问那人曰：“床上睡着何人？” 答曰：“都督请子翼同寝，何故忘却？” 瑜懊悔曰：“吾平日未尝饮醉；昨日醉后失事，不知可曾说甚言语？”	Người ấy đáp: - Đô đốc mời Tử Dực cùng ngủ, đã quên rồi à? Du hối hận nói: - Ta chưa khi nào uống rượu say thế này; hôm nay say quá, không biết có nói lỡ điều gì không?
那人曰：“江北有人到此。” 瑜喝：“低声！” 便唤：“子翼。”	Người ấy nói: - Giang Bắc có người đến đây... Du nói: - Nói se sẽ chứ! Rồi gọi Cán: - Tử Dực!
蒋干只妆睡着。 瑜潜出帐。	Tử Dực! Cán bấy giờ vẫn tỉnh, nhưng vờ ngủ say không thưa, Du lẻn ra ngoài trướng.
干窃听之，只闻有人在外曰：“张、蔡二都督道：急切不得下手，……” 后面言语颇低，听不真实。	Cán lắng tai nghe lỏm, thì thấy người bên ngoài nói rằng: "Trương Doãn, Sái Mạo cho người lại bảo chưa thể nào hạ thủ được...". Những câu sau nói nhỏ quá nên Cán nghe không rõ.
蒋干只是不应，蒙头假睡。 瑜亦解衣就寝。	Cán vẫn vờ ngủ không thưa. Du cũng cởi áo đi ngủ.
干寻思：“周瑜是个精细人，天明寻书不见，必然害我。” 睡至五更，干起唤周瑜；瑜却睡着。	Cán nằm nghĩ thầm rằng: - Chu Du là người cẩn thận, sáng dậy không thấy thư, tất nhiên sẽ không để cho mình được thoát! Vừa sang canh năm, Cán dậy gọi Chu Du.
干戴上巾帻，潜步. 出帐，唤了小童，径出辕门。	Du vẫn ngủ say. Cán bèn đội khăn mặc áo, lẻn ra ngoài trướng, gọi tiểu đồng, đi thẳng đến cửa trại.
军士问：“先生那里去？” 干曰：“吾在此恐误都督事，权且告别。”	Quân canh hỏi: - Tiên sinh đi đâu? Cán nói: - Ta ở đây mãi, sợ lỡ việc đô đốc, nên ta tạm cáo từ.
操问：“子翼干事若何？” 干曰：“周瑜雅量高致，非言词所能动也。”	Tháo hỏi: - Tử Dực đi có được việc không? Cán thưa: - Chu Du chí khí cao nhã lắm, không sao dụ được.
操怒曰：“事又不济，反为所笑！” 干曰：“虽不能说周瑜，却与丞相打听得一件事。	Tháo giận, nói: - Đi đã không được việc, lại bị nó chê cười cho à? Cán thưa: - Tuy rằng không dụ được Chu Du, nhưng cũng điều tra được một việc giúp thừa tướng.
蔡、张二人不知其意，惊慌不能回答。 操喝武士推出斩之。	Hai người không hiểu ý thế nào, lúng túng chẳng biết nói năng ra sao. Tháo bèn quát võ sĩ lôi hai người ra chém.
周瑜大喜曰：“吾所患者，此二人耳。 今既剿除，吾无忧矣。” 肃曰：“都督用兵如此，何愁曹贼不破乎！”	Du mừng rỡ, nói: - Ta chỉ lo hai người ấy, nay đã trừ xong, lòng ta thanh thản vô cùng. Lỗ Túc nói: - Đô đốc dùng binh như thế, lo gì chẳng phá được Tào Tháo.
瑜曰：“吾料诸将不知此计，独有诸葛亮识见胜我，想此谋亦不能瞒也。 子敬试以言挑之，看他知也不知，便当回报。”	Du nói: - Ta chắc rằng các tướng không ai hiểu mưu ta, chỉ có Gia Cát Lượng kiến thức hơn ta, chắc mẹo này cũng không giấu được hắn.
正是：还将反间成功事，去试从旁冷眼人。	Tử Kính thử sang dò xem hắn có biết hay không, rồi về báo cho ta.
未知肃去问孔明还是如何，且看下文分解。	Ấy là: Muốn đem phản gián mưu vừa đạt, Ướm hỏi người ngoài có biết không? Chưa biết Lỗ Túc đi dò Khổng Minh thế nào, xem đến hồi sau mới rõ.
肃曰：“何喜？” 孔明曰：“公瑾使先生来探亮知也不知，便是这件事可贺喜耳。”	Túc hỏi: - Có việc gì mà mừng? Khổng Minh nói: - Việc Công Cẩn sai ông đến dò tôi xem có biết hay không, việc ấy chính nên mừng.
曹操、虽被一时瞒过，必然便省悟，只是不肯认错耳。 今蔡、张两人既死，江东无患矣，如何不贺喜！	Tào Tháo tuy cũng mắc mẹo, nhưng hắn tất nghĩ ra, song không chịu nhận lỗi đâu. Nay Trương, Sái hai người đã chết, Giang Đông không phải lo gì nữa, sao chẳng mừng được!
吾闻曹操换毛玠、于禁为水军都督，则这两个手里，好歹送了水军性命。”	Tôi lại nghe Tào Tháo cho Vu Cấm, Mao Giới lên thay lĩnh chức thủy quân đô đốc. Hai người ấy chỉ có mang tính mệnh cả thủy quân Tào Tháo mà quẳng đi, chớ làm chi được! Lỗ Túc nghe xong, nói một vài câu qua loa rồi từ biệt ra về.
鲁肃听了，开口不得，把些言语支吾了半晌，别孔明而回。	Khổng Minh dặn Lỗ Túc: - Tử Kính có về, đừng nói với Công Cẩn rằng tôi biết trước việc ấy nhé!
孔明嘱曰：“望子敬在公瑾面前勿言亮先知此事。 恐公瑾心怀妒忌，又要寻事害亮。”	Sợ rồi Công Cẩn mang lòng ghen ghét.
鲁肃应诺而去，回见周瑜，把上项事只得实说了。 瑜大惊曰：“此人决不可留！ 吾决意斩之！”	Lại kiếm chuyện để mưu hại tôi. Lỗ Túc vâng lời trở về, ra mắt Chu Du, kể hết đầu đuôi, Du thất kinh, nói: - Người này quyết không sao để được, ta phải chém đi mới xong.
肃劝曰：“若杀孔明，却被曹操笑也。” 瑜曰：“吾自有公道斩之，教他死而无怨。”	Lỗ Túc can: - Nếu ta giết Khổng Minh, sẽ bị Tào Tháo cười cho. Du nói: - Ta sẽ lấy phép công mà chém, cho hắn chết cũng không oán được ta.
肃曰：“何以公道斩之？” 瑜曰：“子敬休问，来日便见。”	Lỗ Túc hỏi: - Phép công gì? Du nói: - Tử Kính không phải nói, đến mai sẽ biết.
孔明曰：“大江之上，以弓箭为先。” 瑜曰：“先生之言，甚合愚意。	Khổng Minh thưa: Trên mặt sông lớn, cốt lấy cung tên là đầu. Du nói: - Lời tiên sinh hợp ý tôi lắm!
但今军中正缺箭用，敢烦先生监造十万枝箭，以为应敌之具。 此系公事，先生幸勿推却。”	Hiện trong quân đang thiếu tên bắn, phiền tiên sinh trông nom giúp cho việc làm mười vạn chiếc tên. Đây là việc công, xin tiên sinh chớ nên từ chối.
孔明曰：“操军即日将至，若候十日，必误大事。” 瑜曰：“先生料几日可完办？”	Khổng Minh nói: - Quân Tào nay mai sắp đến, nếu đợi mười ngày, việc lớn hỏng mất. Du hỏi: - Tiên sinh liệu độ mấy hôm thì xong?
瑜曰：“军中无戏言。” 孔明曰：“怎敢戏都督！ 愿纳军令状：三日不办，甘当重罚。”	Du nói: - Việc quân không phải trò đùa đâu! Khổng Minh nói: - Đâu có dám đùa với đô đốc, tôi xin làm giấy cam đoan, nếu ba ngày không xong, cam chịu trọng tội.
瑜大喜，唤军政司当面取了文书，置酒相待曰：“待军事毕后，自有酬劳。” 孔明曰：“今日已不及，来日造起。	Du mừng lắm, gọi ngay quan chính tư mang giấy tờ ra làm cam kết, rồi mở tiệc khoản đãi và nói: - Khi nào xong việc, sẽ có hậu thưởng. Khổng Minh nói: - Hôm nay đã không kịp rồi, ngày mai bắt đầu làm, đến ngày thứ ba, xin đô đốc sai năm trăm quân đến bờ sông nhận tên đem về.
至第三日，可差五百小军到江边搬箭。” 饮了数杯，辞去。 鲁肃曰：“此人莫非诈乎？”	Khổng Minh uống thêm vài chén rồi từ biệt. Lỗ Túc hỏi Chu Du: - Người này nói khoác chăng?
瑜曰：“他自送死，非我逼他。 今明白对众要了文书，他便两胁生翅，也飞不去。 我只分付军匠人等，教他故意迟延，凡应用物件，都不与齐备。	Du nói: - Rõ ràng hắn tự mua lấy cái chết, chứ ta cũng không bắt ép gì hắn. Hôm nay đông đủ mặt các quan, làm tờ cam kết, dù hắn có mọc cánh cũng không bay thoát.
如此，必然误了日期。	Ta dặn bọn thợ cố làm dây dưa, và không cấp đủ cho đồ dùng, tất nhiên hắn lỡ hẹn.
那时定罪，有何理说？ 公今可去探他虚实，却来回报。	Khi ấy ta trị tội, xem có kêu ca được nữa không? Tử Kính thử sang thăm dò tình hình, về báo cho ta biết.
孔明曰：“吾曾告子敬，休对公瑾说，他必要害我。 不想子敬不肯为我隐讳，今日果然又弄出事来。 三日内如何造得十万箭？	Khổng Minh nói: - Ta đã bảo Tử Kính đừng nói chuyện gì với Công Cẩn, e Công Cẩn lại tìm kế hại ta.
子敬只得救我！” 肃曰：“公自取其祸，我如何救得你？”	Không ngờ Tử Kính không chịu giấu giếm họ, hôm nay, quả nhiên lại có chuyện.
孔明曰：“望子敬借我二十只船，每船要军士三十人，船上皆用青布为幔，各束草千余个，分布两边。 吾别有妙用。 第三日包管有十万枝箭。	Trong ba ngày, làm sao vót nổi mười vạn tên, Tử Kính phải cứu ta mới được. Túc nói: - Ông tự rước lấy tội, tôi biết cứu làm sao bây giờ?
只不可又教公瑾得知，若彼知之，吾计败矣。” 肃允诺，却不解其意，回报周瑜，果然不提起借船之事，只言：“孔明并不用箭竹、翎毛、胶漆等物，自有道理。” 瑜大疑曰：“且看他三日后如何回覆我！”	Khổng Minh nói: - Tử Kính cho ta mượn hai chục chiếc thuyền, mỗi chiếc dùng ba chục tay thủy thủ tốt. Trên thuyền căng vải xanh che chung quanh, và xếp hơn nghìn bó cỏ ở hai bên mạn thuyền.
却说鲁肃私自拨轻快船二十只，各船三十余人，并布幔束草等物，尽皆齐备，候孔明调用。	Ta sẽ có kế.
第一日却不见孔明动静；第二日亦只不动。 至第三日四更时分，孔明密请鲁肃到船中。 肃问曰：“公召我来何意？”	Đến ngày thứ ba bảo đảm có đủ hai mươi vạn tên cho mà xem. Nhưng chớ để cho Công Cẩn biết nữa, nếu hắn biết thì kế ta hỏng mất đó.
孔明曰：“特请子敬同往取箭。” 肃曰：“何处去取？” 孔明曰：“子敬休问，前去便见。”	Túc vâng lời, nhưng chưa hiểu rõ mưu mô khổng Minh ra sao.
遂命将二十只船，用长索相连，径望北岸进发。 是夜大雾漫天，长江之中，雾气更甚，对面不相见。 孔明促舟前进，果然是好大雾！	Lúc về gặp Chu Du, quả nhiên Túc không đả động gì đến việc mượn thuyền, chỉ bảo không thấy Khổng Minh dùng đến tre, gỗ, lông chim và sơn nhựa gì cả, chỉ nói rằng đã có cách.
前人有篇《大雾垂江赋》曰：“大哉长江！	Du rất ngạc nhiên nói: - Thử đợi đến hôm thứ ba xem sao.
西接岷、峨，南控三吴，北带九河。 汇百川而入海，历万古以扬波。 至若龙伯、海若，江妃、水母，长鲸千丈，天蜈九首，鬼怪异类，咸集而有。 盖夫鬼神之所凭依，英雄之所战守也。	Lỗ Túc cắt riêng hai chục chiếc thuyền nhanh nhẹ, mỗi chiếc ba chục người bơi, đủ đồ vải căng, cỏ bó, dự bị sẵn sàng cho Khổng Minh.
时也阴阳既乱，昧爽不分。 讶长空之一色，忽大雾之四屯。	Ngày thứ nhất không thấy gì, ngày thứ hai cũng vậy.
虽舆薪而莫睹，惟金鼓之可闻。 初若溟濛，才隐南山之豹；渐而充塞，欲迷北海之鲲。 然后上接高天，下垂厚地；渺乎苍茫，浩乎无际。	Mãi đến hôm thứ ba, độ canh tư, Khổng Minh mới lén sai người mời Lỗ Túc xuống thuyền.
鲸鲵出水而腾波，蛟龙潜渊而吐气。	Túc hỏi: - Ông gọi tôi đến có việc gì?
又如梅霖收溽，春阴酿寒；溟溟漠漠，洁浩漫漫。	Khổng Minh nói: - Mời ông cùng đi lấy tên một thể.
东失柴桑之岸，南无夏口之山。 战船千艘，俱沉沦于岩壑；渔舟一叶，惊出没于波澜。 甚则穹吴无光，朝阳失色；返白昼为昏黄，变丹山为水碧。	Túc hỏi: - Lấy tên ở đâu?
虽大禹之智，不能测其浅深；离娄之明，焉能辨乎咫尺？ 于是冯夷息浪，屏翳收功；鱼鳖遁迹，鸟兽潜踪。 隔断蓬莱之岛，暗围阊阖之宫。	Khổng Minh nói: - Tử Kính không phải hỏi, cứ đi sẽ biết. Nói rồi, sai lấy thừng chạc dàng cả hai chục thuyền làm một, cho bơi thẳng lên phía bắc.
恍惚奔腾，如骤雨之将至；纷纭杂沓，若寒云之欲同。 乃能中隐毒蛇，因之而为瘴疠；内藏妖魅，凭之而为祸害。 降疾厄于人间，起风尘于塞外。 小民遇之夭伤，大人观之感慨。	- Đêm ấy, sương mù phủ kín trời, trên mặt sông lại càng mờ mịt, giáp mặt không trông thấy nhau.
盖将返元气于洪荒，混天地为大块。	Khổng Minh giục quân chèo thuyền đi thật gấp. Quả thật là sương mù rất đẹp, rất nên thơ.
当夜五更时候，船已近曹操水寨。 孔明教把船只头西尾东，一带摆开，就船上擂鼓呐喊。	Canh năm đêm ấy, thuyền đến sát thủy trại của Tào Tháo. Khổng Minh sai đổ thuyền quay mũi về hướng tây, dàn thành hàng chữ nhất, rồi đánh trống và hò reo ầm ĩ.
鲁肃惊曰：“倘曹兵齐出，如之奈何？” 孔明笑曰：“吾料曹操于重雾中必不敢出。	Lỗ Túc sợ hãi hỏi: - Quân Tào ùa ra thì làm thế nào? Khổng Minh cười đáp: - Tôi chắc Tào Tháo thấy sương mù thế này, không dám cho quân ra.
却说曹寨中，听得擂鼓呐喊，毛玠、于禁二人慌忙飞报曹操。 操传令曰：“重雾迷江，彼军忽至，必有埋伏，切不可轻动。 可拨水军弓弩手乱箭射之。”	Trong trại Tào, nghe thấy tiếng trống đánh, tiếng reo hò, Mao Giới, Vu Cấm vội vàng phi báo với Tào Tháo. Tháo truyền lệnh rằng: - Sương mù dày đặc, quân giặc kéo đến bất thần, tất có mai phục, không nên khinh động.
又差人往旱寨内唤张辽、徐晃各带弓弩军三千，火速到江边助射。 比及号令到来，毛玠、于禁怕南军抢入水寨，已差弓弩手在寨前放箭；少顷，旱寨内弓弩手亦到，约一万余人，尽皆向江中放箭：箭如雨发。	Tháo chỉ ra lệnh cho quân cung nỏ bắn tứ tung ra, lại sai người lên trại cạn gọi Trương Liêu, Tử Hoảng mỗi người dẫn ba nghìn quân cung nỏ cấp tốc đến bờ sông trợ chiến. Hiệu lệnh đến nơi thì Vu Cấm, Mao Giới sợ quân nam tràn vào thủy trại, đã sai quân bắn rào rào ra rồi một lát quân trên cạn cũng đến, ước hơn vạn người, đều chĩa vào chỗ có tiếng trống bắn xuống như mưa.
孔明教把船吊回，头东尾西，逼近水寨受箭，一面擂鼓呐喊。 待至日高雾散，孔明令收船急回。 二十只船两边束草上，排满箭枝。	Khổng Minh một mặt lại sai quay mũi thuyền về phía tây, áp vào trại thủy đỡ lấy tên; một mặt vẫn cứ thúc trống hò reo ầm ĩ. Khi mặt trời đã mọc, sương mù dần tan, Khổng Minh sai thu thuyền kéo về.
孔明令各船上军士齐声叫曰：“谢丞相箭！”	Các bó cỏ trên hai chục chiếc thuyền, bó nào cũng chi chít những tên cắm. Khổng Minh sai quân sĩ đồng thanh reo to lên rằng: - Tạ ơn thừa tướng giúp tên!
比及曹军寨内报知曹操时，这里船轻水急，已放回二十余里，追之不及。 曹操懊悔不已。	Khi quân vào báo cho Tháo biết, thì thuyền nhẹ nước xuôi, đã đi xa hàng hai chục dặm rồi, đuổi không kịp nữa. Tào Tháo tức bực vô cùng.
却说孔明回船谓鲁肃曰：“每船上箭约五六千矣。	Khổng Minh quay thuyền về nói với Lỗ Túc rằng: - Mỗi thuyền được ước chừng năm sáu nghìn tên mà không hề tốn chút công sức nào của Đông Ngô cả.
不费江东半分之力，已得十万余箭。 明日即将来射曹军，却不甚便！” 肃曰：“先生真神人也！	Thế là đã được hơn mười vạn tên, nay mai lại đem tên bắn lại quân Tào, chẳng tiện lắm ư? Túc nói: - Tiên sinh thực là thần thánh.
亮于三日前已算定今日有大雾，因此敢任三日之限。 公瑾教我十日完办，工匠料物，都不应手，将这一件风流罪过，明白要杀我。 我命系于天，公瑾焉能害我哉！”	Từ ba hôm trước, ta đã tính biết hôm nay có sương mù lớn, nên mới dám nhận thời hạn ba hôm. Công Cẩn hạn cho ta mười ngày, mà thuyền thợ, đồ dùng không có gì đủ, chực đem một tội lỗi nhỏ để hại ta; nhưng số mệnh ta đã có trời, hại làm sao nổi!
孔明教于船上取之，可得十余万枝，都搬入中军帐交纳。 鲁肃人见周瑜，备说孔明取箭之事。	Khổng Minh bảo lên thuyền mà lấy, được hơn chục vạn chiếc đem về nộp. Lỗ Túc vào ra mắt Chu Du, thuật lại cả việc đi lấy tên.
后人有诗赞曰：“一天浓雾满长江，远近难分水渺茫。 骤雨飞蝗来战舰，孔明今日伏周郎。” 少顷，孔明入寨见周瑜。	Ngày sau có thơ rằng: Sương mù mờ mịt khắp Trường Giang Gần xa không rõ nước mênh mang Tên bắn như mưa thuyền không núng Khổng Minh tài trí vượt Chu Lang. Một lát, Khổng Minh cũng vào gặp Chu Du.
瑜下帐迎之，称羡曰：“先生神算，使人敬服。” 孔明曰：“诡谲小计，何足为奇。	Du ra ngoài trại đón và khen rằng: - Mưu kế tiên sinh tài tình lắm, khiến người ta phải kính phục. Khổng Minh nói: - Đó chỉ là một chút mẹo vặt, có gì là lạ đâu?
孔明曰：“亮乃碌碌庸才，安有妙计？” 瑜曰：“某昨观曹操水寨，极是严整有法，非等闲可攻。	Khổng Minh thưa: - Tài tôi thường lắm, nghĩ sao được diệu kế? Du nói: - Hôm trước, tôi xem thủy trại của Tào Tháo cực kỳ nghiêm chỉnh, rất hợp binh pháp, không dễ phá được.
思得一计，不知可否。 先生幸为我一决之。” 孔明曰：“都督且休言。 各自写于手内，看同也不同。”	Tôi đã nghĩ ra một mẹo, chưa biết có dùng được hay không, xin tiên sinh quyết định giúp.
瑜大喜，教取笔砚来，先自暗写了，却送与孔明；孔明亦暗写了。 两个移近坐榻，各出掌中之字，互相观看，皆大笑。	Khổng Minh nói: - Đô đốc đừng nói vội, xin hãy cùng viết vào lòng bàn tay, xem có khớp nhau không đã. Du mừng lắm, sai đem nghiên bút ra, viết ngầm vào bàn tay một chữ, rồi đưa bút cho Khổng Minh.
原来周瑜掌中字，乃一“火”字；孔明掌中，亦一“火”字。	Khổng Minh cũng viết một chữ. Hai người ngồi lại gần, xòe bàn tay ra, rồi cùng cười ầm cả lên. Té ra trong tay Chu Du đề một chữ "Hỏa", trong tay Khổng Minh cũng một chữ "Hỏa".
瑜曰：“既我两人所见相同，更无疑矣。	Chu Du nói: - Hai chúng ta đã hợp ý nhau, chắc không còn nghi ngờ gì nữa, xin đừng tiết lộ cho ai biết.
幸勿漏泄。” 孔明曰：“两家公事，岂有漏泄之理。 吾料曹操虽两番经我这条计，然必不为备。	Khổng Minh nói: - Việc là việc chung cả hai nhà, có lẽ đâu lại để lộ chuyện. Tào Tháo đã hai phen mắc mẹo của tôi, nhưng chắc lần này hắn cũng không phòng bị.
却说曹操平白折了十五六万箭，心中气闷。 荀攸进计曰：“江东有周瑜、诸葛亮二人用计，急切难破。	Tào Tháo, từ khi mất mười lăm mười sáu vạn tên, trong lòng buồn tức lắm. Tuân Du hiến kế rằng: - Giang Đông có Chu Du, Gia Cát Lượng, hai người hợp mưu với nhau, khó lòng phá nổi.
操曰：“此言正合吾意。	Tháo nói: - Ngươi nói chính hợp ý ta. Vậy ngươi thử xem ai đi làm được việc ấy? Tuân Du thưa: - Sái Mạo bị giết, em hắn là Sái Trung, Sái Hòa hiện đang làm phó tướng.
汝料军中谁可行此计？”	Thừa tướng nên ban ơn cho họ vui lòng gắn bó với ta, rồi sai sang trá hàng, tất Đông Ngô không nghi kỵ.
攸曰：“蔡瑁被诛，蔡氏宗族，皆在军中。 瑁之族弟蔡中、蔡和现为副将。 丞相可以恩结之，差往诈降东吴，必不见疑。”	Tháo theo lời ấy, đang đêm, gọi hai người vào trướng dặn rằng: - Hai người hãy dẫn một số quân sang Đông Ngô trá hàng, hễ thấy động tĩnh gì, sai người về mật báo ngay.
操从之，当夜密唤二人入帐嘱付曰：“汝二人可引些少军士，去东吴诈降。 但有动静，使人密报，事成之后，重加封赏。	Khi nào thành công, ta sẽ ban thưởng thêm; chớ có ăn ở hai lòng nhé! Sái Trung, Sái Hòa bẩm: - Xin thừa tướng chớ nghi, vợ con chúng tôi ở cả Kinh Châu, chúng tôi có đâu dám thế! Hai chúng tôi quyết lấy đầu Chu Du, Gia Cát Lượng về dâng dưới trướng.
休怀二心！” 二人曰：“吾等妻子俱在荆州，安敢怀二心，丞相勿疑。 某二人必取周瑜、诸葛亮之首，献于麾下。” 操厚赏之。	Tháo trọng thưởng cho hai người.
二人哭拜曰：“吾兄无罪，被操贼所杀。 吾二人欲报兄仇，特来投降。	Hai người vừa khóc vừa lạy, nói: - Anh chúng tôi là Sái Mạo, không có tội gì, tự dưng bị Tào Tháo giết mất.
望赐收录，愿为前部。” 瑜大喜，重赏二人，即命与甘宁引军为前部。	Chúng tôi muốn báo thù cho anh, nên sang đầu hàng. Mong đô đốc thu dọn cho, chúng tôi xin làm tiền bộ.
二人拜谢，以为中计。	Du mừng rỡ, trọng thưởng cho hai người rồi sai dẫn quân theo Cam Ninh làm tiền bộ. Hai người lạy tạ, chắc mẩm Du đã trúng kế rồi.
吾今欲将计就计，教他通报消息。 汝可殷勤相待，就里提防。 至出兵之日，先要杀他两个祭旗。	Nay ta muốn biến kế của nó thành kế của mình, để nó báo tin về cho Tào Tháo. Ngươi phải ân cần khoản đãi chúng nó, nhưng phải đề phòng.
汝切须小心，不可有误。” 甘宁领命而去。	Đợi khi nào ta cất quân đi, sẽ đem giết chúng để tế cờ. Ngươi phải cẩn thận, không được để lỡ việc. Cam Ninh vâng lời trở ra.
鲁肃入见周瑜曰：“蔡中、蔡和之降，多应是诈，不可收用。” 瑜叱曰：“彼因曹操杀其兄，欲报仇而来降，何诈之有！ 你若如此多疑，安能容天下之士乎！”	Lỗ Túc vào gặp Chu Du, nói: - Việc Sái Trung, Sái Hòa đến hàng chỉ là giả dối, không nên dùng vội. Du mắng rằng: - Hai người ấy vì Tào Tháo giết oan mất anh, nên đến hàng để trả thù, giả gì mà giả?
肃默然而退，乃往告孔明。	Ngươi hay đa nghi thế, dùng là sao được người giỏi trong thiên hạ? Túc nín lặng lui ra, đến nói với Khổng minh.
肃曰：“孔明何故哂笑？” 孔明曰：“吾笑子敬不识公瑾用计耳。	Túc nói: - Ông cười gì thế? Khổng Minh nói: - Tôi cười ông không biết đó là Công Cẩn dùng mưu.
大江隔远，细作极难往来。 操使蔡中、蔡和诈降，刺探我军中事，公瑾将计就计，正要他通报消息。	Sông to cách trở, do thám đi lại khó khăn. Tháo sai hai người sang trá hàng để dò xét quân ta. Công Cẩn lại muốn mượn kế nó làm kế mình, dùng chúng thông báo tin tức đỡ mình.
却说周瑜夜坐帐中，忽见黄盖潜入中军来见周瑜。 瑜问曰：“公覆夜至，必有良谋见教？” 盖曰：“彼众我寡，不宜久持，何不用火攻之？”	Đêm hôm ấy, Chu Du đang ngồi trong trướng, bỗng thấy Hoàng Cái lẻn vào ra mắt, Du hỏi: - Công Phúc đang đêm đến đây, tất có mưu hay bàn bạc. Cái thưa: - Quân giặc nhiều, quân ta ít, không nên cầm cự lâu.
瑜曰：“谁教公献此计？” 盖曰：“某出自己意，非他人之所教也。” 瑜曰：“吾正欲如此，故留蔡中、蔡和诈降之人，以通消息；但恨无一人为我行诈降计耳。” 盖曰：“某愿行此计。”	Sao không dùng kế hỏa công?
瑜曰：“不受些苦，彼如何肯信？”	Du hỏi: - Ai xui ông hiến kế ấy? Cái thưa: - Tôi tự nghĩ ra, không có ai bày vẽ cho cả.
盖曰：“某受孙氏厚恩，虽肝脑涂地，亦无怨悔。” 瑜拜而谢之曰：“君若肯行此苦肉计，则江东之万幸也。”	Du nói: - Ta vẫn muốn dùng kế ấy, cho nên mới giữ Sái Trung, Sái Hòa ở đây, để chúng nó đưa tin tức về cho nhau; nhưng hiềm vì không có ai thi hành kế trá hàng cho ta cả. Cái thưa: - Tôi xin đảm nhận.
盖曰：“某死亦无怨。” 遂谢而出。	Du nói: - Nếu không chịu khổ sở một chút, thì khi nào Tào Tháo chịu tin?
次日，周瑜鸣鼓大会诸将于帐下。	Cái thưa: - Tôi đội hậu ân của họ Tôn, dẫu gan óc lầy đất cũng cam.
孔明亦在座。 周瑜曰：“操引百万之众，连络三百余里，非一日可破。	Du lại ta rằng: - Ông chịu thực hiện kế khổ nhục này, thật là may mắn cho Giang Đông quá. Cái thưa: - Tôi chết cũng không oán hận chút nào!
今令诸将各领三个月粮草，准备御敌。” 言未讫，黄盖进曰：“莫说三个月，便支三十个月粮草，也不济事！	Nói rồi tạ trở ra.
若是这个月破的，便破；若是这个月破不的，只可依张子布之言，弃甲倒戈，北面而降之耳！” 周瑜勃然变色，大怒曰：“吾奉主公之命，督兵破曹，敢有再言降者必斩。	Hôm sau, Chu Du nổi trống họp các tướng. Khổng Minh cũng đến, Chu Du nói: - Tháo dẫn hàng trăm vạn quân, doanh trại liên tiếp hơn ba trăm dặm, không phải một ngày mà phá xong được. Nay truyền cho các tướng, mỗi người phải lĩnh lương thảo ba tháng, phòng chống nhau với giặc.
今两军相敌之际，汝敢出此言，慢我军心，不斩汝首，难以服众！”	Du nói vừa dứt lời, Hoàng Cái tiến ra nói: - Đừng nói ba tháng, dẫu cấp cả ba mươi tháng lương thảo cũng chẳng làm trò gì? Nội trong cả tháng này, có thể phá được thì phá, nếu không phá nổi, thì chi bằng theo lời Tử Bố, bỏ giáp quẳng gươm, ngoảnh mặt về bắc mà hàng đi cho rảnh!
喝左右将黄盖斩讫报来。	Chu Du nghe nói tái mặt lại, nổi giận đùng đùng, thét lớn: - Ta đây phụng mệnh chúa công, chỉ huy ba quân phá Tào, ai dám nói đến hàng là chém. Nay đang lúc hai bên đối địch, mày dám mở mày dám mở mồm ra nói câu ấy, làm ngã lòng quân, không chém đầu mày thì còn bảo được ai! Liền quát võ sĩ lôi Cái ra chém.
黄盖亦怒曰：“吾自随破虏将军，纵横东南，已历三世，那有你来？” 瑜大怒，喝令速斩。	Cái cũng tức giận nói lớn: - Ta từ khi theo Phò tá tướng quân đến nay, tung hoành miền đông nam trải qua ba đời rồi, khi ấy đâu đã có ngươi? Du giận quá, thét chém cho mau.
甘宁进前告曰：“公覆乃东吴旧臣，望宽恕之。” 瑜喝曰：“汝何敢多言，乱吾法度！”	Cam Ninh bước lên can rằng: - Công Phúc là cựu thần của Đông Ngô, xin hãy khoan thứ cho. Du quát lên rằng: - Sao mày dám nói lôi thôi, làm loạn phép tắc của tao?
众官皆跪告曰：“黄盖罪固当诛，但于军不利。 望都督宽恕，权且记罪。	Các quan đều quỳ xuống can rằng: - Tội Hoàng Cái thực là đáng chết, nhưng giết Cái thì không có lợi cho việc quân.
破曹之后，斩亦未迟。”	Xin đô đốc hãy khoan thứ cho, tạm ghi tội lại đó, đợi phá xong Tào Tháo, sẽ đem chém cũng chưa muộn.
今且免死！” 命左右：“拖翻打一百脊杖，以正其罪！” 众官又告免。	Nay hãy tha cho mày tội chết!
瑜推翻案桌，叱退众官，喝教行杖。	Du bèn sai tả hữu vật cổ Hoàng Cái xuống đánh một trăm roi.
将黄盖剥了衣服，拖翻在地，打了五十脊杖。 众官又复苦苦求免。 瑜跃起指盖曰：“汝敢小觑我耶！	Các quan lại kêu van, Du hất đổ cả bàn đi, quát mắng các quan, và thét bảo đánh đập. Tả hữu lật áo Hoàng Cái, vật sấp xuống đánh, đánh năm chục roi.
且寄下五十棍！	Các quan lại xúm vào xin tha.
再有怠慢，二罪俱罚！”	Du đứng dậy, chỉ mặt Hoàng Cái nói: - Mày còn dám coi thường tao chăng?
恨声不绝而入帐中。	Hãy cho chịu năm chục trượng đó, nếu còn vô lễ, hai tội sẽ trị nhân thể. Rồi vừa đi vừa mắng nhiếc om sòm trở vào trong trướng.
动问之人，无不下泪。 鲁肃也往看问了，来至孔明船中，谓孔明曰：“今日公瑾怒责公覆，我等皆是他部下，不敢犯颜苦谏；先生是客，何故袖手旁观，不发一语？”	Ai đến hỏi thăm cũng ứa hai hàng nước mắt. Lỗ Túc cũng đến thăm, rồi xuống thuyền trách Khổng Minh rằng: - Hôm nay Công Cẩn giận đánh Hoàng Cái như thế, chúng tôi là bộ hạ Công Cẩn nên không ai dám mạnh dạn can ngăn đã đành; tiên sinh là khách, sao chỉ thu tay đứng xem, không nói giúp cho một câu gì?
肃曰：“肃与先生渡江以来，未尝一事相欺。 今何出此言？” 孔明曰：“子敬岂不知公瑾今日毒打黄公覆，乃其计耶？	Túc nói: - Từ khi tôi cùng với tiên sinh sang sông đến giờ, chưa hề có câu gì dối nhau, sao tiên sinh lại nói thế? Khổng Minh nói: - Thế ra Tử Kính không biết Công Cẩn đánh đau Hoàng Cái là mưu kế đó ư?
肃方悟。 孔明曰：“不用苦肉计，何能瞒过曹操？ 今必令黄公覆去诈降，却教蔡中、蔡和报知其事矣。	Lỗ Túc bấy giờ mới biết, Khổng Minh nói: - Không dùng mẹo khổ nhục, làm sao đánh lừa được Tào Tháo? Nay đô đốc tất sai Hoàng Cái sang trá hàng, và mượn bọn Sái Trung đưa tin về trước.
肃辞去，入帐见周瑜。	Túc về, vào gặp Chu Du. Du mời vào sau trướng ngồi chơi.
瑜邀入帐后。 肃曰：“今日何故痛责黄公覆？”	Túc nói: - Hôm nay, làm sao đô đốc đánh Công Phúc đau quá thế? Du hỏi: - Các tướng có ai oán ta không?
瑜曰：“诸将怨否？”	Túc nói: - Nhiều người thắc mắc lắm! Du hỏi: - Ý Khổng Minh thế nào?
肃曰：“多有心中不安者。”	- Khổng Minh cũng oán đô đốc bạc đãi tướng sĩ.
瑜曰：“孔明之意若何？” 肃曰：“他也埋怨都督忒情薄。” 瑜笑曰：“今番须瞒过他也。” 肃曰：“何谓也？”	Du cười, nói: - Phen này ta mới lừa được Khổng Minh!
瑜曰：“今日痛打黄盖，乃计也。 吾欲令他诈降，先须用苦肉计瞒过曹操，就中用火攻之，可以取胜。”	Túc hỏi làm sao, Du nói: - Đánh Hoàng Cái là kế của ta đó. Ta muốn sai hắn trá hàng, nên trước hết dùng kế khổ nhục để đánh lừa Tào Tháo, rồi sau dùng kế hỏa công tì mới có thể thắng được.
且说黄盖卧于帐中，诸将皆来动问。 盖不言语，但长吁而已。	Hoàng Cái đau nằm trong trướng, các tướng đều đến hỏi thăm. Cái chẳng nói năng gì cả, cứ thở dài sườn sượt. Chợt báo có quan tham mưu là Hán Trạch lại thăm.
忽报参谋阚泽来问。 盖令请入卧内，叱退左右。 阚泽曰：“将军莫非与都督有仇？”	Cái sai mời vào tận chỗ nằm, đuổi tả hữu lui ra ngoài. Hám Trạch hỏi: - Tướng quân có thù hằn gì với đô đốc chăng?
泽曰：“然则公之受责，莫非苦肉计乎？” 盖曰：“何以知之？”	Trạch nói: - Thế thì vừa rồi ông bị đòn có phải là kế khổ nhục không? Cái hỏi: - Sao ông biết?
泽曰：“某观公瑾举动，已料着八九分。” 盖曰：“某受吴侯三世厚恩，无以为报，故献此计，以破曹操。	- Tôi xem bộ dạng Công Cẩn, mười phần đã đoán được chín. Cái nói: - Tôi chịu hậu ân họ Tôn đã ba đời, không lấy gì báo được. Nên hiến kế ấy để phá Tào Tháo.
泽曰：“公之告我，无非要我献诈降书耳。” 盖曰：“实有此意。	Trạch nói: - Phải chăng ông muốn dùng tôi dâng thư trá hàng? Cái đáp: - Quả thị tôi có ý đó, chưa biết ông có chịu giúp cho không?
未知肯否？”	Hám trạch hớn hở nhận lời.
阚泽欣然领诺。 正是：勇将轻身思报主，谋臣为国有同心。 未知阚泽所言若何，且看下文分解。	Ấy thực là: Dũng tướng quên mình mong báo chúa, Mưu thần vì nước lại đồng tâm. Chưa biết Hám dùng Trạch dâng thư làm sao, xem đến hồi sau sẽ rõ.
孙权召为参谋，与黄盖最相善。 盖知其能言有胆，故欲使献诈降书。 泽欣然应诺曰：“大丈夫处世，不能立功建业，不几与草木同腐乎！	Tôn Quyền dùng làm tham mưu. Trạch chơi với Hoàng Cái thân thiết lắm, nên Cái nhờ dâng thư trá hàng, Trạch vui lòng nhận ngay và nói: - Đại trượng phu ở đời, không lập được công danh sự nghiệp gì, chẳng hóa ra cùng với cỏ cây mục nát ư?
黄盖滚下床来，拜而谢之。 泽曰：“事不可缓，即今便行。”	Hoàng Cái nhảy choàng xuống đất lạy tạ. Trạch nói: - Việc không nên để lâu, xin đi ngay hôm nay!
盖曰：“书已修下了。” 泽领了书，只就当夜扮作渔翁，驾小舟，望北岸而行。	Cái nói: - Thư tôi đã viết sẵn rồi. Trạch nhận lấy thư. Đến đêm giả làm ông lão đánh cá, bơi chiếc thuyền con sang thẳng bờ phía Bắc.
是夜寒星满天。 三更时候，早到曹军水寨。	Đêm hôm ấy, sao lạnh đầy trời; vừa canh ba thì thuyền Hám Trạch tới cạnh thủy trại quân Tào. Quân tuần tiễu trên sông bắt được, vào báo với Tào Tháo.
巡江军士拿住，连夜报知曹操。 操曰：“莫非是奸细么？” 军士曰：“只一渔翁，自称是东吴参谋阚泽，有机密事来见。”	Tháo hỏi: - Có lẽ là gian tế chăng? Quân thưa: Chỉ có một ông lão đánh cá, tự xưng là tham mưu bên Đông Ngô, tên là Hám Trạch, lại trình việc cơ mật.
军士引阚泽至，只见帐上灯烛辉煌，曹操凭几危坐，问曰：“汝既是东吴参谋，来此何干？” 泽曰：“人言曹丞相求贤若渴，今观此问，甚不相合。	Bấy giờ trên trướng, đèn đuốc sáng lòa; Tháo ngồi ngất ngưởng trên ghế hỏi rằng: Ngươi đã làm tham mưu bên Đông Ngô, nay đến đây có việc chi? Trạch nói: Trước kia, tôi thấy người ta đồn Tào thừa tướng cầu người hiền như kẻ khát nước.
黄公覆，汝又错寻思了也！”	Nay nghe lời nói thật không ăn khớp chút nào. Thôi, Hoàng Công Phúc, ngươi nghĩ lầm mất rồi!
操曰：“吾与东吴旦夕交兵，汝私行到此，如何不问？” 泽曰：“黄公覆乃东吴三世旧臣，今被周瑜于众将之前，无端毒打，不胜忿恨。	Tháo nói: - Ta sắp sửa đánh nhau với Đông Ngô, thấy ngươi một mình đi lẻn đến đây, lẽ nào chẳng phải hỏi? Hám Trạch nói: Hoàng Công Phúc là cựu thần ba đời bên Đông Ngô. Nay vô cớ bị Chu Du dập đánh khổ sở trước mặt các tướng.
因欲投降丞相，为报仇之计，特谋之于我。 我与公覆，情同骨肉，径来为献密书。 未知丞相肯容纳否？”	Công Phúc lấy làm căm tức vô cùng, bởi vậy, muốn sang hàng thừa tướng để báo thù, liền bàn với tôi. Tôi với ông ta như anh em ruột một nhà, cho nên dâng hộ tờ mật thư, chưa biết thừa tướng có dùng cho không?
周瑜小子，偏怀浅戆，自负其能，辄欲以卵敌石；兼之擅作威福，无罪受刑，有功不赏。 盖系旧臣，无端为所摧辱，心实恨之！	Duy có Chu Du ba tuổi ranh, tính tình nông nổi, tự cao tự đại, muốn đem trứng chọi với đá, lại ỷ thế lộng quyền, phạt kẻ vô tội mà không thương người có công. Tôi là cựu thần, bỗng dưng bị đánh, căm tức biết ngần nào!
伏闻丞相诚心待物，虚怀纳士，盖愿率众归降，以图建功雪耻。 粮草军仗，随船献纳。	"Tôi được nghe tiếng thừa tướng đem bụng chân thành đãi người, nhún mình dùng kẻ sĩ. Vậy tôi xin đem quân lại hàng, mong lập lấy chút công và rửa nhục trước. Lương thảo cùng đồ khí giới, sẽ xin đem cả thuyền lại nộp sau.
泣血拜白，万勿见疑。” 曹操于几案上翻覆将书看了十余次，忽然拍案张目大怒曰：“黄盖用苦肉计，令汝下诈降书，就中取事，却敢来戏侮我耶！”	Khóc ra máu, lạy trình thư này, xin đừng hồ nghi gì cả!". Tháo ngồi trên ghế, xem đi xem lại tờ thư hơn chục lượt, rồi bỗng dưng đập tay xuống án, trợn mắt nổi giận lên mà nói rằng: Hoàng Cái dùng kế khổ nhục, sai người đến dâng thư trá hàng, dám to gan đánh trống qua cửa nhà sấm phải không?
便教左右推出斩之。 左右将阚泽簇下。	Và thét tả hữu lôi Trạch ra chém.
泽面不改容，仰天大笑。	Khi Trạch bị dẫn đi, nét mặt vẫn thản nhiên như không.
操教牵回，叱曰：“吾已识破奸计，汝何故哂笑？”	Trạch chỉ ngẩng mặt lên trời cười ngất. Tháo sai lôi lại quát hỏi: Ta đã biết rõ ruột gan ngươi, ngươi còn cười gì nữa? Trạch nói: Thưa!
泽曰：“吾不笑你。 吾笑黄公覆不识人耳。”	Tôi đâu dám cười ông! Tôi cười Hoàng Công Phúc không biết người đó thôi!
阚泽听罢，大笑曰：“亏汝不惶恐，敢自夸熟读兵书！ 还不及早收兵回去！ 倘若交战，必被周瑜擒矣！	Trạch nghe xong, phì cười, nói: - Nói thế mà không biết thẹn, dám khoe khoang biết nhiều binh thư! Thôi, biết điều thì thu quân về cho mau, đừng có đánh chác gì nữa mà bị Chu Du tóm được.
无学之辈！	Đồ vô học kia! Tiếc thay, ta chết uổng về tay ngươi! Tháo hỏi: - Sao lại bảo ta là vô học?
可惜吾屈死汝手！” 操曰：“何谓我无学？”	Trạch đáp: Ngươi không biết cơ mưu, không hiểu đạo lý, vô học rành rành ra đấy còn gì!
泽曰：“汝不识机谋，不明道理，岂非无学？” 操曰：“你且说我那几般不是处？”	Tháo nói: - Ngươi cứ vạch những chỗ không đúng của ta ra xem nào? Trạch nói: Ngươi không kính trọng người hiền, hà tất phải nhiều lời làm gì?
泽曰：“汝无待贤之礼，吾何必言！ 但有死而已。”	Ta chỉ có chết là hết!
汝不明此理，欲屈杀好人，真无学之辈也！” 操闻言，改容下席而谢曰：“某见事不明，误犯尊威，幸勿挂怀。”	Ngươi không hiểu lẽ đó, định giết người tử tế, quả là đồ vô học. Tháo nghe xong, dịu ngay nét mặt, bước xuống xin lỗi nói: - Tôi xét việc không tinh, lỡ phạm đến oai ngài, xin tha thứ cho.
泽曰：“吾与黄公覆，倾心投降，如婴儿之望父母，岂有诈乎！” 操大喜曰：“若二人能建大功，他日受爵，必在诸人之上。”	Hám Trạch nói: Tôi với Hoàng Công Phúc đã dốc một lòng đến hàng, khác nào trẻ nít mong cha mẹ, còn có điều gì là dối trá nữa. Tháo mừng lắm nói: Nếu hai ông mà lập được công to này, ngày sau sẽ được phong tước cao hơn những người khác.
泽曰：“某等非为爵禄而来，实应天顺人耳。” 操取酒待之。	Trạch nói: Chúng tôi có phải vì tước lộc mà lại đây đâu, chính vì thuận lẽ trời, hợp lòng người đó thôi. Tháo sai đem rượu khoản đãi.
操观之，颜色颇喜。 阚泽暗思：“此必蔡中、蔡和来报黄盖受刑消息，操故喜我投降之事为真实也。	Xem xong, Tháo tỏ vẻ vui mừng. Hám Trạch nghĩ thầm đây hẳn là Sái Hoà, Sái Trung đưa tin về báo chuyện Hoàng Cái bị đòn, nên Tháo mừng việc ta đến hàng là thật bụng hẳn.
东，与黄公覆约定，先通消息过江，吾以兵接应。” 泽曰：“某已离江东，不可复还。 望丞相别遣机密人去。”	- Phiền Tiên sinh trở về Giang Đông, cùng với Hoàng Công Phúc hẹn ngày đưa tin sang bên này cho tôi biết trước, để đem quân ra tiếp ứng. Trạch thưa: - Tôi đã bỏ xứ Giang Đông mà đến đây, không mặt mũi nào dám về nữa.
操曰：“若他人去，事恐泄漏。” 泽再三推辞；良久，乃曰：“若去则不敢久停，便当行矣。”	Xin thừa tướng sai người tin cẩn khác. Tháo nói: - Nếu sai người khác, tôi e tiết lộ việc chăng? Trạch từ chối mãi rồi nói: - Tôi có về thì phải đi ngay, không ở đây lâu được.
辞别出营，再驾扁舟，重回江东，来见黄盖，细说前事。	Trạch không nhận, từ tạ trở ra, lại bơi chiếc thuyền nhỏ về Giang Đông.
盖曰：“非公能辩，则盖徒受苦矣。” 泽曰；“吾今去甘宁寨中，探蔡中、蔡和消息。” 盖曰：“甚善。”	Trạch thuật lại tất cả với Hoàng Cái.
泽至宁寨，宁接入，泽曰：“将军昨为救黄公覆，被周公瑾所辱，吾甚不平。” 宁笑而不答。	Cái nói: - Giá không được ông là người biện bác giỏi, thì ta chịu khổ cũng uổng công. Trạch xin ra trại Cam Ninh để dò ý tứ Sái Trung, Sái Hòa ở đâu vừa đến.
正话间，蔡和、蔡中至。 泽以目送甘宁，宁会意，乃曰：“周公瑾只自恃其能，全不以我等为念。 我今被辱，羞见江左诸人！”	Trạch đưa mắt cho Cam Ninh, Ninh hiểu ý nói ngay rằng: Công Cẩn chỉ hượm tài, chẳng coi chúng ta ra gì. Ta nay bị nhục thật xấu hổ với cả các người bên Trường Giang.
宁低头不言，长叹数声。 蔡和、蔡中见宁、泽皆有反意，以言挑之曰：“将军何故烦恼？ 先生有何不平？”	Ninh cúi sầm ngay mặt xuống, nín lặng, chỉ thở dài ba tiếng. Sái Trung, Sái Hòa thấy hai người có ý muốn làm phản, mới hỏi thử: - Chẳng hay tướng quân và tiên sinh sao buồn bực làm vậy?
泽曰：“吾等腹中之苦，汝岂知耶！” 蔡和曰：“莫非欲背吴投曹耶？”	Trạch nói: Các ngươi biết thế nào được những điều đau khổ trong lòng chúng ta? Sái Hòa nói: Có lẽ hai vị định phản Đông Ngô mà hàng Tào Tháo chăng? Hám Trạch tái mặt lại.
阚泽失色，甘宁拔剑而起曰：“吾事已为窥破，不可不杀之以灭口！” 蔡和、蔡中慌曰：“二公勿忧。 吾亦当以心腹之事相告。”	Cam Ninh tuốt gươm đứng dậy nói: Việc của ta bị lộ rồi, phải giết hai thằng này đi mới có thể giữ kín được! Sái Trung, Sái Hòa vội nói: - Hai ông chớ lo, chúng tôi cũng xin đem việc tâm phúc bày tỏ với các ông.
宁曰：“可速言之！” 蔡和曰：“吾二人乃曹公使来诈降者。 二公若有归顺之心，吾当引进。”	Ninh nói: - Nói mau lên! Hòa nói: Tào công sai hai chúng tôi đến trá hàng đây, nếu hai ông có ý quy thuận Tào công, chúng tôi xin dẫn tiến.
宁曰：“汝言果真？”	- Có thật thế không? Hai người đồng thanh đáp: - Đâu dám nói dối!
二人齐声曰；“安敢相欺！” 宁佯喜曰；“若如此，是天赐其便也！” 二蔡曰：“黄公覆与将军被辱之事，吾已报知丞相矣。”	Ninh vờ mừng rỡ nói: - Nếu được như thế, thì chính là trời đem lại dịp may cho ta rồi! Hai người nói: - Việc Hoàng Công Phúc và tướng quân bị nhục, tôi đã báo tin về cho thừa tướng rồi.
泽曰：“吾已为黄公覆献书丞相，今特来见兴霸，相约同降耳。” 宁曰：“大丈夫既遇明主，自当倾心相投。	Hám Trạch cũng nói: Ta đã dâng thư hàng của Công Phúc sang thừa tướng rồi, nay đến rủ Hưng Bá cùng đến hàng đây. Ninh nói: - Đại trượng phu đã gặp được minh chủ, cũng nên quyết một lòng đi theo.
今愿舍身再往，务得实信，回报丞相。” 操大喜，即时令蒋干上船。	Nay xin liều đi chuyến nữa, quyết dò được sự thật về báo với thừa tướng. Tháo mừng rỡ, sai ngay Tưởng Cán đi.
周瑜听得干又到，大喜曰：“吾之成功，只在此人身上！” 遂嘱付鲁肃：“请庞士元来，为我如此如此。”	Chu Du thấy Cán lại đến, mừng nói rằng: Ta thành công được là nhờ người này đây. Lập tức dặn Lỗ Túc: "Mời Bàng Thống đến bảo cứ làm như thế... Như thế cho ta".
原来襄阳庞统，字士元，因避乱寓居江东，鲁肃曾荐之于周瑜。 统未及往见，瑜先使肃问计于统曰：“破曹当用何策？”	Bàng Thống tự là Sĩ Nguyên, quê ở Tương Dương, tránh loạn sang ngụ bên Giang Đông. Lỗ Túc thường tiến cử lên Chu Du. Thống chưa kịp đến ra mắt, thì Du đã sai Túc đến hỏi kế phá Tào.
肃以告瑜，瑜深服其论，因谓肃曰：“为我行此计者，非庞士元不可。” 肃曰：“只怕曹操奸猾，如何去得？”	Túc về nói lại với Chu Du. Du phục lắm và bảo Túc: - Chỉ có Bàng Sĩ Nguyên mới thực hiện được kế ấy cho ta mà thôi. Túc nói: - Chỉ sợ Tào Tháo xảo quyệt, đi thế nào được?
周瑜沉吟未决。 正寻思没个机会，忽报蒋干又来。 瑜大喜，一面分付庞统用计；一面坐于帐上，使人请干。	Chu Du còn đang phân vân, tìm chưa ra cơ hội, thì được tin Tưởng Cán lại sang. Du mừng lắm, một mặt dặn dò Bàng Thống thi hành mưu kế, một mặt cho người mời Tưởng Cán vào.
蒋干笑曰：“吾想与你乃旧日弟兄，特来吐心腹事，何言相欺也？” 瑜曰：“汝要说我降，除非海枯石烂！	Cán cười, đáp: - Ta nghĩ ông là chỗ tình nghĩa anh em cũ, muốn đến bày tỏ tâm sự, sao lại bảo ta lừa lọc? Du nói: - Ngươi muốn dụ ta hàng Tào, trừ phi sông cạn đá mòn ta mới chịu!
今日无故又来，必不怀好意。 吾不看旧日之情，一刀两段！	Hôm nay ngươi bỗng dưng lại, chắc không có bụng tốt đâu! Nếu ta không nghĩ đến tình xưa, thì chỉ cho ngươi một nhát dao đứt làm hai đoạn!
便教左右：“送子翼往西山庵中歇息。	Liền sai tả hữu đưa Cán ra nghỉ trong một cái am, gần núi Tây Sơn, và bảo: - Đợi khi nào ta phá xong Tào Tháo, sẽ tiễn ngươi sang sông cũng vừa.
待吾破了曹操，那时渡你过江未迟。” 蒋干再欲开言，周瑜已入帐后去了。 左右取马与蒋干乘坐，送到西山背后小庵歇息，拨两个军人伏侍。	Tưởng Cán đang chực nói thì Chu Du đã trở vào sau trướng rồi. Tả hữu lấy ngựa cho Tưởng Cán cưỡi, và dẫn đến am nhỏ sau núi, cắt hai tên lính hầu hạ.
是夜星露满天，独步出庵后，只听得读书之声。 信步寻去，见山岩畔有草屋数椽，内射灯光。	Đêm hôm ấy, trăng sao vằng vặc. Cán dạo ra sau am, nghe văng vẳng có tiếng đọc sách. Cán lần theo, mãi đến cạnh núi, thấy có căn nhà tranh, ánh đèn le lói.
干思：“此必异人也。	Cán nghĩ người này hẳn là dị nhân đây, liền gõ cửa vào chơi.
叩户请见。 其人开门出迎，仪表非俗。 干问姓名，答曰：“姓庞，名统，字士元。”	Người đó ra đón Cán vào, tư thế rất trịnh trọng. Cán hỏi tên họ, người đó đáp: - Tôi là Bàng Thống, tự là Sĩ Nguyên.
干曰：“莫非凤雏先生否？” 统曰：“然也。”	Cán nói: - Có phải là Phượng Sồ tiên sinh đó không? Thống đáp: - Chính phải.
干喜曰：“久闻大名，今何僻居此地？” 答曰：“周瑜自恃才高，不能容物，吾故隐居于此。	Cán mừng, nói: - Tôi lâu nay vẫn nghe tiếng ngài, sao nay lại ẩn dật ở đây? Thống nói: - Chu Du cậy tài khinh người, nên tôi phải đến ở chỗ này. Xin hỏi ông là ai?
公乃何人？”	Cán đáp: Tôi là Tưởng Cán.
干曰：“吾蒋干也。”	Thống mời vào thảo am nói chuyện.
统乃邀入草庵，共坐谈心。 干曰：“以公之才，何往不利？	Cán nói: Cứ như tài của tiên sinh, đi đâu mà chẳng được trọng dụng.
如肯归曹，干当引进。” 统曰：“吾亦欲离江东久矣。	Nếu tiên sinh chịu sang với Tào công, tôi xin tiến dẫn. Thống nói: - Tôi muốn bỏ đất Giang Đông này đã lâu.
公既有引进之心，即今便当一行。 如迟则周瑜闻之，必将见害。” 于是与干连夜下山，至江边寻着原来船只，飞棹投江北。	Ông đã có lòng tiến dẫn, thì phải đi ngay mới được, nếu để chậm trễ, Chu Du biết, sẽ làm hại mất. Ngay đêm hôm ấy, Thống cùng với Cán xuống núi, ra bờ sông tìm chiếc thuyền của mình trước, chở như bay về Giang Bắc.
既至操寨，干先入见，备述前事。 操闻凤雏先生来，亲自出帐迎入，分宾主坐定，问曰：“周瑜年幼，恃才欺众，不用良谋。	Về đến trại, Cán vào trước, thuật chuyện lại với Tào Tháo. Tháo thấy có Phượng Sồ tiên sinh đến, ra ngay ngoài trướng đón vào, chia ngôi chủ khách ngồi chơi, rồi hỏi: - Chu Du tuổi còn non choẹt mà đã hợm mình khinh người, không dùng được mưu hay. Tôi được nghe tiếng lớn của tiên sinh đã lâu, nay đã có lòng hạ cố, có điều gì xin tiên sinh cứ dạy bảo cho.
操久闻先生大名，今得惠顾，乞不吝教诲。” 统曰：“某素闻丞相用兵有法，今愿一睹军容。”	Thống thưa: - Tôi vẫn được nghe thừa tướng dùng binh rất giỏi, nay xin cho được xem việc bố trí quân sĩ thế nào.
操教备马，先邀统同观旱寨。 统与操并马登高而望。	Tháo sai đem ngựa và mời Bàng Thống đi xem trại trên cạn trước. Hai người dóng ngựa lên chỗ cao đứng quan sát.
统曰：“傍山依林，前后顾盼，出入有门，进退曲折，虽孙、吴再生，穰苴复出，亦不过此矣。” 操曰：“先生勿得过誉，尚望指教。”	Thống khen rằng: - Những trại này tựa vào sườn núi, men rừng, trước sau liên hệ với nhau, ra vào có cửa, lui tới có đường, dẫu Tôn, Ngô, Nhương Thư ngày xưa cũng không thể hơn được! Tháo nói: Tiên sinh chớ có quá khen, còn mong dạy bảo giúp cho.
于是又与同观水寨。 见向南分二十四座门，皆有艨艟战舰，列为城郭，中藏小船，往来有巷，起伏有序，统笑曰：“丞相用兵如此，名不虚传！”	Lại mời Thống đi xem trại dưới nước, thấy ở mé nam chia làm hai mươi bốn cửa, thuyền lớn bao bọc phía ngoài như một bức thành: Giữa là những thuyền nhỏ, lối ra vào thật phân minh.
因指江南而言曰：“周郎，周郎！ 克期必亡！”	Thống cười, nói: - Thừa tướng dụng binh thế này, tiếng đồn quả nhiên không ngoa! Rồi lại trỏ sang Giang Nam, nói: - Chu Lang! Chu Lang!
操大喜。 回寨，请入帐中，置酒共饮，同说兵机。 统高谈雄辩，应答如流。	Nay mai tất chết!
操深敬服，殷勤相待。 统佯醉曰：“敢问军中有良医否？” 操问何用。	Tháo mừng lắm, về trại, mở tiệc thết đãi, cùng thống đàm luận về cách dùng binh. Thống lý lẽ hùng biện, ứng đối trôi chảy.
统曰：“水军多疾，须用良医治之。”	Tháo kính phục lắm, ân cần mời mọc. Thống giả say, hỏi rằng: Bẩm thừa tướng, ở đây có thầy lang giỏi không?
时操军因不服水土，俱生呕吐之疾，多有死者，操正虑此事；忽闻统言，如何不问？ 统曰：“丞相教练水军之法甚妙，但可惜不全。”	Tháo hỏi: - Cần thầy lang làm gì? Thống nói: Tôi xem chừng thủy quân của thừa tướng ốm nhiều, cần có thầy lang giỏi mới chữa được. Bấy giờ, quân Tào không quen thủy thổ, bệnh thổ tả phát ra, nhiều người bị chết.
操再三请问。 统曰：“某有一策，使大小水军，并无疾病，安稳成功。” 操大喜，请问妙策。	Tháo đang lo nghĩ, chợt nghe Thống nói thì làm gì chẳng phải hỏi. Thống bèn nói: Phương pháp luyện tập thủy quân của thừa tướng thật là tuyệt diệu, nhưng tiếc chưa được toàn diện.
统曰：“大江之中，潮生潮落，风浪不息；北兵不惯乘舟，受此颠播，便生疾病。	Tháo hỏi gặng hai ba lần. Thống nói: Tôi có một kế, khiến cho thủy quân không mắc tật bệnh gì, có thể yên ổn thành công.
若以大船小船各皆配搭，或三十为一排，或五十为一排，首尾用铁环连锁，上铺阔板，休言人可渡，马亦可走矣，乘此而行，任他风浪潮水上下，复何惧哉？”	Tháo mừng lắm, hỏi kế hay.
曹操下席而谢曰：“非先生良谋，安能破东吴耶！”	Thống nói: - Trong sông lớn này, nước thủy triều khi lên khi xuống, sóng gió liên miên.
统曰：“愚浅之见，丞相自裁之。”	Người phương bắc không quen ngồi thuyền bị sóng đánh nghiêng ngả mới sinh ra bệnh. Nếu đem thuyền lớn nhỏ, ghép lại thành từng cụm độ ba chục chiếc hoặc năm chục chiếc, đầu đuôi dùng xích sắt ghép liền với nhau, trên thuyền lát ván phẳng phiu, như thế chẳng những người đi lại dễ dàng, mà đến ngựa chạy cũng được. Nên làm ngay lúc này đi, thì còn lo chi thủy triều và sóng gió nữa.
操即时传令，唤军中铁匠，连夜打造连环大钉，锁住船只。 诸军闻之，俱各喜悦。	Tào Tháo bước xuống tạ, nói: - Giá tiên sinh không vạch cho kế hay này, thì phá sao được Đông Ngô! Thống nói: - Tôi cũng mới nghĩ nông cạn thế thôi, xin thừa tướng thử liệu xem có nên không?
后人有诗曰：“赤壁鏖兵用火攻，运筹决策尽皆同。	Tháo lập tức truyền thợ rèn, ngày đêm đúc dây xích và đánh lớn ghép chặt các thuyền lại. Quân sĩ được tin, ai nấy đều mừng rỡ. Người sau có thơ rằng: Xích bích dùng binh đánh hỏa công. Bày mưu đặt mẹo khéo thông đồng.
操曰：“先生果能成大功，操请奏闻天子，封为三公之列。” 统曰：“某非为富贵，但欲救万民耳。	Tháo nói: Tiên sinh lập được công to này, Tháo sẽ tâu với Thiên tử, phong ngài làm chức tam công. Thống nói: - Tôi không phải vì phú quý đâu, chỉ muốn cứu dân đó thôi. Thừa tướng có sang sông, chớ nên tàn hại dân lắm.
丞相渡江，慎勿杀害。” 操曰：“吾替天行道，安忍杀戮人民！” 统拜求榜文，以安宗族。	Tháo nói: - Tôi thay trời mà trị dân, lẽ đâu lại giết hại dân? Thống xin tờ chứng nhân của Tháo để phòng khi quân Tháo kéo sang khỏi động chạm đến họ hàng nhà mình.
操曰：“先生家属，现居何处？” 统曰：“只在江边。	Tháo nói: - Họ hàng tiên sinh ở cả đâu? Thống thưa: - Ở cả bờ sông bên kia, nếu được giấy đó thì bình an vô sự.
若得此榜，可保全矣。” 操命写榜佥押付统。	Tháo sai viết giấy đóng dấu vào rồi giao cho Thống.
统拜别，至江边，正欲下船，忽见岸上一人，道袍竹冠，一把扯住统曰：“你好大胆！	Thống từ biệt ra đến bờ sông, sắp bước chân xuống thuyền, bỗng có một người nắm chặt lấy Bàng Thống mà nói rằng: Ngươi to gan thật? Hoàng Cái dùng kế khổ nhục.
黄盖用苦肉计，阚泽下诈降书，你又来献连环计：只恐烧不尽绝！ 你们把出这等毒手来，只好瞒曹操，也须瞒我不得！”	Hám Trạch đưa thư trá hàng, còn ngươi lại đến bày kế liên hoàn. Ta chỉ sợ bọn ngươi đốt không xuể được thôi! Bọn ngươi mưu mô ác độc, chỉ lừa được Tào Tháo, chớ bịt sao nổi mắt ta!
?得庞统魂飞魄散。 正是：莫道东南能制胜，谁云西北独无人？	Bàng Thống rụng rời hết vía. Ấy là: Cứ tưởng đông nam nhiều mẹo giỏi. Ai ngờ tây bắc lắm người khôn!
统见是故人，心下方定。 回顾左右无人，乃曰：“你若说破我计，可惜江南八十一州百姓，皆是你送了也！”	Trong bụng Thống bấy giờ mới yên. Nhìn trước nhìn sau không có ai, Thống mới nói: - Nếu anh làm lộ kế của tôi, thì nhân dân tám mươi mốt châu bên Giang Nam đều do tay anh giết cả đấy!
统曰：“元直真欲破我计耶？” 庶曰：“吾感刘皇叔厚恩，未尝忘报。	Thống nói: Nguyên Trực! Anh định phá kế của tôi thật à? Thứ nói: - Tôi đội ơn sâu Lưu Hoàng Phúc, không lúc nào quên.
曹操送死吾母，吾已说过终身不设一谋，今安肯破兄良策？ 只是我亦随军在此，兵败之后，玉石不分，岂能免难？ 君当教我脱身之术，我即缄口远避矣。”	Tào Tháo làm mẹ tôi chết, tôi đã thề suốt đời không bày một mưu kế gì cho y cả; lẽ đâu tôi lại phá kế của anh? Chỉ vì tôi cũng ở trong đám quân này, một mai giao tranh gay go khốc liệt thì tránh sao khỏi tai nạn?
统笑曰：“元直如此高见远识，谅此有何难哉！” 庶曰：“愿先生赐教。”	Anh hãy bày cho tôi một kế thoát thân, tôi sẽ xin gán miệng lại mà đi ngay chỗ khác. Thống cười, nói: - Nguyên Trực nghĩ xa lắm, nhưng kế ấy thì có khó gì!
庞统别却徐庶，下船自回江东。 且说徐庶当晚密使近人去各寨中暗布谣言。	Thống từ biệt xuống thuyền về Giang Đông. Lại nói, chiều hôm ấy, Từ Thứ sai người lẻn đến các trại, phao một tin đồn.
早有探事人报知曹操，说：“军中传言西凉州韩遂、马腾谋反，杀奔许都来。” 操大惊，急聚众谋士商议曰：“吾引兵南征，心中所忧者，韩遂、马腾耳。	Quân do thám về báo với Tháo rằng: Trong quân có tin đồn Hàn Toại, Mã Đằng ở Tây Lương làm phản đang kéo về đánh Hứa Đô. Tháo giật mình, vội vàng họp các mưu sĩ lại bàn bạc: - Ta dẫn quân sang đánh mặt nam, lúc nào cũng lo lắng về bọn Mã Đằng, Hàn Toại. Tin đồn chưa biết hư thực thế nào, nhưng cũng nên đề phòng mới được.
军中谣言，虽未辨虚实，然不可不防。”	Tháo vừa dứt lời.
言未毕，徐庶进曰：“庶蒙丞相收录，恨无寸功报效。 请得三千人马，星夜往散关把住隘口；如有紧急，再行告报。”	Từ Thứ bước ra thưa: - Tôi từ khi đội ơn thừa tướng thu dùng, chưa lập được chút công lao nào. Nay tôi xin lãnh ba nghìn quân mã, ra giữ ải Tản Quan, nếu xảy việc gì khẩn cấp, sẽ xin báo tin lên thừa tướng.
操喜曰：“若得元直去，吾无忧矣！ 散关之上，亦有军兵，公统领之。	Tháo mừng, nói: Nếu Nguyên Trực chịu khó đi cho, ta không còn lo ngại gì nữa. Hiện ở cửa ải cũng đã có quân sĩ, ông thống lĩnh cả một thể.
目下拨三千马步军，命臧霸为先锋，星夜前去，不可稽迟。” 徐庶辞了曹操，与臧霸便行。	Ta cấp cho ông ba nghìn quân mã bộ nữa, cùng Tang Bá làm tiên phong, ông nên lập tức đi ngay, đừng trì hoãn. Từ Thứ từ biệt Tào Tháo, cùng Tang Bá lĩnh quân đi.
此便是庞统救徐庶之计。 后人有诗曰：“曹操征南日日忧，马腾韩遂起戈矛。	Đó chính là kế Bàng Thống cứu Từ Thứ. Đời sau có thơ rằng: Tào Tháo nam chinh dạ những sầu, Lo vì Đằng, Toại nổi qua mau. Một lời Bàng Thống xui Nguyên Trực.
凤雏一语教徐庶，正似游鱼脱钓钩。”	Có khác chi như cá thoát câu
曹操自遣徐庶去后，心中稍安，遂上马先看沿江旱寨，次看水寨。 乘大船一只于中央，上建帅字旗号，两傍皆列水寨，船上埋伏弓弩千张。	Tào Tháo từ khi sai Từ Thứ đi khỏi, trong bụng tạm yên. Một hôm, cưỡi ngựa đi xem xét chung quanh các trại trên bộ, rồi đến thủy trại. Tháo đi trên chiếc thuyền to, giữa cắm cờ hiệu chữ Súy.
操居于上。	Hai bên bày thủy trại, trên thuyền phục hơn một nghìn tay cung nỏ. Tháo ngồi chót vót tầng trên.
时建安十三年冬十一月十五日，天气晴明，平风静浪。 操令：“置酒设乐于大船之上，吾今夕欲会诸将。”	Hôm 15 tháng 11 năm Kiến An thứ 12 (207) khí trời tạnh tẽ, sóng gió êm lặng, Tháo sai mở một tiệc rượu có cả ca nhạc trên thuyền to để hội các tướng. Trời tối dần,vầng trăng hiện trên đỉnh núi phía Đông, vằng vặc như ban ngày: Dải Trường Giang nằm vắt ngang như tấm lụa.
天色向晚，东山月上，皎皎如同白日。	Tháo ngồi trên thuyền, ta hữu vài trăm người, mặc toàn gấm vóc, vác qua, cầm kích đứng hầu hai bên.
长江一带，如横素练。	Các quan văn võ ngồi theo ngôi thứ. Tháo đứng ngắm bốn phương trời mênh mông, bát ngát: Dãy núi Nam Bình lồ lộ như tranh vẽ; phía Đông bờ cõi Sài Tang, phía Tây sông dài Hạ Khẩu; phía Nam dãy núi Phàn Sơn; phía Bắc khu rừng Ô Lâm. Tháo lấy làm khoan khoái, nói với quan quân: - Ta từ khi khởi nghĩa, vì nước trừ những kẻ hung bạo, thề quyết quét sạch bốn biển, san phẳng thiên hạ, duy chỉ còn Giang Nam là chưa lấy được thôi!
操坐大船之上，左右侍御者数百人，皆锦衣绣袄，荷戈执戟。	Nay ta có trăm vạn hùng binh, lại nhờ sức các ông, lo gì chẳng thành công? Sau khi ta thu phục được Giang Nam, thiên hạ yên ổn rồi, ta sẽ tha hồ cùng với các ông chung hưởng phú quý, vui vẻ đời thái bình! Văn võ cùng đứng dậy nói: - Chúng tôi chỉ mong sao thừa tướng chóng thành công, trọn đời chúng tôi đều được nhờ phúc ấm của thừa tướng. Tháo mừng lắm, sai tả hữu đi rót rượu mời các quan.
文武众官，各依次而坐。	Uống mãi đến đêm, Tháo say, trỏ sang phía Nam, nói: Bớ Chu Du!
操见南屏山色如画，东视柴桑之境，西观夏口之江，南望樊山，北觑乌林，四顾空阔，心中欢喜，谓众官曰：“吾自起义兵以来，与国家除凶去害，誓愿扫清四海，削平天下；所未得者江南也。	Lỗ Túc!
今吾有百万雄师，更赖诸公用命，何患不成功耶！ 收服江南之后，天下无事，与诸公共享富贵，以乐太平。”	Chúng mày không biết lòng trời. Nay may có người của chúng mày đến hàng ta làm nội ứng, phá từ trong phá ra, đó là trời giúp ta vậy! Tuân Du thưa: Thừa tướng không nên nói, e bị tiết lộ.
文武皆起谢曰：“愿得早奏凯歌！	Tháo cười ha hả, nói: Mọi người có mặt ở đây đều là tâm phúc của ta cả, nói ra có ngại gì! Lại trỏ sang Hạ Khẩu nói: - Bớ Lưu Bị, Gia Cát Lượng kia!
我等终身皆赖丞相福荫。”	Bọn mày không biết sức mình như con sâu cái kiến, cứ hòng đẩy núi Thái Sơn.
操大喜，命左右行酒。	Sao ngu lắm thế?
饮至半夜，操酒酣，遥指南岸曰：“周瑜、鲁肃，不识天时！ 今幸有投降之人，为彼心腹之患，此天助吾也。”	Rồi ngoảnh lại bảo các quân: - Ta nay đã 54 tuổi rồi, nếu lấy được Giang Nam thì sở nguyện của ta cũng đạt được. Khi xưa, ta quen thân với ông Kiều Công ở Giang Nam, biết ông có hai người con gái xinh đẹp tuyệt trần.
荀攸曰：“丞相勿言，恐有泄漏。” 操大笑曰：“座上诸公，与近侍左右，皆吾心腹之人也，言之何碍！”	Về sau, không ngờ về tay Tôn Sách và Chu Du.
又指夏口曰：“刘备、诸葛亮，汝不料蝼蚁之力，欲撼，何其愚耶！” 顾谓诸将曰：“吾今年五十四岁矣，如得江南，窃有所喜。	Ta vừa xây xong đài Đồng Tước trên bờ sông Chương, nếu hạ được Giang Nam, ta sẽ bắt hai nàng Kiều ấy đem về đài Đồng Tước, để vui hưởng tuổi già, ta mới mãn nguyện!
昔日乔公与吾至契，吾知其二女皆有国色。 后不料为孙策、周瑜所娶。 吾今新构铜雀台于漳水之上，如得江南，当娶二乔，置之台上，以娱暮年，吾愿足矣！” 言罢大笑。	Nói rồi cười ầm cả lên!
唐人杜牧之有诗曰：“折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝。 东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”	Ông Đỗ Mục ở đời nhà Đường có vịnh một bài thơ rằng: Dưới cát gươm chìm, sắt chửa tiêu. Giữa mài nhận biết việc tiên triều. Gió đông nếu chẳng vì Công Cấn, Đồng Tước đêm xuân khóa nhị Kiều!
操问曰；“此鸦缘何夜鸣？” 左右答曰：“鸦见月明，疑是天晓，故离树而鸣也。”	Tháo hỏi: - Quạ ấy làm sao mà đang đêm lại kêu? Tả hữu bẩm: - Quạ thấy sáng trăng, tưởng trời đã sáng, cho nên bay ra kêu.
时操已醉，乃取槊立于船头上，以酒奠于江中，满饮三爵，横槊谓诸将曰：“我持此槊，破黄巾、擒吕布、灭袁术、收袁绍，深入塞北，直抵辽东，纵横天下：颇不负大丈夫之志也。 今对此景，甚有慷慨。 吾当作歌，汝等和之。”	Bấy giờ, Tháo đã quá say, cầm một ngọn giáo, đứng trên mũi thuyền, đổ một chén rượu xuống sông rồi lại uống luôn ba chén đầy nữa, cắp ngang ngọn giáo, nói với các tướng: - Từ khi ta cầm ngọn giáo này, phá Khăn vàng, bắt Lã Bố, diệt Viên Thuật, thu Viên Thiệu, thọc sâu vào Tài Bắc, ruỗi thẳng đến Liêu Đông, tung hoành bốn bể, thật không phụ ý chí của kẻ đại trượng phu! Ta làm một bài hát, các ông đều họa chơi cho vui.
慨当以慷，忧思难忘；何以解忧，惟有杜康。 青青子衿，悠悠我心；但为君故，沉吟至今。	Nguồn sâu lai láng vơi đầy, Giải phiền hoạ có rượu này làm vui! Tràng áo xanh ngậm ngùi làm tớ. Hươu ngoài đồng hớn hở gọi nhau.
呦呦鹿鸣，食野之苹；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。 皎皎如月，何时可辍？ 忧从中来，不可断绝！	Khách ta, ta đã gặp nhau, Gảy đàn, thổi sáo ngó hầu thêm vui! Trăng sáng tỏ, bùi ngùi trong dạ, Nỗi lo này biết ngỏ cùng ai?
越陌度阡，枉用相存；契阔谈宴，心念旧恩。 月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。	Chuyện trò kể lể xa xôi. Nhớ người nghĩa cũ cười vui đề huề... Quạ đêm trăng bay về nam hậu. Lượn ba vòng biết đậu cành nao?
忽座间一人进曰：“大军相当之际，将士用命之时，丞相何故出此不吉之言？”	Bỗng một người bước vào, nói: - Giữa lúc hai bên đang đối địch, tướng sĩ đang cố sức, sao thừa tướng nói gở vậy? Tháo nhìn xem thì là Lưu Phúc, thứ sử Dương Châu.
操视之，乃扬州刺史，沛国相人，姓刘，名馥，字元颖。 馥起自合淝，创立州治，聚逃散之民，立学校，广屯田，兴治教，久事曹操，多立功绩。	Phúc trước làm quan ở Hợp Phì, xây đắp nhiều thành quách, tập họp những dân xiêu tán, mở trường học, khai khẩn ruộng đất, dạy dỗ nhân dân. Phúc theo Tào Tháo đã lâu, lập được nhiều công trạng.
馥曰：“月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。	Phúc thưa: - Những câu: "Trăng sáng... Quạ bay lượn ba vòng... Không biết đậu vào đâu... ", là những câu gở.
此不吉之言也。” 操大怒曰：“汝安敢败吾兴！” 手起一槊，刺死刘馥。	Tháo nổi giận, nói: Mày sao dám bẻ tao? Nói rồi phóng một ngọn giáo, đâm chết Lưu Phúc.
馥子刘熙，告请父尸归葬。 操泣曰：“吾昨因醉误伤汝父，悔之无及。	Con Phúc là Lưu Hy kêu xin đem thây cha về táng. Tháo khóc, nói: - Hôm qua, ta say rượu quá, lỡ giết mất cha ngươi, giờ hối lại không kịp mất rồi.
次日，水军都督毛玠、于禁诣帐下，请曰：“大小船只，俱已配搭连锁停当。 旌旗战具，一一齐备。 请丞相调遣，克日进兵。”	Hôm sau, thủy quân đô đốc Mao Giới và Vu Cấm vào bẩm rằng: - Các thuyền lớn nhỏ đã ghép đâu vào đấy, tinh kỳ khí giới cũng đủ cả. Xin thừa tướng điều khiển cho quân sĩ luyện tập để nay mai cất quân.
操至水军中央大战船上坐定，唤集诸将，各各听令。 水旱二军，俱分五色旗号：水军中央黄旗毛玠、于禁，前军红旗张郃，后军皂旗吕虔，左军青旗文聘，右军白旗吕通；马步前军红旗徐晃，后军皂旗李典，左军青旗乐进，右军白旗夏侯渊。 水陆路都接应使：夏侯惇、曹洪；护卫往来监战使：许褚、张辽。	Tháo ra trại thủy, ngồi trên một chiến thuyền to ở chính giữa đòi các tướng đến nghe lệnh.
其余骁将，各依队伍。	Quân thủy và quân bộ đều chia làm năm hiệu cờ.
令毕，水军寨中发擂三通，各队伍战船，分门而出。 是日西北风骤起，各船拽起风帆，冲波激浪，稳如平地。 北军在船上，踊跃施勇，刺枪使刀。	Quân thủy, tướng trung quân cờ vàng là Mao Giới, Vu Cấm; tướng tiền quân cờ đỏ là Trương Cáp; tướng hậu quân cờ đen là Lã Kiền; tướng tả quân cờ xanh là Văn Sính; tướng hữu quân cờ trắng là Lã Thông. Quân mã bộ thì Từ Hoảng làm tướng tiền quân, cờ đỏ; Lý Điển làm tướng hậu quân, cờ đen; Nhạc Tiến làm tướng tả quân, cờ xanh; Hạ hầu Uyên làm tướng hữu quân, cờ trắng; Hạ Hầu Đôn, Tào Hồng thì tiếp ứng cả hai đường thủy lục; Hứa Chử, Trương Liêu hộ vệ và đi lại đốc chiến.
前后左右各军，旗幡不杂。	Còn bao nhiêu tướng tá, đội nào cứ theo đội ấy mà đi.
又有小船五十余只，往来巡警催督。	Lệnh truyền vừa dứt, trong trại thủy nổi ba hồi trống, các đội thuyền buồm lần lượt theo từng cửa tiến ra. Hôm ấy nổi gió Tây Bắc, buồm vải kéo lên, các thuyền xông pha sóng gió vững chắc như đi trên mặt đất. Quân sĩ trên thuyền nhảy nhót ra oai, kẻ phóng giáo, người múa gươm tả hữu, trước sau, đội nào cơ ấy, rất là nghiêm chỉnh. Lại có hơn năm chục chiếc thuyền nhỏ ở ngoài, đi lại tuần phòng, đốc thúc.
程昱曰：“船皆连锁，固是平稳；但彼若用火攻，难以回避。	Trình Dục thưa: - Thuyền ghép cả lại làm một tuy vững chắc thật, nhưng nếu bị đánh hỏa công thì khó bề xoay xở, không thể không đề phòng được.
不可不防。”	Tháo cười lớn, nói: - Ngươi tuy cũng đã lo xa, nhưng chưa hiểu biết đầy đủ.
操大笑曰：“程仲德虽有远虑，却还有见不到处。” 荀攸曰：“仲德之言甚是。 丞相何故笑之？”	Tuân Du, nói: - Trọng Đức nói phải đấy, sao thừa tướng còn cười? Tháo nói: - Phép đánh hỏa công phải nhờ sức gió.
操曰：“凡用火攻，必藉风力。	Đang mùa này, chỉ có gió tây bắc, làm gì có gió đông nam.
方今隆冬之际，但有西风北风，安有东风南风耶？ 吾居于西北之上，彼兵皆在南岸，彼若用火，是烧自己之兵也，吾何惧哉？ 若是十月小春之时，吾早已提备矣。”	Nếu nó dùng hỏa công tức là nó lại đốt quân nó, đây ta có sợ gì? Giả thử vào tiết tiểu xuân tháng mười thì ta đã phòng bị từ lâu rồi!
诸将皆拜伏曰：“丞相高见，众人不及。” 操顾诸将曰：“青、徐、燕、代之众，不惯乘舟。	Các tướng đều phục lắm nói: - Thừa tướng cao kiếm lắm, chúng tôi còn kém xa! Tháo ngoảnh lại bảo các tướng: Quân các châu Thanh, Từ, Yên, Đại, xưa nay không quen cưỡi thuyền.
只见班部中二将挺身出曰：“小将虽幽、燕之人，也能乘舟。 今愿借巡船二十只，直至江口，夺旗鼓而还，以显北军亦能乘舟也。”	Tiểu tướng tuy sinh trưởng ở U, Yên, nhưng ngồi thuyền đánh thủy cũng được.
操视之，乃袁绍手下旧将焦触、张南也。 操曰：“汝等皆生长北方，恐乘舟不便。 江南之兵，往来水上，习练精熟，汝勿轻以性命为儿戏也。”	Nay xin thừa tướng cho mượn hai chục chiếc thuyền tuần tiễu, bơi thẳng sang bờ nam, cướp lấy cờ trống đem về, để mọi người biết quân miền bắc đánh thuyền cũng giỏi. Tháo nhìn xem thì là Tiêu Súc và Trương Nam tướng cũ Viên Thiệu, Tháo nói: - Các ngươi sinh trưởng miền bắc, e đánh htuyền không quen.
焦触、张南大叫曰：“如其不胜，甘受军法！” 操曰：“战船尽已连锁，惟有小舟。 每舟可容二十人，只恐未便接战。”	Quân Giang Nam qua lại trên mặt nước, luyện tập thành thạo, chớ nên khinh thường mà đùa với tính mạng. Hai người kêu to rằng: - Nếu không đánh được, xin chịu thi hành quân pháp.
触曰：“若用大船，何足为奇？ 乞付小舟二十余只，某与张南各引一半，只今日直抵江南水寨，须要夺旗斩将而还。”	Tháo nói: - Chiến thuyền đã ghép liền cả rồi, chỉ còn thuyền nhỏ, chở độ vài chục người, e đánh nhau không tiện. Tiêu Súc bẩm: Nếu dùng thuyền to, sao gọi là tài?
操曰：“吾与汝二十只船，差拨精锐军五百人，皆长枪硬弩。	Chúng tôi chỉ xin lĩnh hai chục chiếc thuyền nhỏ, chia đôi mỗi người dẫn một nửa, sang thẳng trại thủy Giang Nam, cướp được cờ chém được tướng trở về mới nghe.
到来日天明，将大寨船出到江面上，远为之势。 更差文聘亦领三十只巡船接应汝回。”	Tháo nói: - Ta trao cho các ngươi hai chục chiếc thuyền và năm trăm quân tinh tráng, mang toàn giáo dài nỏ cứng; sáng mai sẽ huy động các thuyền trong trại thủy ra giữa sông làm thanh thế và sai Văn Sinh dẫn ba chục chiếc thuyền đi tuần để tiếp ứng cho hai người về.
次日，四更造饭，五更结束已定，早听得水寨中擂鼓鸣金。 船皆出寨，分布水面，长江一带，青红旗号交杂。 焦触、张南领哨船二十只，穿寨而出，望江南进发。	Hôm sau, canh tư thổi cơm, canh năm nai nịt gọn gàng, trong trại thủy chiến trống nổi lên thuyền bè ùa ra, dàn trên mặt sông. Một dải trường Giang, cờ hiệu xanh đỏ rợp trời.
却说南岸隔夜听得鼓声喧震，遥望曹操调练水军，探事人报知周瑜。	Tiêu Súc và Trương Nam dẫn hai chục chiếc thuyền tuần tiễu, xuyên qua trại tiến lên, nhắm Giang Nam lướt tới.
瑜往山顶观之，操军已收回。 次日，忽又闻鼓声震天，军士急登高观望，见有小船冲波而来，飞报中军。	Nói về bên Giang Nam, từ hôm trước nghe tiếng trống đánh ầm ầm; ở xa trông sang thấy Tào Tháo điểm duyệt quân thủy; quân sĩ vào báo với Chu Du. Du trèo lên núi cao quan sát, nhưng quân Tào đã thu cả về trại rồi.
周瑜问帐下：“谁敢先出？” 韩当、周泰二人齐出曰：“某当权为先锋破敌。”	Hôm sau trống lại thúc ầm ĩ, quân sĩ trèo lên gò cao nhòm sang thấy một số thuyền nhỏ rẽ sóng bơi đến.
瑜喜，传令各寨严加守御，不可轻动。 韩当、周泰各引哨船五只，分左右而出。	Du hỏi các tướng ai dám ra địch, thì Hàn Đương, Chu Thái, hai người cùng đứng ra nói: - Tôi xin tạm làm tiên phong phá địch! Du mừng rỡ truyền lệnh cho các trại phải giữ gìn cẩn thận, không đâu được khinh động. Hàn Đương, Chu Thái, mỗi người lĩnh năm chiếc thuyền tuần tiễu chia làm hai ngả kéo ra.
却说焦触、张南凭一勇之气，飞棹小船而来。 韩当独披掩心，手执长枪，立于船头。 焦触船先到，便命军士乱箭望韩当船上射来。	Lại nói Tiêu Súc, Trương Nam cậy có sức mạnh, chèo thuyền như bay sang bờ Nam. Hàn Đương chỉ mặc một áo giáp che ngực, tay cầm giáo dài, đứng trên đầu thuyền.
当用牌遮隔。	Thuyền Tiêu Súc đến trước, sai quân bắn tới tấp sang thuyền Đông Ngô.
焦触捻长枪与韩当交锋。 当手起一枪，刺死焦触。 张南随后大叫赶来。 隔斜里周泰船出。	Đương giơ lá mộc lên đỡ, Tiêu Súc khoa giáo dài đâm Hàn Đương, bị Đương đâm lại một mũi, chết gục ngay xuống.
张南挺枪立于船头，两边弓矢乱射。	Trương Nam ở phía sau, thét lên ruổi tới. Chu Thái chèo thuyền ra địch.
周泰一臂挽牌，一手提刀，两船相离七八尺，泰即飞身一跃，直跃过张南船上，手起刀落，砍张南于水中，乱杀驾舟军士。 众船飞棹急回。	Trương Nam vác giáo đứng trên mũi thuyền, hai bên cung nỏ bắn nhau tới tấp. Chu Thái tay mộc tay đao, khi hai thuyền còn cách nhau độ bảy tám thước, Chu Thái nhảy ngay sang thuyền Trương Nam, chém một nhát: Nam ngã lăn xuống nước. Thái múa đao chém lia lịa, thuyền địch tan chạy.
却说周瑜引众将立于山顶，遥望江北水面艨艟战船，排合江上，旗帜号带，皆有次序。 回看文聘与韩当、周泰相持，韩当、周泰奋力攻击，文聘抵敌不住，回船而走，韩、周二人，急催船追赶。 周瑜恐二人深入重地，便将白旗招飐，令众鸣金。	Chu Du dẫn các tướng trèo lên đỉnh núi trông sang bờ bắc, thấy thuyền to dàn khắp mặt nước, cờ hiệu phấp phới, hàng ngũ chỉnh tề. Lại ngoảnh xem Hàn Đương, Chu Thái cầm cự với Văn Sinh; hai người dốc toàn lực ra đánh, Văn Sinh phải bỏ chạy.
二人乃挥棹而回。 周瑜于山顶看隔江战船，尽入水寨。 瑜顾谓众将曰：“江北战船如芦苇之密，操又多谋，当用何计以破之？”	Hai người thúc thuyền đuổi theo.
众未及对，忽见曹军寨中，被风吹折中央黄旗，飘入江中。 瑜大笑曰：“此不祥之兆也！”	Du sợ đuổi vào nơi nguy hiểm, liền phất cờ trắng, và sai khua chiên thu quân. Hai người mới quay thuyền về trại.
正观之际，忽狂风大作，江中波涛拍岸。 一阵风过，刮起旗角于周瑜脸上拂过。 瑜猛然想起一事在心，大叫一声，往后便倒，口吐鲜血。	Chu Du vẫn còn đứng trên núi, nhìn chiến thuyền bên kia vào cả thủy trại, ngoảnh lại bảo các tướng rằng: - Chiến thuyền Giang Bắc nhiều hơn lá tre, Tào Tháo lại nhiều mưu kế, ta tìm cách gì phá cho được?
诸将急救起时，却早不省人事。	Mọi người chưa kịp thưa lại, bỗng thấy lá cờ vàng giữa trại Tào bị cơn gió to thổi gẫy gục, bay ra giữa ông. Du cười lớn, nói: - Đó là điềm không hay rồi!
正是：一时忽笑又忽叫，难使南军破北军。	Du đang mải quan sát, bỗng một trận gió đùng đùng thổi đến, sóng vật tới bờ. Cái dải cờ bay tạt vào mặt Chu Du.
毕竟周瑜性命如何，且看下文分解。	Du sực nghĩ tới điều gì, bỗng kêu rú lên một tiếng rồi ngã vật ra phía sau, miệng thổ máu tươi. Các tướng vội vàng vực Du đứng dậy, thì Du đã mê man không biết gì nữa rồi. Rõ là: Vừa mới cười xong sao bỗng ngất, Quân nam đâu dễ phá quân Tào? Chưa biết tính mạng Chu Du thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
左右救回帐中诸将皆来动问，尽皆愕然相顾曰：“江北百万之众，虎踞鲸吞。 不争都督如此，倘曹兵一至，如之奈何？”	Tả hữu vực vào trướng, các tướng đến thăm; ai nấy đều ngơ ngác nhìn nhau, nói: - Quân Tào hàng trăm vạn, khác nào hổ rình kình đớp. Không may, đô đốc lại bị tai nạn thế này, nếu quân Tào kéo đến, thì làm thế nào?
却说鲁肃见周瑜卧病，心中忧闷，来见孔明，言周瑜卒病之事。	Lỗ Túc thấy Chu Du nằm một chỗ, trong lòng buồn bã, đến chơi Khổng Minh, thuật chuyện Chu Du bị bịnh bất ngờ. Khổng Minh nói: - Theo ý ông thì ra làm sao? Túc nói: - Đó cũng là phúc Tào Tháo mà ra Đông Ngô thôi! Khổng Minh cười, nói: Bệnh Công Cẩn, tôi có thể chữa được.
孔明曰：“公以为何如？” 肃曰：“此乃曹操之福，江东之祸也。”	Túc nói: - Nếu được như thế, thì may cho Đông Ngô quá! Liền mời Khổng Minh cùng đến thăm Chu Du.
孔明笑曰：“公瑾之病，亮亦能医。” 肃曰：“诚如此，则国家万幸！” 即请孔明同去看病。 肃先入见周瑜。	Lỗ Túc vào trước ra mắt Chu Du, thấy Du trùm chăn kín đầu.
瑜以被蒙头而卧。	Túc hỏi: - Bệnh tình đô đốc ra sao?
肃曰：“都督病势若何？” 周瑜曰：“心腹搅痛，时复昏迷。” 肃曰：“曾服何药饵？”	Du nói: - Ruột gan đau quặn, thỉnh thoảng lại mê mẩn. Túc hỏi: - Đô đốc đã dùng thuốc gì rồi?
瑜曰：“心中呕逆，药不能下。” 肃曰：“适来去望孔明，言能医都督之病。	Du nói: Uống vào lại nôn oẹ ra, không thuốc nào chịu. Túc nói: Tôi vừa đến chơi Khổng Minh, Khổng Minh nói có thể chữa được bệnh đô đốc.
瑜命请入，教左右扶起，坐于床上。 孔明曰：“连日不晤君颜，何期贵体不安！”	Du sai mời vào, rồi bảo tả hữu đỡ dậy ngồi trên giường. Khổng Minh nói: - Mấy bữa nay không đến hầu, ngờ đâu ngọc thể bất an! Du nói: - Người ta họa phúc sớm tối khôn lường, biết đâu mà giữ cho xuể!
瑜曰：“人有旦夕祸福，岂能自保？”	Khổng Minh cười, nói: - Trời kia gió mưa bất thường, người ta có liệu trước được không?
孔明笑曰：“天有不测风云，人又岂能料乎？” 瑜闻失色，乃作呻吟之声。	Du nghe nói tái mặt đi, rên khừ khừ. Khổng Minh hỏi: - Trong bụng đô đốc, nghe như hơi đầy có phải không?
孔明曰：“都督心中似觉烦积否？” 瑜曰：“然，”孔明曰：“必须用凉药以解之。”	Du đáp: - Phải. Khổng minh nói: - Nên uống những vị thuốc mát mới được.
瑜曰：“已服凉药，全然无效。” 孔明曰：“须先理其气；气若顺，则呼吸之间，自然痊可。”	Du nói: - Tôi đã uống nhưng đều vô hiệu. Khổng Minh nói: - Trước hết phải chữa cái khí, nếu khí thuận, thì thở hít cũng dễ, rồi tự nhiên sẽ khỏi bệnh.
孔明笑曰：“亮有一方，便教都督气顺。”	Khổng Minh cười, nói: - Tôi có một phương thuốc, làm cho đô đốc thuận được khí. Du hỏi: - Phương thuốc gì, xin tiên sinh cho biết.? Khổng Minh mượn giấy bút, bảo tả hữu lui ra ngoài rồi viết mười sáu chữ như sau: "Muốn đánh Tào công. Phải dùng hỏa công.
瑜曰：“愿先生赐教。” 孔明索纸笔，屏退左右，密书十六字曰：“欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。”	Muôn việc đủ cả. Chỉ thiếu gió đông"
写毕，递与周瑜曰：“此都督病源也。” 瑜见了大惊，暗思：“孔明真神人也！ 早已知我心事！	Viết xong, đưa cho Chu Du và nói: - Căn bệnh của đô đốc ở đây! Du xem xong giật mình, nghĩ rằng: - Khổng Minh thật là thần thánh, biết hết cả ruột gan ta!
只索以实情告之。” 乃笑曰：“先生已知我病源，将用何药治之？	Cần phải nói rõ sự thật mới xong! Rồi cười, nói với Khổng Minh: - Tiên sinh đã biết gốc bệnh của tôi, vậy phải dùng thuốc gì trị được? Việc gấp đến nơi rồi, xin dạy cho.
事在危急，望即赐教。” 孔明曰：“亮虽不才，曾遇异人，传授奇门遁甲天书，可以呼风唤雨。 都督若要东南风时，可于南屏山建一台，名曰七星坛：高九尺，作三层，用一百二十人，手执旗幡围绕。	Khổng Minh nói: - Tôi tuy rằng bất tài, nhưng có gặp được một dị nhân truyền cho quyển "Kỳ môn độn giáp thiên thư" có thể gọi được gió, bảo được mưa. Đô đốc muốn cần đến gió đông nam, thì phải lập đàn tại núi Nam Bình, gọi là đàn thất tinh, bề cao chín thước, chia làm ba tầng, dùng một trăm hai chục người cầm cờ đứng xung quanh.
瑜曰：“休道三日三夜，只一夜大风，大事可成矣。 只是事在目前，不可迟缓。”	Du nói: - Chẳng cần đến ba ngày ba đêm, chỉ một đêm gió to là xong việc. Nhưng xin tiên sinh phải làm ngay cho, chớ để chậm chạp.
孔明曰：“十一月二十日甲子祭风，至二十二日丙寅风息，如何？” 瑜闻言大喜，矍然而起。 便传令差五百精壮军士，往南屏山筑坛；拨一百二十人，执旗守坛，听候使令。	Khổng Minh nói: - Ngày 20 tháng 11 là ngày giáp tý, bắt đầu tế gió, đến ngày 22 là ngày bính dần thì gió im, có được không? Du nghe nói mừng lắm, đứng choàng dậy, lập tức sai quân đến núi Nam Bình đắp đàn, và điều một trăm hai mươi tên lính cầm cờ giữ đàn, sẵn sàng nghe lịnh.
孔明辞别出帐，与鲁肃上马，来南屏山相度地势，令军士取东南方赤土筑坛。 方圆二十四丈，每一层高三尺，共是九尺。	Khổng Minh từ biệt Chu Du, cùng với Lỗ Túc lên ngựa đến núi Nam Bình, xem xét địa thế. Rồi sai quân sĩ lấy đất đỏ ở phương đông nam đắp đàn, chu vi rộng 24 trượng mỗi tầng cao ba thước, cả thảy là chín thước.
下一层插二十八宿旗：东方七面青旗，按角、亢、氏、房、心、尾、箕，布苍龙之形；北方七面皂旗，按斗、牛、女、虚、危、室、壁，作玄武之势；西方七面白旗，按奎、娄、胃、昴、毕、觜、参，踞白虎之威；南方七面红旗，按井、鬼、柳、星、张、翼、轸，成朱雀之状。	Tầng dưới cắm 28 lá cờ sao. Phương đông 7 lá cờ xanh, theo hình chòm sao Thương Long là: Giốc, cang, đê, phòng, tâm, vĩ, cơ. Phương Bắc 7 lá cờ đen, theo hình chòm sao Huyền vũ là: đẩu, ngưu, nữ, hư nguy, thất, bích. Phương tây 7 lá cờ trắng, theo hình chòm sao Bạch hổ là: Khuê, lâu, vị, mão, tất, thủy, sâm.
第二层周围黄旗六十四面，按六十四卦，分八位而立。 上一层用四人，各人戴束发冠，穿皂罗袍，凤衣博带，朱履方裾。	Phương nam 7 lá cờ đỏ, theo hình chòm sao Chu tước là: Tỉnh, quỷ, liễu, tính, trương, dực, trẩn. Tầng thứ hai 64 lá cờ cắm xung quanh, theo phương vị 64 quẻ, đứng dàn ra tám mặt.
前左立一人，手执长竿，竿尖上用鸡羽为葆。 以招风信；前右立一人，手执长竿，竿上系七星号带，以表风色；后左立一人，捧宝剑；后右立一人，捧香炉。	Tầng trên nữa dùng bốn người; người nào cũng phải đội mũ bịt tóc, mặc áo the thâm, áo dài đai rộng, giầy đỏ quần vuông. Mé trước, một người đứng bên tả, cầm cái cần dài, trên đầu cầm cắm lông gà, để chiêu gió; một người đứng bên hữu cũng cầm cái cần dài, trên đầu cần buộc cờ hiệu thất tinh., để khiến chiều gió.
坛下二十四人，各持旌旗、宝盖、大戟、长戈、黄钺、白旄、朱幡、皂纛，环绕四面。	Mé sau, một người bên tả cắp thanh bảo kiếm, một người bên hữu bưng cái lư hương. Ở dưới chân đàn lại có 24 người vác cờ xí và khí giới đứng quanh bốn phía.
孔明于十一月二十日甲子吉辰，沐浴斋戒，身披道衣，跣足散发，来到坛前。 分付鲁肃曰：“子敬自往军中相助公瑾调兵。	Đến ngày 20 giáp tý, tháng 11, giờ tốt, Khổng Minh tắm gội sạch sẽ, mặc áo phù thủy, xõa tóc đi chân không đến trước đàn, dặn Lỗ Túc: - Ông về giúp Chu Du điều quân, nếu tôi cầu không được gió cũng đừng nên trách.
倘亮所祈无应，不可有怪。” 鲁肃别去。	Lỗ Túc từ biệt ra về.
众皆领命。 孔明缓步登坛，观瞻方位已定，焚香于炉，注水于盂，仰天暗祝。 下坛入帐中少歇，令军士更替吃饭。	Chúng đều tuân lệnh răm rắp: Khổng Minh khoan thai bước lên đàn, quan sát phương hướng đâu đấy, đốt hương rót nước, ngẩng mặt lên trời khấn thầm một hồi, rồi xuống đàn vào trướng nghỉ. Lại truyền cho quân sĩ thay đổi nhau ăn uống.
黄盖已自准备火船二十只，船头密布大钉；船内装载芦苇干柴，灌以鱼油，上铺硫黄、焰硝引火之物，各用青布油单遮盖；船头上插青龙牙旗，船尾各系走舸：在帐下听候，只等周瑜号令。 甘宁、阚泽窝盘蔡和、蔡中在水寨中，每日饮酒，不放一卒登岸；周围尽是东吴军马，把得水泄不通：只等帐上号令下来。	Hoàng Cái đã dự sẵn hai chục chiếc hỏa thuyền, mũi thuyền cắm chông sắt, trong thuyền chứa đầy lau sậy, củi khô tẩm dầu mỡ, trên rắc lưu hoàng, diêm tiêu, dùng vải xanh che kín. Trên mũi thuyền cắm cờ xanh, đuôi thuyền đóng sẵn một cái xuồng dự bị, sẵn sàng đợi lệnh Chu Du. Cam Ninh, Hám Trạch kèm riết Sái Trung, Sái Hòa trong thủy trại, ngày nào cũng uống rượu, không cho một tên lính nào lên đến bờ; xung quanh toàn là quân mã Đông Ngô bao vây chặt chẽ, chờ lệnh cấp trên.
周瑜正在帐中坐议，探子来报：“吴侯船只离寨八十五里停泊，只等都督好音。” 瑜即差鲁肃遍告各部下官兵将士：“俱各收拾船只、军器、帆橹等物。	Chu Du đang ngồi bàn việc trong trướng, có thám tử vào báo rằng: Thuyền của Ngô Hầu đã bỏ neo cách trại 85 dặm, chỉ đợi tin lành của đô đốc. Du liền sai Lỗ Túc truyền báo cho quan quân, tướng sĩ: Ai nấy đều phải thu xếp thuyền bè, khí giới cho đủ; khi nào có lệnh xuống, không được chậm chạp một phút nào, nếu ai lầm lỡ, lập tức chiếu quân pháp trị tội.
号令一出，时刻休违。 倘有违误，即按军法。” 众兵将得令，一个个磨拳擦掌，准备厮杀。	Các tướng được lệnh ấy, ai nấy khoa chân múa tay, sẵn sàng chiến đấu.
瑜谓鲁肃曰：“孔明之言谬矣。 隆冬之时，怎得东南风乎？” 肃曰：“吾料孔明必不谬谈。”	Du nói với Lỗ Túc: - Khổng Minh nói sai rồi, trời đông tháng rét thế này, làm gì có được gió đông nam? Túc nói: Tôi chắc Khổng Minh không là người nói bậy.
将近三更时分，忽听风声响，旗幡转动。 瑜出帐看时，旗脚竟飘西北。	Gần đến canh ba, bỗng nhiên nghe thấy tiếng gió thổi, cờ quạt tung bay. Du ra trướng xem, thấy đuôi cờ bay về phía tây bắc.
霎时间东南风大起，瑜骇然曰：“此人有夺天地造化之法、鬼神不测之术！ 若留此人，乃东吴祸根也。	Một lát, gió đông nam nổi lên ầm ầm, Du giật mình nói: - Người này có phép đoạt được trời đất, có thuật tài hơn quỷ thần.
及早杀却，免生他日之忧。” 急唤帐前护军校尉丁奉、徐盛二将：“各带一百人。 徐盛从江内去，丁奉从旱路去，都到南屏山七星坛前，休问长短，拿住诸葛亮便行斩首，将首级来请功。”	Nếu để sống thì thế nào cũng gây vạ lớn cho Đông Ngô, chi bằng giết trước để khỏi lo về sau. Nói rồi, lập tức gọi hai tướng bộ quân đô úy là Đinh Phụng, Từ Thịnh, đến bảo rằng: - Hai người dẫn một trăm quân, Từ Thịnh đi đường thủy, Đinh Phụng đi đường bộ, cùng đến cả đàn Thất Tinh ở núi Nam Bình, không hỏi han chi cả, cứ việc chặt phăng ngay đầu Gia Cát Lượng, đem về đây lấy thưởng.
于路正迎着东南风起。 后人有诗曰：“七星坛上卧龙登，一夜东风江水腾。	Dọc đường thấy gió đông nam đang nổi to lắm. Người đời sau có thơ rằng: Xoã tóc lên đàn khấn gió đông.
丁奉马军先到，见坛上执旗将士，当风而立。 丁奉下马提剑上坛，不见孔明，慌问守坛将士。	Quân mã Đinh Phụng đến trước; trông lên thấy tướng sĩ đang cầm cờ đứng đón gió trên đàn. Phụng xuống ngựa, cắp gươm lên đàn, không thấy Khổng Minh đâu, đâm hoảng, hỏi các tướng sĩ ở đó, thì họ nói Khổng Minh vừa xuống đàn đi rồi.
答曰：“恰才下坛去了。” 丁奉忙下坛寻时，徐盛船已到。	Phụng vội vàng xuống đàn đi tìm thì thuyền Từ Thịnh cũng vừa đến.
小卒报曰：“昨晚一只快船停在前面滩口。 适间却见孔明披发下船，那船望上水去了。” 丁奉、徐盛便分水陆两路追袭。	Tiểu tốt báo rằng chiều hôm qua, có một chiếc thuyền đỗ ở bến trước mặt và mới rồi thấy Khổng Minh xõa tóc xuống thuyền, thuyền ấy vừa ngược sông. Hai tướng lập tức chia làm hai đường thủy lục đuổi theo.
徐盛教拽起满帆，抢风而使。 遥望前船不远，徐盛在船头上高声大叫：“军师休去！	Từ Thịnh sai kéo căng buồm, lướt nhanh như gió. Đuổi cách thuyền trước không xa mấy, Thịnh đứng trên mũi thuyền gọi to lên rằng: - Quân sư đừng đi vội, đô đốc tôi có lời mời!
都督有请！”	Khổng Minh đứng ở sau thuyền cười ha hả nói: - Ông hãy về bẩm với đô đốc dùng binh cho khéo, Lượng tôi tạm về Hạ Khẩu, khi khác sẽ xin đến hầu. Từ Thịnh nói: - Xin hãy dừng thuyền một chút, có việc khẩn cấp muốn nói.
只见孔明立于船尾大笑曰：“上覆都督：好好用兵；诸葛亮暂回夏口，异日再容相见。” 徐盛曰：“请暂少住，有紧话说。” 孔明曰：“吾已料定都督不能容我，必来加害，预先教赵子龙来相接。	Khổng Minh nói: - Ta đã biết đô đốc chẳng dung, thể nào cũng sai giết ta, nên đã dặn trước Tử Long đến đón, tướng quân không cần phải đuổi theo nữa! Từ Thịnh thấy thuyền Khổng Minh không có buồm nên cố sức đuổi theo; khi đuổi gần kịp, thấy Triệu Tử Long giương cung đặt tên, đứng ở lái thuyền, gọi to lên rằng: - Ta là Triệu Tử Long ở Thường Sơn đây!
将军不必追赶。”	Ta phụng mệnh đến đón sư quân, sao ngươi dám đuổi theo?
徐盛见前船无篷，只顾赶来。 看看至近，赵云拈弓搭箭，立于船尾大叫曰：“吾乃常山赵子龙也！	Đáng lẽ ta cho một phát tên kết liễu đời người mới phải, nhưng e mất tình hòa khí giữa hai nhà. Song cũng phải cho ngươi biết tay ta mới được!
奉令特来接军师。 你如何来追赶？	Nói đoạn bắn một phát, đứt phăng dây cột buồm ở thuyền Từ Thịnh; cánh buồm rơi xuống sông, thuyền quay ngang ngay ra.
本待一箭射死你来，显得两家失了和气。	Triệu Tử Long liền sai giương buồm theo chiều gió mà đi, thuyền bay vùn vụt như tên, đuổi cũng không kịp.
——教你知我手段！” 言讫，箭到处，射断徐盛船上篷索。 那篷堕落下水，其船便横。	Đinh Phụng ở trên bờ, gọi Từ Thịnh ghé thuyền vào, bảo rằng: Gia Cát Lượng mưu thần tài thánh, không ai bì được. Lại có Triệu Vân, sức địch muôn người.
赵云却教自己船上拽起满帆，乘顺风而去。 其船如飞，追之不及。	Ngươi có biết trận đánh ở Đương Dương, Trường Bản không?
岸上丁奉唤徐盛船近岸，言曰：“诸葛亮神机妙算，人不可及。	Chúng mình chỉ việc quay về báo là hơn cả.
更兼赵云有万夫不当之勇，汝知他当阳长坂时否？ 吾等只索回报便了。” 于是二人回见周瑜，言孔明预先约赵云迎接去了。	Hai tướng bèn về ra mắt Chu Du, thuật lại việc Khổng Minh đã hẹn trước Triệu Vân sang đón. Chu Du giật mình nói: - Người này đa mưu quá, làm cho ta chẳng yên tâm chút nào.
周瑜大惊曰：“此人如此多谋，使我晓夜不安矣！”	Lỗ Túc nói: - Hãy để phá xong Tào Tháo, rồi ta sẽ liệu. Du đồng ý, đòi các tướng đến nghe lệnh.
鲁肃曰：“且待破曹之后，却再图之。”	Trước hết, sai Cam Ninh đem Sái Trung và hàng binh đi men theo bờ phía nam, mang toàn cờ hiệu, đến thẳng rừng Ô Lâm là kho lương của Tào Tháo, kéo sâu vào đến nơi, đốt lửa lên làm hiệu. Chỉ để một mình Sái Hòa ở lại trong trại, có việc dùng đến.
瑜从其言，唤集诸将听令。 先教甘宁：“带了蔡中并降卒沿南岸而走，只打北军旗号，直取乌林地面，正当曹操屯粮之所，深入军中，举火为号。 只留下蔡和一人在帐下，我有用处。”	Thứ nhì, gọi Thái Sử Từ vào dặn: - Ngươi lĩnh ba nghìn quân, đến thẳng địa giới Hoàng Châu, chặn đường quân Tào ở Hợp Phi đến tiếp ứng. Lúc nào giáp chiến quân Tào thì đốt lửa làm hiệu; trông thấy cờ đỏ tức là quân tiếp ứng của Ngô Hầu tới.
第二唤太史慈分付：“你可领三千兵，直奔黄州地界，断曹操合淝接应之兵，就逼曹兵，放火为号；只看红旗，便是吴侯接应兵到。”	Hai đội này đi xa hơn cả, phải đi trước.
这两队兵最远，先发。 第三唤吕蒙领三千兵去乌林接应甘宁，焚烧曹操寨栅，第四唤凌统领三千兵，直截彝陵界首，只看乌林火起，以兵应之。	Thứ ba, gọi đến Lã Mông, lĩnh ba nghìn quân đi ra rừng Ô Lâm để tiếp ứng Cam Ninh, đốt trại Tào Tháo. Thứ tư, sai Lăng Thống lĩnh ba nghìn quân, chặn ngang biên giới Di Lăng, hễ thấy Ô Lâm nổi lửa, thì dẫn quân đến tiếp ứng.
第五唤董袭领三千兵，直取汉阳，从汉川杀奔曹操案中。	Thứ năm, gọi Đổng Tập lĩnh ba nghìn quân đến thẳng Hán Dương theo đường Hán Xuyên đánh vào trại Tào Tháo, hễ nhìn thấy cờ trắng, kéo ra Hán Dương tiếp ứng Đổng Tập.
看白旗接应。	Sáu đội chiến thuyền chia đường cùng tiến.
第六唤潘璋领三千兵，尽打白旗，往汉阳接应董袭。 六队船只各自分路去了。 却令黄盖安排火船，使小卒驰书约曹操，今夜来降。	Lại sai Hoàng Cái chuẩn bị hỏa thuyền, một mặt cho quân mang thư hẹn với Tào Tháo đêm nay đến hàng; một mặt điều bốn đội thuyền đi theo Hoàng Cái để tiếp ứng. Đội nhất là Hàng Đương, đội nhì là Chu Thái, đội ba là Tưởng Khâm, đội tư là Trần Võ.
一面拨战船四只，随于黄盖船后接应。 第一队领兵军官韩当，第二队领兵军官周泰，第三队领兵军官蒋钦，第四队领兵军官陈武：四队各引战船三百只，前面各摆列火船二十只。	Mỗi đội mang ba trăm chiếc thuyền, hai chục chiếc hỏa thuyền đi hàng đầu.
话分两头。	Nói về Lưu Huyền Đức ở Hạ Khẩu, đương chờ Khổng Minh về, chợt thấy một đội thuyền kéo đến, là thuyền Lưu Kỳ lại thăm dò tình hình. Huyền Đức mời ngồi trên lầu và nói: - Gió Đông Nam nổi đã lâu, mà Tử Long đi đón Khổng Minh vẫn chưa thấy về, tôi rất lo ngại. Quân sĩ chỉ đàng xa về phía Phàn Khẩu nói: - Chiếc thuyền buồm căng gió tiến lại kia, chắc là thuyền quân sư rồi! Huyền Đức, Lưu Kỳ vội vàng xuống đón.
且说刘玄德在夏口专候孔明回来，忽见一队船到，乃是公子刘琦自来探听消息。	Phút chốc thuyền ghé vào bờ. Khổng Minh và Tử Long bước lên. Huyền Đức mừng rỡ, hỏi han trò chuyện, Khổng Minh nói: - Các việc khác xin hãy để thư thả; khi trước, tôi có hẹn quân mã và chiến thuyền, đã thu xếp xong chưa? Huyền Đức nói: - Xong đã lâu, chỉ đợi quân sư về cắt đặt.
玄德请上敌楼坐定，说：“东南风起多时，子龙去接孔明，至今不见到，吾心甚忧。”	Khổng Minh cùng với Huyền Đức, Lưu Kỳ lên trướng ngồi, rồi bảo Tử Long: - Tử Long đem ba nghìn quân mã sang sông, đi tắt đến đường hẻm Ô Lâm, tìm chỗ nào cây cối rậm rạp mai phục. Cuối canh tư đêm nay, Tào Tháo thế nào cũng chạy qua đường ấy, đợi quân Tào đi được nửa chừng thì đốt lửa lên, đổ ra mà đánh. Tuy không giết được cả, nhưng chắc giết được một nửa. Vân nói: - Ô Lâm có hai đường, một đường sang Nam Quận, một đường về Kinh Châu, biết đón ở đường nào?
小校遥指樊口港上：“一帆风送扁舟来到，必军师也。”	Khổng Minh nói: - Nam Quận địa thế hiểm lắm, Tào Tháo không dám qua, tất phải sang Kinh Châu, để kéo về Hứa Đô. Triệu Vân lĩnh kế đi trước. Khổng Minh lại gọi Trương Phi đến, bảo rằng: - Dực Đức lĩnh ba nghìn quân mã sang sông, mai phục trong hang Hồ Lô, Tào Tháo không dám qua nam Di Lăng, tất chạy qua Bắc Di Lăng. Ngày mai, lúc tạnh mưa, quân Tào đến đó thổi cơm; hễ thấy có khói thì đốt lửa ở sườn núi rồi đổ ra mà đánh.
玄德与刘琦下楼迎接。 须臾船到，孔明、子龙登岸。	Tuy không bắt được Tào Tháo, nhưng công của Dực Đức cũng không phải là nhỏ. Phi lĩnh kế đi ngay. Lại dặn My Chúc, My Phương, Lưu Phong phải mang thuyền đi quanh sông vây bắt bại quân, tước lấy khí giới.
玄德大喜。 问候毕，孔明曰：“且无暇告诉别事。	Ba người lĩnh kế tiến quân. Khổng Minh đứng dậy bảo Lưu Kỳ rằng: - Một dải Võ Sương vô cùng hiểm yếu, xin công tử dẫn quân về ngay, bố trí ở các cửa bến.
前者所约军马战船，皆已办否？”	Quân Tào thua chạy đến đó, xông ra mà bắt, nhưng chớ nên đi thành lũy của mình. Lưu Kỳ từ biệt Huyền Đức và Khổng Minh đem quân đi.
玄德曰：“收拾久矣，只候军师调用。” 孔明便与玄德、刘琦升帐坐定，谓赵云曰：“子龙可带三千军马，渡江径取乌林小路，拣树木芦苇密处埋伏。	Khổng Minh bảo Huyền Đức rằng: - Chúa công nên đóng quân ở cửa Phàn Khẩu, lên núi cao mà xem Chu Du đêm nay thành công lớn. Bấy giờ, Vân Trường đứng cạnh, Khổng Minh không đả động gì đến. Vân Trường không sao nhịn được, nói to lên rằng: - Tôi từ khi theo anh tôi đi đánh dẹp đến nay kể cũng đã lâu, chưa khi nào tôi phải lùi lại sau.
今夜四更已后，曹操必然从那条路奔走。	Nay gặp trận đánh to thế này, không thấy quân sư hỏi han gì đến là ý làm sao?
等他军马过，就半中间放起火来。	Khổng Minh cười, nói: - Vân Trường đừng trách, tôi muốn nhờ tướng quân giữ cho một chỗ hiểm yếu, nhưng còn hơi ngại một chút, chưa dám phiền đến.
虽然不杀他尽绝，也杀一半。” 云曰：“乌林有两条路：一条通南郡，一条取荆州。	Vân Trường nói: - Nghi ngại điều gì, xin cho tôi biết? Khổng Minh nói: - Khi xưa, Tào Tháo đãi tướng quân hậu lắm, thế nào tướng quân chẳng nhớ ơn.
不知向那条路来？” 孔明曰：“南郡势迫，曹操不敢往；必来荆州，然后大军投许昌而去。”	Nay Tào Tháo thua trận, tất chạy qua đường Hoa Dung. Nếu sai Túc Hạ đi, tất nhiên Túc Hạ tha cho hắn thoát, bởi thế, chưa dám phiền tới.
云领计去了。 又唤张飞曰：“翼德可领三千兵渡江，截断彝陵这条路，去葫芦谷口埋伏。	Vân Trường nói: - Quân sư nghĩ thế, thật là có bụng tốt.
曹操不敢走南彝陵，必望北彝陵去。 来日雨过，必然来埋锅造饭。	Khi xưa Tào Tháo có trọng đãi tôi. Nhưng tôi đã chém Nhan Lương, Văn Sú, giải vây thành Bạch Mã để báo ơn rồi.
只看烟起，便就山边放起火来。 虽然不捉得曹操，翼德这场功料也不小。” 飞领计去了。 又唤糜竺、糜芳、刘封三人各驾船只，绕江剿擒败军，夺取器械。	Nay nếu có gặp y, tôi đâu dám dễ dàng tha y được.
三人领计去了。	Khổng minh nói: - Nếu tướng quân tha thì làm sao?
孔明起身，谓公子刘琦曰：“武昌一望之地。 最为紧要。 公子便请回，率领所部之兵，陈于岸口。 操一败必有逃来者，就而擒之，却不可轻离城郭。”	Vân Trường nói: - Xin theo quân luật.
刘琦便辞玄德、孔明去了。 孔明谓玄德曰：“主公可于樊口屯兵，凭高而望，坐看今夜周郎成大功也。” 时云长在侧，孔明全然不睬。 云长忍耐不住，乃高声曰：“关某自随兄长征战，许多年来，未尝落后。	Khổng Minh nói: - Nếu thế, phải làm giấy cam đoan.
今日逢大敌，军师却不委用，此是何意？”	Vân Trường xin ký giấy cam đoan, rồi hỏi lại rằng: - Tào Tháo không chạy qua đường ấy, thì quân sư dạy thế nào?
孔明笑曰：“云长勿怪！ 某本欲烦足下把一个最紧要的隘口，怎奈有些违碍，不敢教去。” 云长曰：“有何违碍？	Khổng Minh nói: - Tướng quân nên tìm trái núi nào cao ở đường hẻm Hoa Dung, chất cỏ đốt lửa lên, để dử quân Tào đến. Vân Trường nói: - Tào Tháo thấy có lửa, biết có mai phục, sao hắn chịu đến?
愿即见谕。” 孔明曰：“昔日曹操待足下甚厚，足下当有以报之。 今日操兵败，必走华容道；若令足下去时，必然放他过去。	Khổng Minh cười, nói: - Tướng quân không nhớ trong binh pháp có câu "Hư hư thực thực" đó ư?
因此不敢教去。” 云长曰：“军师好心多！ 当日曹操果是重待某，某已斩颜良，诛文丑，解白马之围，报过他了。 今日撞见，岂肯放过！”	Tháo giỏi dùng binh, có thể mới lừa được hắn.
孔明曰：“倘若放了时，却如何？”	Hắn trông thấy lửa, cho là ta hư trương thanh thế, tất nhiên tìm đến lối đó.
云长曰：“愿依军法！”	Tướng quân không được thả cho hắn đi!
孔明曰：“如此，立下文书。” 云长便与了军令状。” 云长曰：“若曹操不从那条路上来，如何？”	Vân Trường lĩnh mệnh dẫn Chu Thương, quan Bình và năm trăm quân đao phủ ra đường Hoa Dung mai phục.
孔明曰：“我亦与你军令状。	Huyền Đức nói nhỏ với Khổng Minh rằng: - Em tôi là người nghĩa khí lắm.
云长大喜。 孔明曰：“云长可于华容小路高山之处，堆积柴草，放起一把火烟，引曹操来。” 云长曰：“曹操望见烟，知有埋伏，如何肯来？” 孔明笑曰：“岂不闻兵法虚虚实实之论？	Nếu Tào Tháo quả nhiên đi qua đó, chỉ sợ em tôi lại tha mất thôi!
操虽能用兵，只此可以瞒过他也。 他见烟起，将谓虚张声势，必然投这条路来。 将军休得容情。” 云长领了将令，引关平、周仓并五百校刀手，投华容道埋伏去了。	Khổng Minh thưa: - Tôi xem thiên văn, biết số Tào Tháo chưa chết, nên mới để một mối tình nghĩa ấy cho Vân Trường làm, cũng là một việc hay.
玄德曰：“吾弟义气深重，若曹操果然投华容道去时，只恐端的放了。” 孔明曰：“亮夜观乾象，操贼未合身亡。 留这人情，教云长做了，亦是美事。” 玄德曰：“先生神算，世所罕及！”	Huyền Đức nói: - Tiên sinh mưu kế như thần, trên đời hiếm có!
操笑曰：“冬至一阳生，来复之时，安得无东南风？ 何足为怪！” 军士忽报江东一只小船来到，说有黄盖密书。	Tháo cười, nói: - Hôm nay là ngày đông chí, khí nhất dương mới sinh ra, trách nào chẳng có gió đông nam, có gì lạ! Chợt quân sĩ vào báo có thuyền Giang Đông đưa mật thư của Hoàng Cái đến.
操急唤入。 其人呈上书。	Tháo gọi vào.
书中诉说：“周瑜关防得紧，因此无计脱身。 今有鄱阳湖新运到粮，周瑜差盖巡哨，已有方便。 好歹杀江东名将，献首来降。	Người ấy dâng thư lên, trong thư nói: "Chu Du phòng bị cẩn mật lắm, chưa tìm được kế thoát thân. Nay nhân có lương thảo ở hồ Phiên Dương mới tải đến, Chu Du sai tôi đi ra tiếp nhận, dịp may đã tới, sớm tối gì tôi cũng giết được danh tướng Giang Đông, đem thủ cấp sang hàng.
只在今晚二更，船上插青龙牙旗者，即粮船也。” 操大喜，遂与众将来水寨中大船上，观望黄盖船到。	Chỉ vào khoảng canh hai đêm nay hễ thấy thuyền nào cắm cờ xanh thì chính là thuyền lương". Tháo mừng lắm, họp các tướng trên thuyền to, đợi xem thuyền Hoàng Cái đến.
瑜曰：“汝是何等人，敢来诈降！ 吾今缺少福物祭旗，愿借你首级。”	Du mắng rằng: - Mày là thằng nào, dám đến đây trá hàng? Nay ta đang thiếu một thứ lễ vật tế cờ, hãy mượn cái đầu mày đấy!
和抵赖不过，大叫曰：“汝家阚泽、甘宁亦曾与谋！” 瑜曰：“此乃吾之所使也。” 蔡和悔之无及。	Hòa cố cãi không được, kêu to lên rằng: - Cam Ninh, Hám Trạch cũng đồng mưu với tôi! Du nói: - Đó là do ta sai khiến đấy!
瑜令捉至江边皂纛旗下，奠酒烧纸，一刀斩了蔡和，用血祭旗毕，便令开船。 黄盖在第三只火船上，独披掩心，手提利刃，旗上大书“先锋黄盖”。 盖乘一天顺风，望赤壁进发。	Nói đoạn, sai điệu Sái Hòa ra bờ sông dưới cột cờ đèn, rót rượu đốt vàng, chém đầu lấy máu tế cờ, xong dong thuyền kéo đi. Hoàng Cái ngồi trên chiếc hỏa thuyền thứ ba, chỉ mặc một áo giáp che bụng, tay cầm đao cực sắc, trên cờ hiệu để bốn chữ "Tiên phong Hoàng Cái", thuận gió giương buồm đến thẳng núi Xích Bích.
操在中军遥望隔江，看看月上，照耀江水，如万道金蛇，翻波戏浪。 操迎风大笑，自以为得志。	Tháo ngồi trên thuyền, trông sang phía nam, mặt trăng lấp ló, tỏa sáng dòng sông, tựa hồ muôn vạn rắn vàng giỡn trên mặt nước. Tháo đón gió vui cười, tỏ vẻ đắc chí lắm.
报称：“皆插青龙牙旗。 内中有大旗，上书先锋黄盖名字。” 操笑曰：“公覆来降，此天助我也！”	Quân nói: - Thuyền cắm toàn cờ xanh, giữa có một lá cờ to đề mấy chữ lớn "Tiên phong Hoàng Cái". Tháo mừng, nói: - Công Phúc lại hàng, thật là trời giúp ta!
来船渐近。 程昱观望良久，谓操曰：“来船必诈。 且休教近寨。”	Thuyền Đông Ngô lướt tới gần. Trình Dực đứng ngắm hồi lâu, bỗng bảo Tháo: - Thuyền này khả nghi lắm, không nên cho vào gần trại.
操曰：“何以知之！” 程昱曰：“粮在船中，船必稳重；今观来船，轻而且浮。	Tháo hỏi: - Sao ngươi biết? Dực thưa: - Thuyền tải lương thì nặng mới phải, thuyền này đã nhẹ lại nổi bồng bềnh.
操省悟，便问：“谁去止之？”	Tháo nghe ra liền hỏi các tướng: - Ai dám ra cản thuyền ấy lại cho ta?
文聘曰：“某在水上颇熟，愿请一往。”	Văn Sinh nói:
众军齐喝：“快下了篷！” 言未绝，弓弦响处，文聘被箭射中左臂，倒在船中。 船上大乱，各自奔回。	Quân sĩ cũng đều quát lớn: - Hạ buồm xuống cho mau! Quân nói chưa dứt lời, cung nỏ đã bắn sang rào rào, Văn Sinh bị tên trúng cánh tay trái, ngã ngay xuống thuyền.
南船距操寨止隔二里水面。	Quân Tào rối loạn chạy về.
黄盖用刀一招，前船一齐发火。 火趁风威，风助火势，船如箭发，烟焰涨天。 二十只火船，撞入水寨，曹寨中船只一时尽着；又被铁环锁住，无处逃避。	Thuyền bên này còn cách trại Tào độ hai dặm, Hoàng Cái cầm đao vẫy một cái, các thuyền mé trước nhất tề đốt lửa. Lửa được gió, gió bốc lửa, thuyền bay vùn vụt như tên, rực cháy ngút trời: Hai chục chiếc hỏa thuyền tràn vào thủy trại.
隔江炮响，四下火船齐到，但见三江面上，火逐风飞，一派通红，漫天彻地。	Thuyền trong trại Tào Tháo bén lửa bốc cháy tứ tung, lại bị xích sắt khóa chặt, không sao chạy thoát. Bên kia sông, pháo nổ đùng đùng, bốn mặt hỏa thuyền ùa đến. Trên mặt sông Tam Giang gió cuốn lửa bay, trên trời dưới nước đỏ rực như mặt trời mọc.
黄盖跳在小船上，背后数人驾舟，冒烟突火，来寻曹操。 操见势急，方欲跳上岸，忽张辽驾一小脚船，扶操下得船时，那只大船，已自着了。	Hoàng Cái ngồi trên chiếc thuyền nhỏ với vài thủy thủ bơi thuyền, xông vào trong đám lửa, tìm bắt Tào Tháo. Tháo thấy thế nguy cấp lắm, định bỏ thuyền to chạy lên bờ; chợt có Trương Liêu chở một chiếc thuyền con đến, đỡ Tháo xuống; Tháo vừa xuống được thì chiếc thuyền to đã bắt lửa cháy rồi.
操叫苦连声。 张辽拈弓搭箭，觑着黄盖较近，一箭射去。 此时风声正大，黄盖在火光中，那里听得弓弦响？”	Tào Tháo luôn miệng kêu khổ, Trương Liêu giương cung lắp tên, đợi Hoàng Cái tới gần, bắn ra một phát. Lúc này gió thổi vù vù, Hoàng Cái đang ở trong đám lửa, nghe sao thấy tiếng tên bắn, nên bị trúng ngay vào giữa vai, ngã lăn xuống sông.
正中肩窝，翻身落水。 正是：火厄盛时遭水厄，棒疮愈后患金疮。	Ấy là: Vạ lửa đang nguy lây vạ nước.
却说当夜张辽一箭射黄盖下水，救得曹操登岸，寻着马匹走时，军已大乱。 韩当冒烟突火来攻水寨，忽听得士卒报道：“后梢舵上一人，高叫将军表字。” 韩当细听，但闻高叫“义公救我？”	Lại nói đang đêm hôm ấy Trương Liêu bắn trúng Hoàng Cái ngã xuống sông, cứu được Tào Tháo chạy lên bờ, tìm được ngựa thì quân sĩ đã rối loạn cả rồi. Hàn Đương xông vào đánh thủy trại, bỗng quân sĩ báo tin có một người ở dưới bánh lái đang gọi tên mình.
当曰：“此黄公覆也！” 急教救起。	Hà Đương lắng nghe, thấy tiếng gọi: - Công Nghĩa cứu ta với!
见黄盖负箭着伤，咬出箭杆，箭头陷在肉内。 韩当急为脱去湿衣，用刀剜出箭头，扯旗束之，脱自己战袍与黄盖穿了，先令别船送回大寨医治。 原来黄盖深知水性，故大寒之时，和甲堕江，也逃得性命。	Đương nhận đúng là tiếng Hoàng Cái, vội vàng vớt lên, thấy Hoàng Cái bị tên bắn trúng, bèn ghé răng cắn rút tên ra, nhưng đầu tên mắc trong thịt, Đương vội vàng cởi áo ướt của Cái ra, lấy gươm khoét thịt lấy đầu tên, rồi xé vải cờ buộc chặt lại; lại cởi chiến bào của mình thay cho Hoàng Cái, sai thuyền đưa về trại chữa thuốc. Hoàng Cái xưa nay bơi lội đã quen, cho nên đang lúc đại bàn, ngã xuống sông cũng không việc gì.
左边是韩当、蒋钦两军从赤壁西边杀来；右边是周泰、陈武两军从赤壁东边杀来；正中是周瑜、程普、徐盛、丁奉大队船只都到。 火须兵应，兵仗火威。	Bên tả, hai đội quân của Hàn Đương, Tưởng Khâm, từ mé tây núi Xích Bích đánh đến. Bên hữu, hai đội quân của Chu Thái, Trần Vũ từ mé đông núi Xích Bích đánh vào; ở giữa đại đội chiến thuyền của Chu Du, Trình Phổ, Từ Thịnh, Đinh Phụng xốc tới.
此正是：三江水战，赤壁鏖兵。 曹军着枪中箭、火焚水溺者，不计其数。	Trong thì lửa đốt, ngoài thì quân đánh.
后人有诗曰：“魏吴争斗决雌雄，赤壁楼船一扫空。 烈火初张照云海，周郎曾此破曹公。” 又有一绝云：“山高月小水茫茫，追叹前朝割据忙。	Đó thật là: Thủy chiến của Tam Giang, dàn quân núi Xích Bích. Quân Tào người bị giáo đâm, kẻ trúng tên bắn, chết cháy, chết đuối, không biết bao nhiêu mà kể... Đời sau có thơ rằng: Chiến tranh, Ngô, Ngụy quyết thư hùng.
南士无心迎魏武，东风有意便周郎。”	Xích Bích thuyền bè phút sạch không!
不说江中鏖兵。	Lửa bốc đùng đùng mây biển đó.
且说甘宁令蔡中引入曹寨深处，宁将蔡中一刀砍于马下，就草上放起火来。	Chu Du nhờ đó phá Tào công!
吕蒙遥望中军火起，也放十数处火，接应甘宁。 潘璋、董袭分头放火呐喊，四下里鼓声大震。	Lại có bài thơ tứ tuyệt rằng: Non cao, trăng quạnh nước mênh mông. Chinh chiến thời xưa khéo lạ lùng. Quân sĩ Giang Đông, không đón Ngụy.
曹操与张辽引百余骑，在火林内走，看前面无一处不着。 正走之间，毛玠救得文聘，引十数骑到。	Gió đông có ý giúp Chu Lang. Lại nói Cam Ninh sai Sái Trung đưa đường vào cướp trại Tào Tháo; đến nơi Ninh chém chết ngay Sái Trung, rồi đốt lửa lên làm hiệu.
操令军寻路。 张辽指道：“只有乌林地面，空阔可走。” 操径奔乌林。 正走间，背后一军赶到，大叫：“曹贼休走！”	Lã Mông thấy trung quân có hiệu lửa, liền đốt luôn vài chục nơi để tiếp Cam Ninh, Đổng Tập, Phan Chương cũng chia nhau đốt lửa hò reo, trống đánh rộn rã.
火光中现出吕蒙旗号。	Tào Tháo cùng với Trương Liêu dẫn hơn chục quân kỵ mã chạy trong rừng lửa, nhìn ra phía trước chẳng chỗ nào là chỗ không có lửa cháy.
操催军马向前，留张辽断后，抵敌吕蒙。 却见前面火把又起，从山谷中拥出一军，大叫：“凌统在此！”	Đang chạy, thì thấy Mao Giới cứu được Văn Sinh, dẫn vài chục quân vừa chạy đến. Tháo sai quân tìm đường, Trương Liêu chỉ tay nói: - Chỉ còn có đường Ô Lâm rộng rãi để chạy thôi.
曹操肝胆皆裂。	Tháo chạy tắt ra đường Ô lâm.
忽刺斜里一彪军到，大叫：“丞相休慌！ 徐晃在此！”	Bỗng có một toán quân đuổi tới, gọi to lên rằng: - Giặc Tào đừng chạy nữa!
彼此混战一场，夺路望北而走。 忽见一队军马，屯在山坡前。 徐晃出问，乃是袁绍手下降将马延、张顗，有三千北地军马，列寨在彼；当夜见满天火起，未敢转动，恰好接着曹操。 操教二将引一千军马开路，其余留着护身。	Trong ánh lửa, hiện ra lá cờ hiệu Lã Mông.
操得这枝生力军马，心中稍安。 马延、张顗二将飞骑前行。	Tháo thúc quân cứ việc chạy, để Trương Liêu đi sau đánh nhau với Lã Mông.
不到十里，喊声起处，一彪军出。 为首一将，大呼曰：“吾乃东吴甘兴霸也！” 马延正欲交锋，早被甘宁一刀斩于马下；张顗挺枪来迎，宁大喝一声，顗措手不及，被宁手起一刀，翻身落马。	Một lát, lại thấy trước mặt có lửa bốc, một toán quân ở trong hang núi kéo ra, gọi to lên rằng: - Lăng Thống ở đây! Tào Tháo rụng rời hồn vía, may đâu có một toán quân cũng vừa chạy đến, kêu lớn: - Thừa tướng đừng sợ, có Từ Hoảng ở đây!
后军飞报曹操。 操此时指望合淝有兵救应；不想孙权在合淝路口，望见江中火光，知是我军得胜，便教陆逊举火为号，太史慈见了，与陆逊合兵一处，冲杀将来。 操只得望彝陵而走。 路上撞见张郃，操令断后。	Và xốc vào đánh Lăng Thống một chập, rồi tháo đường chạy cả về phía bắc.
纵马加鞭，走至五更，回望火光渐远，操心方定，问曰：“此是何处？” 左右曰：“此是乌林之西，宜都之北。”	Lại thấy một toán quân mã đóng trên sườn núi, Từ Hoảng ra hỏi, thì là Mã Diên và Trương Khải, tướng cũ Viên Thiệu đã hàng Tào. Hai tướng ấy có ba nghìn quân mã, cắm trại ở đó.
操见树木丛杂，山川险峻，乃于马上仰面大笑不止。	Đêm hôm ấy, trông thấy lửa sáng rực trời, chưa dám khinh động, vừa may gặp Tào Tháo.
诸将问曰：“丞相何故大笑？” 操曰：“吾不笑别人，单笑周瑜无谋，诸葛亮少智。 若是吾用兵之时，预先在这里伏下一军，如之奈何？”	Tháo sai hai tướng dẫn một nghìn quân đi trước mở đường, còn bao nhiêu bắt đi kèm để bảo vệ. Tháo được toán quân dồi dào sinh lực ấy, trong bụng hơi vững.
说犹未了，两边鼓声震响，火光竟天而起，惊得曹操几乎坠马。 刺斜里一彪军杀出，大叫：“我赵子龙奉军师将令，在此等候多时了！”	Mã Diên, Trương Khải hai tướng tế ngựa đi trước, chưa được mười dặm, bỗng nghe tiếng quát ầm ĩ, một toán quân đổ ra, tướng đi đầu thét lên rằng: - Tao là Cam Hưng Bá ở Đông Ngô đây!
操教徐晃、张郃双敌赵云，自己冒烟突火而去。	Mã Diên đang chực giao chiến thì đã bị Cam Ninh đưa một nhát dao, lăn ngay xuống ngựa. Trương Khải vác giáo xông tới. Ninh quát to một tiếng, Khải trở tay không kịp, bị một nhát dao chết nốt. Hậu quân phi báo Tào Tháo.
子龙不来追赶，只顾抢夺旗帜。	Tháo lúc đó chỉ mong quân Hợp Phì đến cứu; không ngờ Tôn Quyền chặn ở đường Hợp Phì, trông thấy lửa sáng dưới sông, biết là quân mình thắng trận, liền sai Lục Tốn đốt lửa làm hiệu. Thái Sử Từ thấy có hiệu lửa, liền hợp quân với Lục Tốn đánh bừa vào, Tào Tháo phải chạy rẽ ra Di Lăng. Giữa đường, gặp Trương Cáp, Tháo sai Cáp đi chặn hậu. Tháo ra roi tế ngựa chạy mãi đến canh năm, ngoảnh lại trông thấy khói lửa đã xa, mới tạm yên tâm, và hỏi: - Đây là xứ nào?
	Tả hữu bẩm: - Đây là phía tây rừng Ô Lâm, phía bắc đất Nghi Đô.
	Tháo ngồi trên ngựa, nhìn thấy cây cối um tùm, núi non trùng điệp, bỗng nhiên cười sằng sặc mãi không thôi.
	Các tướng hỏi: - Thừa tướng cười gì?
	Tháo nói: - Ta không cười ai, chỉ cười Chu Du ít mưu.
	Gia Cát Lượng kém mẹo.
	Nếu phải ra tay, ta cho phục sẵn một đạo quân ở chỗ này, thì sẽ ra sao nhỉ?
	Tháo nói chưa dứt lời, đã thấy trống đánh thùng thùng, lửa bốc ngùn ngụt.
	Tháo sợ hãi quá, suýt nữa ngã ngựa.
曹操得脱。	Một toán quân xông ra, rồi một tướng thét lên: - Ta là Triệu Tử Long, phụng mệnh quân sư, đợi ở đây đã lâu rồi! Tháo sai Từ Hoảng, Trương Cáp hai người ra địch Triệu Vân, còn mình cứ việc cắm cổ chạy. Tử Long không đuổi theo, chỉ cố cướp đoạt tinh kỳ, khí giới thôi. Tháo thoát nạn.
天色微明，黑云罩地，东南风尚不息。 忽然大雨倾盆，湿透衣甲。 操与军士冒雨而行，诸军皆有饥色。	Lúc này, trời đã gần sáng, mây đen phủ kín cả bầu trời, gió đông nam vẫn chưa tắt. Bỗng nhiên một trận mưa đổ xuống như trút nước, ướt cả áo giáp.
操令军士往村落中劫掠粮食，寻觅火种。 方欲造饭，后面一军赶到。	Tào Tháo và quân sĩ đội trời mà chạy, người nào người nấy bụng đói như cào, Tháo thả quân vào các làng mạc cướp gạo và tìm lửa để thổi cơm ăn.
操心甚慌。	Sắp thổi cơm, thì một toán quân đuổi đến.
原来却是李典、许褚保护着众谋士来到，操大喜，令军马且行，问：“前面是那里地面？”	Tháo hoảng quá, trông ra thì là Lý Điển, Hứa Chử, đưa một bọn mưu sĩ vừa chạy tới. Tháo mừng rỡ, thúc quân đi luôn không ăn vội, và hỏi: - Phía trước mặt kia là địa phận nào?
操问：“那里投南郡江陵去近？” 军士禀曰：“取南彝陵过葫芦口去最便。”	Tháo lại hỏi: - Đi đường nào về Nam Quận, Giang Lăng cho gần? Quân sĩ thưa: - Đi đường nam Di Lăng, qua cửa hang Hồ Lô, về Nam Quận gần hơn.
操教走南彝陵。 行至葫芦口，军皆饥馁，行走不上，马亦困乏，多有倒于路者。	Tháo bảo ngay đi đường nam Di Lăng. Đến cửa hang Hồ Lô, quân sĩ đã đói lả cả rồi, không nhấc chân được nữa. Ngựa cũng kiệt sức, lắm con ngã lăn ra dọc đường.
马上有带得锣锅的，也有村中掠得粮米的，便就山边拣干处埋锅造饭，割马肉烧吃。 尽皆脱去湿衣，于风头吹晒；马皆摘鞍野放，咽咬草根。	Quân sĩ khi nãy vào các làng mạc, kẻ thì cướp được gạo củi, người thì giật được nồi niêu, liền đem cả ra tìm chỗ khô ráo, bắc bếp thổi cơm, cắt cả thịt ngựa nướng ăn. Rồi người nào người nấy cởi áo ra hóng gió cho khô; ngựa tháo yên cho gặm cỏ.
操坐于疏林之下，仰面大笑。 众官问曰：“适来丞相笑周瑜、诸葛亮，引惹出赵子龙来，又折了许多人马。	Tháo ngồi trong rừng, bỗng dưng lại ngẩng mặt cười sằng sặc. Các tướng hỏi: - Vừa rồi thừa tướng cười Chu Du, Gia Cát Lượng, đã xuất hiện ngay một đám Triệu Tử Long, tổn hại bao nhiêu quân mã.
操曰：“吾笑诸葛亮、周瑜毕竟智谋不足。 若是我用兵时，就这个去处，也埋伏一彪军马，以逸待劳；我等纵然脱得性命，也不免重伤矣。	Tháo nói: - Ta vẫn cười Gia Cát Lượng, Chu Du là kém mưu trí, nếu ta dùng binh, thì phục sẵn quân ở chỗ này, ngồi chơi ăn sẵn, chúng ta chẳng chết cũng bị trọng thương. Họ không tính đến nước đó, nên ta cười.
彼见不到此，我是以笑之。”	Tháo đang cười cười nói nói, bỗng phía trước phía sau tiếng hò reo nổi lên ầm ĩ.
正说间，前军后军一齐发喊、操大惊，弃甲上马。 众军多有不及收马者。 早见四下火烟布合，山口一军摆开，为首乃燕人张翼德，横矛立马，大叫：“操贼走那里去！”	Tháo giật mình, bỏ cả giáp, nhảy lên ngựa, phần; lớn quân sĩ chưa kịp thu ngựa về, đã thấy bốn mặt lửa cháy đùng đùng, một đạo quân dàn trước cửa hang, tướng đi đầu là Trương Dực Đức, cắp mâu kìm ngựa, hét lớn: - Bớ giặc Tháo, mi định chạy đi đâu?
诸军众将见了张飞，尽皆胆寒。 许褚骑无鞍马来战张飞。	Tướng sĩ trông thấy Trương Phi, đều rụng rời hết vía.
张辽、徐晃二将，纵马也来夹攻。 两边军马混战做一团。	Hứa Chử vội vàng cưỡi ngựa không yên ra địch Trương Phi; Trương Liêu, Từ Hoảng cũng tế ngựa xúm vào đánh. Quân sĩ hai bên đánh nhau lộn bậy.
，诸将各自脱身。 张飞从后赶来。	Các tướng cũng dần dần rút cả. Trương Phi đuổi theo.
正行时，军士禀曰：“前面有两条路，请问丞相从那条路去？” 操问：“那条路近？”	Đang đi, quân sĩ bẩm rằng: - Trước mặt là ngã ba đường, xin hỏi thừa tướng đi đường nào? Tháo hỏi: - Đi đường nào cho gần?
军士曰：“大路稍平，却远五十余里。 小路投华容道，却近五十余里；只是地窄路险，坑坎难行。” 操令人上山观望，回报：“小路山边有数处烟起；大路并无动静。”	Quân sĩ bẩm: - Con đường lớn phẳng phiu lắm, nhưng xa hơn năm chục dặm; con đường nhỏ sang Hoa Dung gần năm chục dặm, nhưng hẹp và gồ ghề khó đi. Tháo sai người lên núi quan sát, người ấy trở xuống báo rằng: - Trong đường nhỏ có mấy chỗ khói bốc nghi ngút, đường lớn thì không thấy gì.
诸将曰：“烽烟起处，必有军马，何故反走这条路？” 操曰：“岂不闻兵书有云：虚则实之，实则虚之。	Các tướng hỏi: - Có khói lửa, tất có mai phục, sao lại đi đường ấy? Tháo nói: - Các tướng không biết trong binh thư có câu "Hư là thực, thực là hư" à?
诸葛亮多谋，故使人于山僻烧烟，使我军不敢从这条山路走，他却伏兵于大路等着。	Gia Cát Lượng khôn ngoan, cho nên sai người đốt lửa ở sườn núi hẻo lánh để ta không dám đi qua núi, rồi phục binh sẵn ở đường lớn. Ta đã biết tỏng rồi, khi nào còn mắc mẹo hắn.
吾料已定，偏不教中他计！”	Các tướng đều nói: - Thừa tướng mưu cơ giỏi lắm, khó ai bì kịp!
诸将皆曰：“丞相妙算，人不可及。” 遂勒兵走华容道。 此时人皆饥倒，马尽困乏。 焦头烂额者扶策而行，中箭着枪者勉强而走。	Rồi cùng nhau đem quân chạy theo lối Hoa Dung.
衣甲湿透，个个不全；军器旗幡，纷纷不整：大半皆是彝陵道上被赶得慌，只骑得秃马，鞍辔衣服，尽皆抛弃。 正值隆冬严寒之时，其苦何可胜言。	Bấy giờ, quân mã mỏi mệt, thương binh phải gượng gạo dắt díu, cõng đỡ nhau mà đi, quần áo ướt sũng, tả tơi; vũ khí cờ quạt xơ xác. Trong số này, phần nhiều bị đuổi riết ở đường Di Lăng mới rồi, chỉ còn cỡi ngựa trần, yên cương chẳng có. Vả đang lúc trời đông rét mướt, khổ não không sao kể xiết.
操见前军停马不进，问是何故。 回报曰：“前面山僻路小，因早晨下雨，坑堑内积水不流，泥陷马蹄，不能前进。”	Đang đi, Tháo thấy tiền quân dừng ngựa đứng lại. Tháo hỏi làm sao; quân quay về bảo rằng: - Đường hẻm chân núi, vì buổi sáng mưa to, nước đọng thành vũng, bùn lầy ngập vó ngựa, khó đi lắm. Tháo điên tiết, quát mắng: - Phép hành quân, gặp núi phải mở lối, gặp nước phải bắc cầu, có lẽ đâu bùn lầy không đi được?
操大怒，叱曰：“军旅逢山开路，遇水叠桥，岂有泥泞不堪行之理！”	Lập tức truyền lệnh, cho quân già yếu và bị thương từ từ đi sau.
传下号令，教老弱中伤军士在后慢行，强壮者担土束柴，搬草运芦，填塞道路。	Còn bao nhiêu quân cường tráng phải gánh đất, kiếm cỏ rác để đắp đường cho phẳng phiu; phải làm ngay để lấy đường đi, ai trái lệnh sẽ chém đầu.
务要即时行动，如违令者斩。	Quân sĩ được lệnh phải tụt xuống ngựa, đẵn tre chặt gỗ để lấp đường.
众军只得都下马，就路旁砍伐竹木，填塞山路。 操恐后军来赶，令张辽、许褚、徐晃引百骑执刀在手，但迟慢者便斩之。	Tháo lại sợ sau lưng có quân đuổi theo, sai Trương Liêu, Hứa Chử, Từ Hoảng dẫn một trăm lính kỵ, tuốt gươm cầm sẵn trong tay, tên nào chậm chạp thì chém.
操怒曰：“生死有命，何哭之有！ 如再哭者立斩！” 三停人马：一停落后，一停填了沟壑，一停跟随曹操。	Tháo giận, nói: - Sống chết có số, việc gì mà phải khóc?
过了险峻，路稍平坦。 操回顾止有三百余骑随后，并无衣甲袍铠整齐者。	Hễ đứa nào khóc nữa thì chém! Trong ba toán quân mã, một toán ở lại sau, một toán đi trước đắp đường, lấp hố, còn một toán đi kèm với Tào Tháo.
操催速行。	Đi khỏi quãng hiểm trở, ra đến đường cái phẳng phiu hơn. Tháo ngoảnh lại thấy chỉ còn hơn ba trăm quân mã, quần áo tả tơi. Tháo giục đi cho mau.
众将曰：“马尽乏矣，只好少歇。” 操曰：“赶到荆州将息未迟。”	Các tướng thưa: - Người ngựa kiệt sức quá rồi, xin cho tạm nghỉ một chút! Tháo nói: - Đến hẳn Kinh Châu, sẽ nghỉ cũng vừa!
众将问：“丞相何又大笑？” 操曰：“人皆言周瑜、诸葛亮足智多谋，以吾观之，到底是无能之辈。	Các tướng hỏi: - Thừa tướng lại cười gì thế? Tháo nói: - Người ta khen Chu Du, Gia Cát Lượng lắm mưu nhiều trí nhưng theo ta, chỉ là lũ xoàng thôi.
丞相旧日有恩于彼，今只亲自告之，可脱此难。”	Thừa tướng khi xưa có ân tình với ông ấy, nay nên thân ra kêu cầu, họa may mới thoát được nạn này. Tào Tháo nghe lời, tế ngựa ra nghiêng mình nói với Vân Trường: Tướng quân lâu nay vẫn mạnh khỏe chứ?
操从其说，即纵马向前，欠身谓云长曰：“将军别来无恙！” 云长亦欠身答曰：“关某奉军师将令，等候丞相多时。”	Vân Trường cũng nghiêng mình đáp lại: - Tôi phụng mệnh quân sư, đợi thừa tướng ở đây đã lâu. Tháo nói: - Tháo tôi thua trận, thế nguy, đến đây không còn đường nào nữa.
操曰：“曹操兵败势危，到此无路，望将军以昔日之情为重。” 云长曰：“昔日关某虽蒙丞相厚恩，然已斩颜良，诛文丑，解白马之围，以奉报矣。	Xin tướng quân nghĩ đến tình nghĩa khi xưa làm trọng. Vân Trường nói: - Trước đây, tôi tuy đội ơn sâu của Thừa tướng, nhưng đã chém Nhan Lương, Văn Sú, giải vây thành Bạch Mã, để đền đáp rồi. Còn việc hôm nay tôi đâu dám vị chút tình riêng mà bỏ việc công cho được.
今日之事，岂敢以私废公？” 操曰：“五关斩将之时，还能记否？	Tháo nói: - Thế tướng quân còn nhớ đến việc qua năm cửa ải chém sáu tướng không?
云长是个义重如山之人，想起当日曹操许多恩义，与后来五关斩将之事，如何不动心？ 又见曹军惶惶，皆欲垂泪，一发心中不忍。	Vân Trường xưa nay vẫn là người trọng nghĩa, nhớ đến ân tình Tào Tháo khi xưa đãi mình rất hậu và việc ra khỏi năm cửa ải chém sáu tướng, không khỏi không động lòng. Vả lại, trông thấy quân Tào đứa nào cũng rơm rớm nước mắt, đứng run cầm cập, lòng càng không nỡ.
于是把马头勒回，谓众军曰：“四散摆开。” 这个分明是放曹操的意思。 操见云长回马，便和众将一齐冲将过去。	Bởi thế, quay ngựa lại bảo quân sĩ rằng: "Bốn mặt dãn cả ra!"
云长回身时，曹操已与众将过去了。	rõ ràng có ý tha cho tào Tháo. Tháo thấy vậy, liền cùng với các tướng kéo ồ cả đi.
云长大喝一声，众军皆下马，哭拜于地。 云长愈加不忍。	Vân Trường quay ngựa lại, thì Tào Tháo đã đi qua rồi. Vân Trường quát to lên một tiếng, quân Tào vội xuống ngựa, quỳ lạy, xụt xùi khóc lóc.
正犹豫间，张辽纵马而至。 云长见了，又动故旧之情，长叹一声，并皆放去。	Vân Trường càng không nỡ, còn đang do dự thì Trương Liêu tế ngựa vừa đến. Vân Trường lại nhớ đến tình bạn cũ, thở dài một tiếng, thả cho đi hết.
曹操既脱华容之难。 行至谷口，回顾所随军兵，止有二十七骑。 比及天晚，已近南郡，火把齐明，一簇人马拦路。	Tháo thoát được nạn Hoa Dung, ra khỏi cửa rừng, ngoảnh lại trông quân mình chỉ còn hai mươi bảy tên lính kỵ. Mãi đến chiều tối, sắp tới Nam Quận, lại thấy lửa bốc sáng rực, một đội quân mã kéo ra chận đường.
操大惊曰：“吾命休矣！”	Tháo hoảng quá, nói: - Thôi!
只见一群哨马冲到，方认得是曹仁军马。 操才心安。	Mạng ta đến đây là hết! Một lát, tiền quân lại gần, té ra quân mã của Tào Nhân. Tháo bấy giờ mới hoàn hồn.
曹仁接着，言：“虽知兵败，不敢远离，只得在附近迎接。” 操曰：“几与汝不相见也！” 于是引众入南郡安歇。	Tào Nhân ra nghênh tiếp và nói: - Tuy biết tin thua trận, nhưng không dám bỏ thành đi cứu, nên đóng ở gần để nghênh tiếp. Tháo nói: - Ta suýt nữa không được trông thấy nhà ngươi!
随后张辽也到，说云长之德。 操点将校，中伤者极多，操皆令将息。 曹仁置酒与操解闷。	Bèn dẫn quân vào Nam Quận nghỉ ngơi. Tiếp đó Trương Liêu cũng về tới nơi, thuật lại chuyện nhân đức của Vân Trường.
众谋士俱在座。	Tháo kiểm lại các tướng thấy nhiều người bị thương lắm, bèn cho phép nghỉ ngơi cả ở đó. Tào Nhân mở tiệc rượu để Tào Tháo giải buồn, có đủ mặt các mưu sĩ. Tháo bỗng nhiên ngẩng mặt lên khóc hu hu.
操忽仰天大恸。 众谋士曰：“丞相于虎窟中逃难之时，全无惧怯；今到城中，人已得食，马已得料，正须整顿军马复仇，何反痛哭？”	Các mưu sĩ hỏi: - Khi thừa tướng ở trong hang hổ trốn nạn, còn chẳng sợ hãi gì. Nay đã về đến thành nhà, người được ăn uống thảnh thơi, ngựa được nghỉ ngơi dưỡng sức, lẽ ra nên thu xếp quân mã, để đánh báo thù, việc gì phải khóc?
操曰：“吾哭郭奉孝耳！	Tháo nói: - Ta khóc Quách Phụng Hiếu đó. Nếu Phụng Hiếu còn sống thì không đến nỗi có trận thua này. Nói rồi vỗ bành bạch vào bụng và khóc rằng: - Thương xót thay Phụng Hiếu!
若奉孝在，决不使吾有此大失也！”	Đau đớn thay Phụng Hiếu! Mến tiếc thay Phụng Hiếu! Các mưu sĩ ai cũng hổ thẹn, nín lặng chẳng ai nói gì cả.
遂捶胸大哭曰：“哀哉，奉孝！ 痛哉，奉孝！ 惜哉！	Hôm sau, Tháo gọi Tào Nhân vào bảo rằng: - Ta nay phải về Hứa Đô, thu xếp quân mã, để đánh báo thù.
奉孝！”	Ngươi cần giữ vững lấy Nam Quận.
众谋士皆默然自惭。 次日，操唤曹仁曰：“吾今暂回许都，收拾军马，必来报仇。 汝可保全南郡。	Ta có một mật kế trong phong giấy này, khiến Đông Ngô không dám nhòm ngó Nam Quận nữa. Tào Nhân bẩm: - Còn Hợp Phi, Tương Dương, thì nên giao cho ai giữ?
吾有一计，密留在此，非急休开，急则开之。 依计而行，使东吴不敢正视南郡。” 仁曰：“合淝、襄阳，谁可保守？”	Tháo nói: - Kinh Châu giao cho người trông nom; Tương Dương ta đã sai Hạ Hầu Đôn đến giữ rồi. Còn Hợp Phì là nơi hiểm yếu nhất ta sai Trương Liêu làm chủ tướng, Lý Điển, Nhạc Tiến làm phó tướng, trấn thủ đất ấy.
操曰：“荆州托汝管领；襄阳吾已拨夏侯惇守把；合淝最为紧要之地，吾令张辽为主将，乐进、李典为副将，保守此地。 但有缓急，飞报将来。”	Nếu có việc gì nguy cấp thì phi báo cho ta biết.
却说关云长放了曹操，引军自回。 此时诸路军马，皆得马匹、器械、钱粮，已回夏口；独云长不获一人一骑，空身回见玄德。 孔明正与玄德作贺，忽报云长至。	Lại nói, Quan Vân Trường tha Tào Tháo, rồi dẫn quân trở về. Bấy giờ các đạo quân đều bắt được ngựa, khí giới, tiền lương, đem cả về Hạ Khẩu.
孔明忙离坐席，执杯相迎曰：“且喜将军立此盖世之功，与普天下除大害。	Chỉ có Vân trường về tay không, ra mắt Huyền Đức. Khổng Minh đang chúc mừng Huyền Đức, thấy nói Vân Trường đến, vội vàng đứng lên cầm chén rượu ra đón và nói rằng: - Mừng tướng quân lập được công to nhất một đời, và trừ được hại lớn cho cả thiên hạ!
合宜远接庆贺！”	Đáng lẽ tôi phải ra tận xa đón mừng mới phải! Vân Trường nín lặng chẳng nói gì.
云长默然。 孔明曰：“将军莫非因吾等不曾远接，故尔不乐？”	Khổng Minh lại nói: - Hay là tại chúng tôi không ra ngoài xa đón tiếp, cho nên tướng quân không bằng lòng chăng?
云长曰：“关某特来请死。” 孔明曰：“莫非曹操不曾投华容道上来？”	Vân trường nói: - Tôi xin đến chịu tội. Khổng Minh nói: - Hay là Tào Tháo không chạy qua đường Hoa Dung, chăng?
孔明曰：“拿得甚将士来？”	Khổng Minh hỏi: - Thế có bắt được tướng sĩ nào không? Vân Trường đáp: - Không bắt được gì cả.
云长曰：“皆不曾拿。”	Khổng Minh nói: Thôi!
孔明曰：“此是云长想曹操昔日之恩，故意放了。 但既有军令状在此，不得不按军法。” 遂叱武士推出斩之。	Chắc là Vân Trường nghĩ đến ân Tào tháo khi xưa, cố ý tha cho hắn rồi. Tờ cam kết hiện còn ở đây, không thể không chiếu theo quân luật được!
正是：拚将一死酬知己，致令千秋仰义名。	Liền quát võ sĩ lôi Vân Trường ra chém: Đó là: Cũng liều một chết đền ơn cũ.
