刘晔曰：“丞相初至襄阳，必须先买民心，今刘备尽迁新野百姓入樊城，若我兵径进，二县为齑粉矣；不如先使人招降刘备。	Lưu Hoa can rằng: - Thừa tướng mới đến Tương Dương, trước hết hãy mua lấy lòng dân đã. Nay Huyền Đức dời hết cả dân Tân Dã vào Phàn Thành, nếu ta đến ngay thì dân hai huyện ra cám cả. Chi bằng, sai người chiêu hàng Lưu Bị dù Bị không hàng, mình cũng được cái tiếng là thương dân.
备即不降，亦可见我爱民之心；若其来降，则荆州之地，可不战而定也。”	Nếu BỊ hàng, thì có phải đất Kinh Châu không đánh cũng được không?
徐庶受命而行。	Từ Thứ lĩnh mệnh đến Phàn Thành.
至樊城，玄德、孔明接见，共诉旧日之情。	Huyền Đức, Khổng Minh ra đón, hai bên cùng kể lể tình xưa nghĩa cũ.
于是引着百姓，尽离襄阳大路，望江陵而走。 襄阳城中百姓，多有乘乱逃出城来，跟玄德而去。	Lập tức đem trăm họ dời Tương Dương, chạy đến Giang Lăng. Nhiều dân ở Tương Dương, nhân lúc rối ren, trốn ra theo Huyền Đức.
蔡瑁、张允令襄阳百姓焚香拜接。 曹操俱用好言抚谕。	Sái Mạo, Trương Doãn, sai trăm họ trong thành đốt hương đón rước.
入城至府中坐定，即召蒯越近前，抚慰曰：“吾不喜得荆州，喜得异度也。”	Tháo lấy lời ngọt ngào ủy lạo, rồi vào thành. Dến phủ ngồi với Khoái Việt, Tháo lại phủ dụ rằng: - Ta không mừng được Kinh Châu, chỉ mừng được đi bộ đó thôi.
琮再三推辞，曹操不准。	
琮只得与母蔡夫人同赴青州。 只有故将王威相随，其余官员俱送至江口而回。	Tôn hai ba lần từ chối, Tháo không cho, bất đắc dĩ phải cùng Sái phu nhân đi Thanh Châu; chỉ có tướng cũ là Vương Uy đi theo, còn bao nhiêu quan viên đều tiễn đến cửa sông rồi quay về.
于禁喝令军士下手。	
王威忿怒，奋力相斗，竟被众军所杀。	Vu Cấm thét quân sĩ hạ thủ, Vương Uy tức giận cố sức chống cự, cũng bị giết nốt.
军士杀死刘琮及蔡夫人，于禁回报曹操，操重赏于禁。	
	Vu Cấm về báo, Tháo trọng thưởng cho,
玄德惊曰：“此何兆也？” 简雍颇明阴阳，袖占一课，失惊曰：“此大凶之兆也。	Huyền Đức thất kinh hỏi rằng: - Thế là điềm gì đó? Giản Ung giỏi tính âm dương, bấm một quẻ, rồi hoảng sợ nói rằng: - Điềm này hung dữ lắm!
时秋末冬初，凉风透骨；黄昏将近，哭声遍野。 至四更时分，只听得西北喊声震地而来。	Bấy giờ, trời cuối thu sang đông, gió lạnh thấu xương, mặt trời sụp lặn, tiếng khóc dậy đất. Độ canh tư, thấy góc tây bắcó tiếng reo hò ầm ĩ vang lại.
曹兵掩至，势不可当。	Quân tào ùa đến.
玄德死战。	Không sao địch nổi, Huyền Đức liều chết cầm cự.
正在危迫之际，幸得张飞引军至，杀开一条血路，救玄德望东而走。	Đương khi nguy cấp, may được Trương Phi dẫn quân đến, đánh mở một đường máu, cứu được Huyền Đức rồi nhằm phía đông chạy miết.
	Văn Sính ra chặn đường.
张飞保着玄德，且战且走。	Trương Phi bảo vệ Huyền Đức, vừa đánh vừa chạy, mãi đến sáng thấy tiếng hò reo đã xa.
奔至天明，闻喊声渐渐远去，玄德方才歇马。 看手下随行人，止有百余骑；百姓、老小并糜竺、糜芳、简雍、赵云等一干人，皆不知下落。	Huyền Đức mới nghỉ ngựa, nhìn lại thủ hạ thì chỉ còn vẻn vẹn hơn trăm kỵ binh đi theo. Trăm họ, gia quyến và bọn My Chúc, My Phương, Giản Ung, Triệu Vân tất cả hơn nghìn người không biết lạc lõng đâu cả.
糜芳曰：“我亲见他投西北去了。”	Trương Phi nói: - Nay hắn thấy chúng ta thế cùng sức hết Huyền Đức nói: - Không nên hồ đồ như thế.
张飞曰：“待我亲自寻他去。 若撞见时，一枪刺死！”	Em há không nhớ chuyện Vân Trường giết Nhan Lương, Văn Sú đó sao?
玄德曰：“休错疑了。	
岂不见你二兄诛颜良、文丑之事乎？	
雍曰：“二主母弃了车仗，抱阿斗而走。 我飞马赶去，转过山坡，被一将刺了一枪，跌下马来，马被夺了去。	Ung nói: - Hai phu nhân bỏ cả xe, ôm A Đẩu mà chạy; ta tế ngựa chạy theo, đi qua sườn núi, chẳng may bị một tướng đâm nhát kích ngã nhào, ngựa bị cướp mất, ta khong lấy lại được, nên chịu nằm đây.
我争斗不得，故卧在此。”	
乃曹仁部将淳于导，拿住糜竺，正要解去献功。 赵云大喝一声，挺枪纵马，直取淳于导。	Đạo bắt được My Chúc đem nộp để lấy công.
导抵敌不住，被云一枪刺落马下，向前救了糜竺，夺得马二匹。	Triệu Vân quát to một tiếng, tế ngựa xông tới. Đạo không địch nổi, bị Vân đâm một giáo chết.
云请甘夫人上马，杀开条大路，直送至长坂城。	Vân cứu được My Chúc, lấy được đôi ngựa, mời Cam phu nhân cưỡi, đánh giết mở một con đường đi thẳng đến gò Trường Bản.
赵云听了，连忙追寻。	
只见一个人家，被火烧坏土墙，糜夫人抱着阿斗，坐于墙下枯井之傍啼哭。	Vân vội vàng theo đến, chỉ thấy một cái nhà cháy có bức tường đất đổ. My phu nhân ôm A Đẩu ngồi ở bờ giếng cạn khóc lóc.
望将军可怜他父亲飘荡半世，只有这点骨血。 将军可护持此子，教他得见父面，妾死无恨！”	Tướng quân nên thương lấy cha nó, long đong nửa đời rồi mà mới có một mụn con. Xin tướng quân giữ gìn thế nào, cho nó còn được trông thấy mặt cha thì thiếp chết cũng cam tâm.
早有一将，引一队步军至，乃曹洪部将晏明也，持三尖两刃刀来战赵云。 不三合，被赵云一枪刺倒，杀散众军，冲开一条路。	Giữa lúc ấy, một tướng dẫn đội bộ quân đến, chính là Yến Minh, bộ tướng của Tào Hồng. Minh vác một thanh dao ba ngạc hai lưỡi, đến đánh Triệu Vân, chưa đầy ba hiệp, bị Vân đâm một nhát giáo chết. Vân lại đánh tan cả quân tướng, mở một đường chạy.
云更不答话，挺枪便战。	Vân chẳng đôi hồi, khua giáo đánh liền.
约十余合，云不敢恋战，夺路而走。	Được hơn mười hiệp, Vân không dám ham đánh nữa, cướp đường mà chạy.
	Trương Cáp vội vác giáo lại đâm.
张郃挺枪来刺，忽然一道红光，从土坑中滚起，那匹马平空一跃，跳出坑外。	Bỗng nhiên một đạo hồng quang từ dưới hố bốc lên, con ngựa nhảy vọt lên khỏi hố.
前面又有二将，使两般. 军器，截住去路：后面赶的是马延、张顗，前面阻的是焦触、张南，都是袁绍手下降将。	Trước mặt cũng lại thấy hai tướng, mỗi tướng cầm một thứ binh khí, chặn ngang đường. Hai tướng đuổi sau lưng là Mã Diên, Trương Dĩ; hai tướng chặn trước mặt là Tiêu Súc, Trương Nam.
赵云力战四将，曹军一齐拥至。	Bốn người cùng là hạ thủ cũ của Viên Thiệu. Triệu Vân cố sức đánh với bốn tướng quân Tào kéo ùa cả đến.
云应声曰：“吾乃常山赵子龙也！”	Vân nói: - Ta là Triệu Tử Long ở Thường Sơn. Hồng về báo với Tào Tháo.
曹洪回报曹操。	
操曰：“真虎将也！	Tháo nói: - Thực là hổ tướng ta nên bắt sống lấy.
吾当生致之。” 遂令飞马传报各处：“如赵云到，不许放冷箭，只要捉活的。”	Liền sai ngươi tế ngựa đi truyền báo cho các nơi rằng: - Triệu Vân đi đến đâu, không ai được bắn lén, chỉ cốt bắt sống thôi.
古来冲阵扶危主，只有常山赵子龙。	
	Xưa nay cứu chúa xông trăm trận Chỉ có Thường Sơn Triệu Tử Long.
.	
赵云当下杀透重围，已离大阵，血满征袍。	Khi ấy Triệu Vân ra thoát vòng vây, cách xa trận địa chính, máu me đỏ ngòm cả áo chiến bào.
声如巨雷。	Tiếng Phi to như tiếng sấm, quân Tào nghe thấy run cầm cập.
曹军闻之，尽皆股栗。	
曹操见张飞如此气概，颇有退心。 飞望见曹操后军阵脚移动，乃挺矛又喝曰：“战又不战，退又不退，却是何故！”	Tào Tháo thấy Trương Phi kiêu dũng như thế, có ý muốn lui. Trương Phi thấy sau trận Tào hơi rục rịch, lại vác mâu quát to: - Đánh cũng không đánh, lui cũng chẳng lui, là cớ làm sao?
	Lúc ấy, người vứt giáo, kẻ rớt mũ, không biết bao nhiêu mà kể.
一时弃枪落盔者，不计其数，人如潮涌，马似山崩，自相践踏。	Người như nước trào, ngựa như núi lở, quân lính giày xéo lên nhau.
	Huyền Đức mừng lắm.
玄德大喜，遂合兵一处，放舟而行。	Hai bên hội quân làm một rồi phóng thuyền đi.
孔明曰：“亮自至江夏，先令云长于汉津登陆地而接。 我料曹操必来追赶，主公必不从江陵来，必斜取汉津矣；故特请公子先来接应，我竟往夏口，尽起军前来相助。”	Khổng Minh nói: - Lượng đến Giang Hạ trước hết sai Vân Trường về Hán Tân để lên bộ tiếp ứng. Tôi cũng đoán Tào Tháo thế nào cũng đuổi theo, chúa công thì không đi về Giang Lăng làm gì, tất thế nào cũng tìm đường tắt về Hán Tân; nên tôi mời công tử đến trước để tiếp ứng, còn tôi thì ra Hạ Khẩu đem hết quân lại đây giúp đỡ.
今刘表新亡，刘备新败，肃请奉命往江夏吊丧，因说刘备使抚刘表众将，同心一意，共破曹操；备若喜而从命，则大事可定矣。” 权喜从其言，即遣鲁肃赍礼往江夏吊丧。	Nay Lưu Biểu mới chết, Lưu Bị mới thua, tôi xin phụng mệnh sang Giang Hạ viếng tang, nhân tiện bảo Lưu Bị phủ dụ các tướng của Lưu Biểu, đồng tâm hiệp lực với ta để phá Tào Tháo, nếu Bị vui lòng nghe theo thì việc lớn phải xong. Quyền đồng ý, lập tức sai Lỗ Túc đem lễ vật sang Giang Hạ viếng tang.
若有人到此，亮借一帆风，直至江东，凭三寸不烂之舌，说南北两军互相吞并。 若南军胜，共诛曹操以取荆州之地；若北军胜，则我乘势以取江南可也。	Nhược bằng có sứ đến, tôi xin mượn một cánh buồm thuận gió đến thẳng Giang Đông, chỉ ba tấc lưỡi đủ làm cho hai quân nam bắc thôn tính lẫn nhau. Nếu quân nam được ta dùng đánh Tào Tháo, lấy đất Kinh Châu. Nếu quân bắc được, ta thừa thế tính lấy Giang Nam cũng nên.
肃曰：“先生之兄，现为江东参谋，日望与先生相见。 肃不才，愿与公同见孙将军，共议大事。”	Túc nói: - Lệnh huynh Gia Cát Cẩn hiện đang làm tham mưu ở Giang Đông, đêm ngày mong được gặp tiên sinh. Tôi tuy không có tài, xin cùng tiên sinh vào ra mắt Tôn tướng quân để bàn việc lớn.
肃坚请孔明同去。	
玄德佯不许。	Túc cố nài ba bốn lần, Huyền Đức cứ giả vờ không nghe.
不知孔明此去毕竟如何，且看下文分解。	Chưa biết Khổng Minh đi chuyến này ra thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
	tử kính lực bài chúng nghị
其略曰：“孤近承帝命，奉词伐罪。 旄麾南指，刘琮束手；荆襄之民，望风归顺。	Trong hịch nói đại khái như sau: "Ta phụng mệnh vua, đánh kẻ có tội. Cờ trỏ về nam, Lưu Tôn phải bó tay, dân Kinh Tương nghe thấy tin, răm rắp hàng phục.
张昭曰：“曹操拥百万之众，借天子之名，以征四方，拒之不顺。 且主公大势可以拒操者，长江也。	Trương Chiêu nói: - Tào Tháo thống lĩnh quân trăm vạn, mượn tiếng thiên tử, đánh dẹp bốn phương, mình chống cự lại thì là nghịch. Vả lại chỗ dựa của chúa công để chống với Tào Tháo là sông Trường Giang.
今操既得荆州，长江之险，已与我共之矣，势不可敌。 以愚之计，不如纳降，为万安之策。	Nay Tháo đã lấy được Kinh Châu, ta không còn độc chiếm cái thế hiểm trở của con sông đó rồi, khó địch được nữa. Vậy cứ ý tôi, đầu hàng là kế vẹn toàn.
肃曰：“肃至江夏，引诸葛瑾之弟诸葛亮在此，主公可问之，便知虚实。” 权曰：“卧龙先生在此乎？”	Túc nói: - Tôi vừa sang Giang Hạ, đem được em Gia Cát Cẩn là Gia Cát Lượng về đây, chúa công nên gọi vào hỏi, sẽ biết tình hình thế nào. Tôn Quyền hỏi: - Ngọa Long tiên sinh có ở đây à?
肃乃引孔明至幕下。	
早见张昭、顾雍等一班文武二十余人，峨冠博带，整衣端坐。 孔明逐一相见，各问姓名。 施礼已毕，坐于客位。	Túc mới dẫn Khổng Minh đến dưới trướng, đã thấy bọn Trương Chiêu, Cố Ung, toàn ban văn võ hơn hai chục người, mũ cao đai rộng, y phục chỉnh tề, ngồi có thứ tự rồi, Khổng Minh chào hỏi từng người, thông tính danh đâu đấy, rồi đến ngồi trên ghế tân khách.
	Bọn Trương Chiêu thấy Khổng Minh phong thái đàng hoàng, tự nhiên, độ lượng, khẳng khái, biết rằng người này tất là người đi thuyết khách.
张昭等见孔明丰神飘洒，器宇轩昂，料道此人必来游说。 张昭先以言挑之曰：“昭乃江东微末之士，久闻先生高卧隆中，自比管；乐。	Trương Chiêu mới gọi trước rằng: - Chiêu tôi là một kẻ học trò ngu hèn bên Giang Đông, lâu nay vẫn được nghe tiếng tiên sinh nằm khểnh trong Long Trung, ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị, lời ấy chẳng biết thực hay hư? Khổng Minh đáp: - Phải.
此语果有之乎？”	Lượng tôi cũng có hợm mình mà vì thế.
孔明曰：“此亮平生小可之比也。” 昭曰：“近闻刘豫州三顾先生于草庐之中，幸得先生，以为如鱼得水，思欲席卷荆襄。 今一旦以属曹操，未审是何主见？”	Chiêu lại nói: - Mới đây, tôi mới nghe Lưu Dự Châu ba lần cầu đến tiên sinh ở trong lều tranh, may được tiên sinh như cá được nước, những toan thu sạch cả Kinh Tương, thế mà nay chỉ có một buổi sáng mà về tay Tào Tháo hết; chẳng hay ông thế nào?
孔明自思张昭乃孙权手下第一个谋士，若不先难倒他，如何说得孙权，遂答曰：“吾观取汉上之地，易如反掌。 我主刘豫州躬行仁义，不忍夺同宗之基业，故力辞之。 刘琮孺子，听信佞言，暗自投降，致使曹操得以猖獗。	Khổng Minh nghĩ thầm rằng: - Trương Chiêu là tay mưu sĩ bậc nhất của Tôn Quyền, nếu mình không áp đảo được hắn thì sao thuyết phục được Tôn Quyền? Bèn đáp rằng: - Kẻ lấy đất Hán Thượng, ta coi dễ như trở bàn tay, hiềm vì chủ ta là Lưu Dự Châu, muốn làm điều nhân nghĩa, không nỡ cướp cơ nghiệp của người đồng tông, cho nên nhất định không lấy.
	Lưu Tôn là một đứa trẻ thơ, tin nghe lời nịnh, bí mật hàng Tào, cho nên mới để cho Tào Tháo ngông cuồng.
先生自比管、乐，管仲相桓公，霸诸侯，一国天下；乐毅扶持微弱之燕，下齐七十余城：此二人者，真济世之才也。	Tiên sinh đã ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị, mà Quản Trọng ngày xưa giúp Hoàn Công trị được chư hầu, định được thiên hạ; Nhạc Nghị ngày xưa giúp nước Yên đương suy yếu mà hạ được hơn bảy mươi thành nước Tề.
	Hai người ấy thực là có tài tế thế.
夫信久事高皇，未尝累胜。	
盖国家大计，社稷安危，是有主谋。	Tín thờ Cao Tổ đã lâu cung không mấy khi tháng; bởi vì kế lớn nhà nước, xã tắc an nguy, đều đã có chủ trương.
孔明视之，乃步骘也。	Khổng Minh nhìn xem ai thì là Bộ Trắc, bèn đáp rằng: - Bộ Tử Sơn chỉ biết Tô Tần, Trương Nghi là biện sĩ, chuyên nghề nói mép, chứ chưa biết Tô Tần, Trương Nghi cũng là những trang hào kiệt.
孔明曰：“步子山以苏秦张仪为辩士，不知苏秦、张仪亦豪杰也。 苏秦佩六国相印，张仪两次相秦，皆有匡扶人国之谋，非比畏强凌弱，惧刀避剑之人也。	Tô Tần đeo ấn làm tướng sáu nước, Trương Nghi hai lần làm tướng nhà Tần, đều có tài giúp gây nên cơ nghiệp, đâu thèm so sánh với những kẻ sợ thế mạnh, lấn người yếu, tránh kiếm, lẩn dao.
孔明视其人，乃薛综也。	
孔明答曰：“曹操乃汉贼也，又何必问？”	Khổng Minh nhìn xem ai, thì là Tiết Tung bèn đáp rằng: - Tào Tháo là giặc nhà Hán, can gì phải hỏi?
今曹操祖宗叨食汉禄，不思报效，反怀篡逆之心，天下之所共愤；公乃以天数归之，真无父无君之人也！	Nay tổ tôn Tào Tháo đời đời ăn lộc nhà Hán, Tháo đã không nghĩ báo ơn, lại mang lòng phản nghịch, thiên hạ đều oán ghét cả. Ông lại dám đổ cho số trời, thật là con người vô quân vô phụ, không xứng đáng bàn luận!
不足与语！	
薛综满面羞惭，不能对答。 座上又一人应声问曰：“曹操虽挟天子以令诸侯，犹是相国曹参之后。	Tiết Tung đỏ mày xay mặt, câm như miệng hên. Lại một nười hỏi rằng: - Tào Tháo tuy rằng mượn tiếng thiên tử để sai khiến chư hầu, nhưng cũng còn là con cháu ông tướng quốc Tào Tham ngày xưa.
孔明视之，乃陆绩也。	
孔明笑曰：“公非袁术座间怀桔之陆郎乎？	Khổng Minh nhìn xem ai, thì là Lưu Tích, liền cười nói rằng; - Ông có phải là người ăn cắp quít ở trong bữa tiệc của Viên Thiệu đó không?
请安坐，听吾一言：曹操既为曹相国之后，则世为汉臣矣；今乃专权肆横，欺凌君父，是不惟无君，亦且蔑祖，不惟汉室之乱臣，亦曹氏之贼子也。 刘豫州堂堂帝胄，当今皇帝，按谱赐爵，何云无可稽考？	Xin hãy ngồi nghe ta giảng giải cho: Tào Tháo đã là con cháu tướng quốc họ Tào, thì là đời đời làm tôi nhà Hán, nay dám chuyên quyền ngang ngược, khinh nhờn cả vua; như thế hắn không những là vô quân mà lại là khinh cả tổ tiên mình; không những là loạn thần nhà Hán, mà còn là đứa con bất hiếu của họ Tào nữa. Lưu Dự Châu đường đường một đấng tôn thất, đương kim Hoàng Đếhiện đã xét gia phả và phong tước cho, sao dám bảo là không có căn cứ?
孔明视之，乃严酸也。	
孔明曰：“寻章摘句，世之腐儒也，何能兴邦立事？	Khổng Minh nhìn xem thì là Nghiêm Tuấn, liền đáp: - Tìm từng chương, dò từng câu, chỉ là bọn hủ nho mà thôi, sao có xây dựng được nước non cơ nghiệp?
且如杨雄以文章名世，而屈身事莽，不免投阁而死，此所谓小人之儒也；虽日赋万言，亦何取哉！” 程德枢不能对。	Xem như Dương Hùng văn chương có tiếng một đời, mà phải hạ mình đi thờ Vương Mãng rồi cũng đến đâm đầu xuống lầu mà chết. Thế gọi là nho tiểu nhân, dẫu ngày làm hạng vạn câu thơ, cũng có ích gì đâu!
	Trình Đức Khu cũng ứ cổ nốt.
引至堂上，孙权降阶而迎，优礼相待。 施礼毕，赐孔明坐。	Hai người lên đến thềm chào hỏi tử tế. Tôn Quyền xuống đón, đãi rất tử tế. Thi lễ xong, Quyền mời Khổng Minh ngồi.
孔明致玄德之意毕，偷眼看孙权：碧眼紫髯，堂堂一表。	
孔明暗思：“此人相貌非常，只可激，不可说。 等他问时，用言激之便了。”	Khổng Minh giãi bày ý kiến Huyền Đức, rồi liếc mắt nom Tôn Quyền, thấy Quyền mắt biếc râu đỏ, tướng mạo đường bệ, liền nghĩ thầm rằng: - Người này tướng mạo khác thường, chỉ ưa nói khích chứ không ưa thuyết phục; đợi khi nào hỏi, bấy giờ ta sẽ khích cho mấy câu là hơn!
权曰：“足下近在新野，佐刘豫州与曹操决战，必深知彼军虚实。”	Quyền nói: - Túc hạ mới rồi ở Tân Dã, giúp Lưu Dự Châu đánh nhau với Tào Tháo, tất biết tình hình bên Tào thế nào?
孔明曰：“刘豫州兵微将寡，更兼新野城小无粮，安能与曹操相持。”	
权曰：“曹兵共有多少？”	
	Nay Tháo đã dẹp được nạn lớn, tình hình sắp ổn định xong.
	Vừa đây Tháo lại phá được Kinh Châu, uy lừng bốn bể.
今操芟除大难，略已平矣；近又新破荆州，威震海内；纵有英雄，无用武之地：故豫州遁逃至此。	Bây giờ, dẫu có anh hùng cũng không có đất dụng võ, cho nên Dư Châu phải trốn tránh đến đây.
	Vậy xin tướng quân lượng sức mà tính toán công việc.
愿将军量力而处之：若能以吴、越之众，与中国抗衡，不如早与之绝；若其不能，何不从众谋士之论，按兵束甲，北面而事之？”	Nếu tướng quân có thể lấy quân Ngô, Việt mà chống Tào Tháo được, thì nên sớm cự tuyệt nó đi. Nếu không muốn thế, sao không theo ngay lời các mưu sĩ đã bàn, thu quân mã, xếp áo giáp lại, rồi ngoảnh mặt về phương bắc mà hàng?
孔明又曰：“将军外托服从之名，内怀疑贰之见，事急而不断，祸至无日矣！”	Khổng Minh lại nói rằng: - Tướng quân ngoài mặt thì giả tiếng phục tùng nhưng bên trong bụng vẫn còn ngờ vực.
	Việc kíp rồi mà không quyết đoán, thì vạ đến nơi rồi đó!
数巡之后，权曰：“曹操平生所恶者：吕布、刘表、袁绍、袁术、豫州与孤耳。 今数雄已灭，独豫州与孤尚存。	Được vài tuần rượu, Quyền hỏi rằng: - Tào Tháo vốn chỉ ghét Lã Bố, Lưu Biểu, Viên Thiệu, Viên Thuật, Lưu Dự Châu với tôi mà thôi. Nay đã trừ được cả, duy chỉ còn Dự Châu với tôi.
昭等劝主公且降之，庶免江东之祸。 不想鲁子敬从江夏带刘备军师诸葛亮至此，彼因自欲雪愤，特下说词以激主公。	Bọn Chiêu chúng tôi đã khuyên chúa công nên hàng đi, hoạ may Giang Đông mới tránh được vạ. Không ngờ Lỗ Túc dắt ngay anh Gia Cát Lượng, quân sư của Lưu Bị ở Giang Hạ về. Vì hắn muốn trả thù Tào Tháo, nên nói khích chúa công.
程普等别去。	
	Bọn Trình Phổ trở ra.
又未几，诸葛瑾、吕范等一班儿文官相候。 瑜迎入，讲礼方毕，诸葛瑾曰：“舍弟诸葛亮自汉上来，言刘豫州欲结东吴，共伐曹操，文武商议未定。	Chưa giập bã trầu, lại có quan văn là Gia Cát Cẩn và Lã Phạm đến. Du đón vào. Chào hỏi xong xuôi, Gia Cát Cẩn nói: - Em tôi là Gia Cát Lượng từ Hán Thượng lại đây nói việc Lưu Dự Châu muốn kết với Đông Ngô để đánh Tào Tháo.
周瑜笑曰：“瑜自有主张。 来日同至府下定议。”	Chu Du cười, nói: - Tôi đã có chủ trương, ngày mai đến phủ sẽ có quyết.
瑾等辞退。	
战则必败，降则易安。 吾意已决。	Đánh thì tất thua, mà hàng thì dễ yên.
来日见主公，便当遣使纳降。”	Ý ta đã quyết, ngày mai ta vào hầu chúa công xin sai sứ đi hàng Tào.
	Chính lúc này phải trông cậy vào tướng quân để giữ sao cho cơ nghiệp Đông Ngô vững như Thái Sơn.
今正欲仗将军保全国家，为之靠，奈何从懦夫之议耶？”	Chẳng dè tướng quân cũng theo lời mấy đứa... hèn nhát đó sao?
孔明曰：“亮不笑别人，笑子敬不识时务耳。” 肃曰：“先生如何反笑我不识时务？”	Khổng Minh đáp: - Tôi có cười gì đâu, chỉ cười Tử Kính không thức thời. Túc hỏi: - Sao tiên sinh bảo tôi không thức thời?
孔明曰：“操极善用兵，天下莫敢当。 向只有吕布、袁绍、袁术、刘表敢与对敌。	Khổng Minh đáp: - Tháo rất giỏi việc dùng binh, thiên hạ không ai địch nổi. Trước chỉ có Lã Bố, Viên Thiệu, Viên Thuật, Lưu Biểu là dám chống cự.
将军决计降曹，可以保妻子，可以全富贵。	Tướng quân quyết kế hàng Tào, để bảo toàn vợ con, phú quý; còn như vận nước đổi thay, phó mặc trời, có chi đáng tiếc!
国祚迁移，付之天命，何足惜哉！”	
孔明曰：“曹操幼子曹植，字子建，下笔成文。 操尝命作一赋，名曰《铜雀台赋》。	Khổng Minh nói: - Con nhỏ Tào Tháo là Tào Thực, tự là Tử Kiến, có tài đặt bút thành văn.
	Tháo sai làm một bài phú, gọi là phú đài Đồng Tước.
孔明即时诵《铜雀台赋》云：“从明后以嬉游兮，登层台以娱情。	Khổng Minh đọc luôn bài phú, trong bài có mấy câu: "Lập song đài ư tả hữu hề!
见太府之广开兮。 观圣德之所营。	Hữu Ngọc long dữ Kim phụng; lãm nhị kiều ư Đông Nam hề!
建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。 立中天之华观兮，连飞阁乎西城。 临漳水之长流兮，望园果之滋荣。	Lạc chiêu tịch chí dữ cộng".
立双台于左右兮，有玉龙与金凤。 揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。 俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。	(Nghĩa là: Dựng hai đài ở bên tả bên hữu, có đài Ngọc long, có đài Kim phụng.
欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。	
仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。	
天云垣其既立兮，家愿得乎双逞，扬仁化于宇宙兮，尽肃恭于上京。	
惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明？	
休矣！ 美矣！ 惠泽远扬。 翼佐我皇家兮，宁彼四方。	Nhốt hai nàng Kiều bên Đông Nam; để sớm chiều cùng vui vầy.)
同天地之规量兮，齐日月之辉光。	
永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。	
御龙旂以遨游兮，回鸾驾而周章。	
恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。	
愿斯台之永固兮，乐终古而未央！” 周瑜听罢，勃然大怒，离座指北而骂曰：“老贼欺吾太甚！”	Chu Du nghe xong mấy câu ấy, đỏ mặt tía tai, đứng phắt dậy trỏ tay về phương Bắc mà mắng rằng: - Thằng giặc Tào này khinh ta quá chừng!
权曰：“君之意若何？” 瑜曰：“主公曾与众文武商议否？”	Quyền hỏi: -Ý của khanh thế nào? Du nói: - Chúa công đã cùng với văn võ bàn định chưa?
瑜即问张昭曰：“愿闻先生所以主降之意。” 昭曰：“曹操挟天子而征四方，动以朝廷为名；近又得荆州，威势越大。	Du hỏi ngay Trương Chiêu: - Xin cho ý kiến muốn hàng của tiên sinh thế nào? Chiêu nói: - Tào Tháo mượn tiếng triều đình để dẹp đánh bốn phương, nay lại mới được Kinh Châu, uy thế ngày càng lớn.
且操今此来，多犯兵家之忌：北土未平，马腾、韩遂为其后患，而操久于南征，一忌也；北军不熟水战，操舍鞍马，仗舟楫，与东吴争衡，二忌也；又时值隆冬盛寒，马无藁草，三忌也；驱中国士卒，远涉江湖，不服水土，多生疾病，四忌也。 操兵犯此数忌，虽多必败。	Vả lại, Tháo đi chuyến này mắc phải nhiều điều kỵ trong binh pháp; đất bắc chưa yên, còn cái họa Mã Đằng, Hàn Toại sau lưng, mà Tháo dám ở lâu để đánh phương Nam, là một điều kỵ; quân Bắc không quen đánh dưới nước, mà Tháo dám bỏ yên ngựa dùng bè thuyền, tranh giành với Đông Ngô, là hai điều kỵ; đang mùa đông rét mướt, ngựa không có cỏ khô ăn, mà dám khởi binh, là ba điều kỵ; đem quân ở lục địa tiến sâu vào chỗ sông hồ, không quen thủy thổ, nhiều người đau ốm, là bốn điều kỵ. Quân Tào Tháo phạm bốn điều kỵ ấy, dẫu nhiều cũng phải thua.
夫以久疲之卒，御狐疑之众，其数虽多，不足畏也。	
	Quân số tuy nhiều cũng không đáng sợ.
遂亲诣行营谢罪。	Lập tức Phổ đến trại Chu Du tạ tội, Du cũng khiêm tốn tạ lại.
瑜亦逊谢。	
次日，瑜请诸葛瑾，谓曰：“令弟孔明有王佐之才，如何屈身事刘备？ 今幸至江东，欲烦先生不惜齿牙余论，使令弟弃刘备而事东吴，则主公既得良辅，而先生兄弟又得相见，岂不美哉？ 先生幸即一行。	Hôm sau, Du mời Gia Cát Cẩn đến bảo rằng: - Lệnh đệ là Khổng Minh có tài vương tá, sao lại hạ mình đi thờ Lưu Bị. Nay mai y đến Giang Đông, phiền tiên sinh chớ có quản công, đến dụ y về với Đông Ngô, thì Chúa Công được thêm một tay giỏi, mà anh em tiên sinh lại được đoàn tụ, chẳng hay lắm ru?
瑾曰：“瑾自至江东，愧无寸功。	
	Cẩn thưa: - Từ khi tôi đến Giang Đông, chưa lập được một chút công nào, nghĩ cũng xấu hổ lắm.
瑜辞出，与程普、鲁肃领兵起行，便邀孔明同住。 孔明欣然从之。	Chu Du từ tạ trở ra, cùng với Lỗ Túc, Trình Phổ cất quân đi và mời Khổng Minh đi cùng một thể.
一同登舟，驾起帆樯，迤逦望夏口而进。 离三江口五六十里，船依次第歇定。	Khổng Minh vui vẻ nhận lời, lên cả thuyền, giương buồm kéo đến Hạ Khẩu, cách cửa Tam Giang ba bốn mươi dặm đóng trại. Thuyền bè đỗ rất có trật tự.
	Nghĩ vậy Khổng Minh vui vẻ xin vâng lệnh.
乃欣然领诺。 瑜大喜。	Chu Du thấy Khổng Minh nhận lời cũng mừng lắm.
肃闻言，乃往见孔明，看他知也不知。	Túc nghe nói, liền đến chơi Khổng Minh, xem Khổng Minh có biết ý gì không, nhưng chỉ thấy Khổng Minh cứ điềm nhiên như không, sắp sửa, điểm quân mã để đi.
只见孔明略无难色，整点军马要行。	
瑜怒曰：“何欺我不能陆战耶！ 不用他去！	Du nổi giận nói: - Sao dám bảo ta không đánh được mặt bộ?
我自引一万马军，往聚铁山断操粮道：”肃又将此言告孔明。	Có phải thế thì không khiến Khổng Minh đi nữa, để ta tự mang quân đến cướp lương Tào ở núi Tụ Thiết cho mà xem.
肃曰：“今用人之际，望以国家为重。 且待破曹之后，图之未晚。” 瑜然其说。	Túc can rằng: - Nay đang lúc cần người, xin hãy coi việc nước là trọng, đợi khi nào phá xong được Tào Tháo, bấy giờ sẽ liệu cũng vừa. Du nghe lời.
云长曰：“兄长若坚意要去，弟愿同往。” 张飞曰：“我也跟去。”	Vân Trường nói: - Nếu huynh trưởng muốn sang đó, em xin đi theo. Trương Phi cũng xin đi.
瑜曰：“关云长，世之虎将也，与玄德行坐相随，吾若下手，他必来害我。” 肃愕然。	Du nói: - Quan Vân Trường là một hổ tướng đời nay, cùng với Huyền Đức không rời nhau lúc nào, nếu ta hạ thủ, thì y tất giết ta trước.
忽报曹操遣使送书至。	Túc nghe nói cũng rờn tóc gáy.Chợt lại có tin vào báo Tào Tháo sai người đưa thư đến.
瑜曰：“斩使以示威！” 遂斩使者，将首级付从人持回。	Du không nghe, nói: - Phải chém để thị oai! Rồi Du sai chém luôn sứ giả, cho đầy tớ mang đầu về bên Tào.
早见东吴船只，蔽江而来。	Vừa tới nơi.
为首一员大将，坐在船头上大呼曰：“吾乃甘宁也！ 谁敢来与我决战？”	đã thấy thuyền Đông Ngô đen kịt cả sông, một đại tướng ngồi đầu thuyền gọi to lên rằng: - Ta là Cam Ninh đây, ai dám ra đây quyết chiến với ta không?
周瑜又催船助战。 曹军中箭着炮者，不计其数，从巳时直杀到未时。	Chu Du lại thúc thuyền đánh giúp, quân Tào chết hại không biết bao nhiêu mà kể.
周瑜虽得利，只恐寡不敌众，遂下令鸣金，收住船只。	Đánh nhau từ giờ Tỵ đến giờ Mùi, Chu Du tuy thắng, nhưng vẫn sợ quân Tào nhiều lắm, mình địch không nổi, lập tức khua chiêng thu thuyền về trại.
瑜见水寨中旗号动，急教收起矴石，两边四下一齐轮转橹棹，望江面上如飞而去。	
比及曹寨中船出时，周瑜的楼船已离了十数里远，追之不及，回报曹操。	Du thấy cờ hiệu trong trại thủy phe phẩy vội sai nhổ neo, chèo thuyền bay vùn vụt; khi thuyền Tháo ra khỏi cửa trại, thì Chu Du đã đi xa hàng chục dặm rồi. Quân Tào đuổi không kịp, quay về báo với Tào Tháo.
.	
操问众将曰：“昨日输了一阵，挫动锐气；今又被他深窥吾寨。 吾当作何计破之？”	Tháo hỏi các tướng: - Hôm qua ta vừa thua một trận, mất cả nhuệ khí, hôm nay nó lại sang xem trộm trại ta, ta nên dùng kế gì mà phá cho được?
言未毕，忽帐下一人出曰：“某自幼与周郎同窗交契，愿凭三寸不烂之舌，往江东说此人来降。” 曹操大喜，视之，乃九江人，姓蒋，名干，字子翼，现为帐下幕宾。	Tháo hỏi chưa dứt lời, có một người bước ra thưa rằng: - Tôi thuở nhỏ là bạn đồng học với Chu Du, chơi với nhau thân lắm. Nay xin đem ba tấc lưỡi sang Giang Đông dụ người ấy lại hàng. Tháo mừng lắm, trông ra thì là Tưởng Cán, tự là Tử Dực quê ở Cửu Giang hiện đang làm Mạc tàn.
瑜告众官曰：“此吾同窗契友也。 虽从江北到此，却不是曹家说客。	Du bảo với các quan rằng: - Đây là ông bạn học với tôi từ ngày bé, tuy ở bên Giang Bắc đến chơi, nhưng không phải là thuyết khách của Tào Tháo, các quan đừng nghi.
公等勿疑。” 遂解佩剑付太史慈曰：“公可佩我剑作监酒：今日宴饮，但叙朋友交情；如有提起曹操与东吴军旅之事者，即斩之！”	Nói rồi cởi thanh kiếm đeo trong mình giao cho Thái Sử Từ và dặn rằng: - Ông đeo thanh kiếm này làm người giám tửu. Hôm nay chỉ được nói chuyện bầu bạn vui vẻ với nhau thôi, ai nói động đến chuyện quân sự giữa Đông Ngô với Tào Tháo sẽ bị chém lập tức.
座上觥筹交错。 饮至半醋，瑜携干手，同步出帐外。	Trên tiệc, bát đũa ngổn ngang.
左右军士，皆全装惯带，持戈执戟而立。 瑜曰：“吾之军士，颇雄壮否？”	Lúc đã chếnh choáng hơi men, Du dắt tay Tưởng Cán ra ngoài trướng; quân sĩ áo mũ lịch sự, vác kích cầm giáo đứng hầu, Du hỏi: - Thế quân ta có hùng tráng không?
早晚人到，便有关报。 幸勿见疑。 先此敬覆。”	Nay mai có người đến, sẽ có tin báo, xin chớ nghi ngờ gì cả. Nay kính thư ".
干勉强应之。 瑜又曰：“子翼，且住！	Lại thấy Du nói: "Tử Dực!
……教你看操贼之首！ ……”	Anh hãy ở đây, ta sẽ cho anh xem đầu giặc Tháo!".
那人曰：“江北有人到此。”	Người ấy nói: - Giang Bắc có người đến đây... Du nói: - Nói se sẽ chứ!
瑜喝：“低声！”	
蒋干只妆睡着。	Cán bấy giờ vẫn tỉnh, nhưng vờ ngủ say không thưa, Du lẻn ra ngoài trướng.
瑜潜出帐。 干窃听之，只闻有人在外曰：“张、蔡二都督道：急切不得下手，……”	Cán lắng tai nghe lỏm, thì thấy người bên ngoài nói rằng: "Trương Doãn, Sái Mạo cho người lại bảo chưa thể nào hạ thủ được...".
干戴上巾帻，潜步. 出帐，唤了小童，径出辕门。 军士问：“先生那里去？”	Cán bèn đội khăn mặc áo, lẻn ra ngoài trướng, gọi tiểu đồng, đi thẳng đến cửa trại. Quân canh hỏi: - Tiên sinh đi đâu?
须臾，献头帐下，操方省悟曰：“吾中计矣！”	Một lát võ sĩ đem đầu vào dâng, Tháo sực nghĩ ra ngay, nói rằng: - Thôi!
	Ta mắc mẹo rồi!
	Hỡi ơi!
蔡张卖主求生计，谁料今朝剑下亡！” 众将见杀了张、蔡二人，入问其故。 操虽心知中计，却不肯认错，乃谓众将曰：“二人怠慢军法，吾故斩之。”	Sái, Trương, quân bán chúa, Rước voi giầy mả, chết không oan! Các tướng thấy Tháo giết Trương, Sài, bèn vào hỏi nguyên nhân làm sao, Tháo biết mình mắc mưu, nhưng vẫn không chịu nhận lỗi, bèn bảo các tướng rằng: - Hai người ấy khinh thường quân pháp nên ta giết đi.
孔明曰：“公瑾使先生来探亮知也不知，便是这件事可贺喜耳。” 谈得鲁肃失色问曰：“先生何由知之？”	Khổng Minh nói: - Việc Công Cẩn sai ông đến dò tôi xem có biết hay không, việc ấy chính nên mừng. Lỗ Túc tái mặt hỏi: - Sao tiên sinh biết?
恐公瑾心怀妒忌，又要寻事害亮。”	Sợ rồi Công Cẩn mang lòng ghen ghét.
鲁肃应诺而去，回见周瑜，把上项事只得实说了。 瑜大惊曰：“此人决不可留！ 吾决意斩之！”	Lại kiếm chuyện để mưu hại tôi. Lỗ Túc vâng lời trở về, ra mắt Chu Du, kể hết đầu đuôi, Du thất kinh, nói: - Người này quyết không sao để được, ta phải chém đi mới xong.
孔明曰：“都督见委，自当效劳。	
	Khổng Minh nói: - Đô đốc đã sai, tôi xin hết sức.
三日内如何造得十万箭？	Trong ba ngày, làm sao vót nổi mười vạn tên, Tử Kính phải cứu ta mới được.
子敬只得救我！” 肃曰：“公自取其祸，我如何救得你？”	Túc nói: - Ông tự rước lấy tội, tôi biết cứu làm sao bây giờ?
孔明曰：“望子敬借我二十只船，每船要军士三十人，船上皆用青布为幔，各束草千余个，分布两边。	Khổng Minh nói: - Tử Kính cho ta mượn hai chục chiếc thuyền, mỗi chiếc dùng ba chục tay thủy thủ tốt.
	Trên thuyền căng vải xanh che chung quanh, và xếp hơn nghìn bó cỏ ở hai bên mạn thuyền.
是夜大雾漫天，长江之中，雾气更甚，对面不相见。 孔明促舟前进，果然是好大雾！	- Đêm ấy, sương mù phủ kín trời, trên mặt sông lại càng mờ mịt, giáp mặt không trông thấy nhau.
前人有篇《大雾垂江赋》曰：“大哉长江！	
西接岷、峨，南控三吴，北带九河。 汇百川而入海，历万古以扬波。 至若龙伯、海若，江妃、水母，长鲸千丈，天蜈九首，鬼怪异类，咸集而有。 盖夫鬼神之所凭依，英雄之所战守也。	Khổng Minh giục quân chèo thuyền đi thật gấp.
时也阴阳既乱，昧爽不分。	
讶长空之一色，忽大雾之四屯。	
然后上接高天，下垂厚地；渺乎苍茫，浩乎无际。	Quả thật là sương mù rất đẹp, rất nên thơ.
鲁肃惊曰：“倘曹兵齐出，如之奈何？” 孔明笑曰：“吾料曹操于重雾中必不敢出。	Lỗ Túc sợ hãi hỏi: - Quân Tào ùa ra thì làm thế nào? Khổng Minh cười đáp: - Tôi chắc Tào Tháo thấy sương mù thế này, không dám cho quân ra.
可拨水军弓弩手乱箭射之。” 又差人往旱寨内唤张辽、徐晃各带弓弩军三千，火速到江边助射。 比及号令到来，毛玠、于禁怕南军抢入水寨，已差弓弩手在寨前放箭；少顷，旱寨内弓弩手亦到，约一万余人，尽皆向江中放箭：箭如雨发。	Tháo chỉ ra lệnh cho quân cung nỏ bắn tứ tung ra, lại sai người lên trại cạn gọi Trương Liêu, Tử Hoảng mỗi người dẫn ba nghìn quân cung nỏ cấp tốc đến bờ sông trợ chiến. Hiệu lệnh đến nơi thì Vu Cấm, Mao Giới sợ quân nam tràn vào thủy trại, đã sai quân bắn rào rào ra rồi một lát quân trên cạn cũng đến, ước hơn vạn người, đều chĩa vào chỗ có tiếng trống bắn xuống như mưa.
攸曰：“蔡瑁被诛，蔡氏宗族，皆在军中。 瑁之族弟蔡中、蔡和现为副将。 丞相可以恩结之，差往诈降东吴，必不见疑。”	Tuân Du thưa: - Sái Mạo bị giết, em hắn là Sái Trung, Sái Hòa hiện đang làm phó tướng. Thừa tướng nên ban ơn cho họ vui lòng gắn bó với ta, rồi sai sang trá hàng, tất Đông Ngô không nghi kỵ.
操从之，当夜密唤二人入帐嘱付曰：“汝二人可引些少军士，去东吴诈降。	Tháo theo lời ấy, đang đêm, gọi hai người vào trướng dặn rằng: - Hai người hãy dẫn một số quân sang Đông Ngô trá hàng, hễ thấy động tĩnh gì, sai người về mật báo ngay.
但有动静，使人密报，事成之后，重加封赏。	Khi nào thành công, ta sẽ ban thưởng thêm; chớ có ăn ở hai lòng nhé!
休怀二心！” 二人曰：“吾等妻子俱在荆州，安敢怀二心，丞相勿疑。	Sái Trung, Sái Hòa bẩm: - Xin thừa tướng chớ nghi, vợ con chúng tôi ở cả Kinh Châu, chúng tôi có đâu dám thế!
孔明曰：“吾笑子敬不识公瑾用计耳。	
	Khổng Minh nói: - Tôi cười ông không biết đó là Công Cẩn dùng mưu.
盖曰：“某受孙氏厚恩，虽肝脑涂地，亦无怨悔。”	
	Cái thưa: - Tôi đội hậu ân của họ Tôn, dẫu gan óc lầy đất cũng cam.
瑜怒未息。	
众官苦苦告求。	
瑜曰：“若不看众官面皮，决须斩首！	Chu Du vẫn hầm hầm, các quan nằn nì kêu van mãi, Du mới nói: - Nếu không nể mặt các quan, thì ta quyết lấy đầu mày đó!
众官又告免。	
瑜推翻案桌，叱退众官，喝教行杖。 将黄盖剥了衣服，拖翻在地，打了五十脊杖。	Các quan lại kêu van, Du hất đổ cả bàn đi, quát mắng các quan, và thét bảo đánh đập. Tả hữu lật áo Hoàng Cái, vật sấp xuống đánh, đánh năm chục roi.
恨声不绝而入帐中。	
	Rồi vừa đi vừa mắng nhiếc om sòm trở vào trong trướng.
肃方悟。	
孔明曰：“不用苦肉计，何能瞒过曹操？	Lỗ Túc bấy giờ mới biết, Khổng Minh nói: - Không dùng mẹo khổ nhục, làm sao đánh lừa được Tào Tháo?
肃辞去，入帐见周瑜。 瑜邀入帐后。	Túc về, vào gặp Chu Du. Du mời vào sau trướng ngồi chơi.
肃曰：“他也埋怨都督忒情薄。”	
	- Khổng Minh cũng oán đô đốc bạc đãi tướng sĩ.
肃曰：“何谓也？”	Túc hỏi làm sao, Du nói: - Đánh Hoàng Cái là kế của ta đó.
瑜曰：“今日痛打黄盖，乃计也。	
却说阚泽字德润，会稽山阴人也；家贫好学，与人佣工，尝借人书来看，看过一遍，更不遗忘；口才辨给，少有胆气。	Hám Trạch tự là Đức Nhuận, người làng Sơn Âm, quận Cối Kê, nhà nghèo nhưng chăm học, phải đi làm thuê; thường hay mượn sách về xem, xem xong một lượt là nhớ như in không bao giờ quên nữa.
孙权召为参谋，与黄盖最相善。	
盖知其能言有胆，故欲使献诈降书。	Trạch lại có tài biện bác, có can đảm. Tôn Quyền dùng làm tham mưu.
泽欣然应诺曰：“大丈夫处世，不能立功建业，不几与草木同腐乎！	Trạch chơi với Hoàng Cái thân thiết lắm, nên Cái nhờ dâng thư trá hàng, Trạch vui lòng nhận ngay và nói: - Đại trượng phu ở đời, không lập được công danh sự nghiệp gì, chẳng hóa ra cùng với cỏ cây mục nát ư?
泽曰：“人言曹丞相求贤若渴，今观此问，甚不相合。	Trạch nói: Trước kia, tôi thấy người ta đồn Tào thừa tướng cầu người hiền như kẻ khát nước.
	Nay nghe lời nói thật không ăn khớp chút nào.
便教左右推出斩之。	Và thét tả hữu lôi Trạch ra chém.
左右将阚泽簇下。	
	Khi Trạch bị dẫn đi, nét mặt vẫn thản nhiên như không.
操曰：“吾自幼熟读兵书，深知奸伪之道。	
汝这条计，只好瞒别人，如何瞒得我！” 泽曰：“你且说书中那件事是奸计？”	Tháo nói: - Ta đây học binh thư từ nhỏ, còn lạ gì những mẹo ấy, ngươi lừa ai thì được, chớ lừa ta sao nổi?
操曰：“我说出你那破绽，教你死而无怨：你既是真心献书投降，如何不明约几时？	Trạch nói: Xin ông hãy cho tôi biết mẹo lừa ở chỗ nào? Tháo nói: Để ta nói thẳng cho ngươi biết, để ngươi có chết cũng không oán thán gì được nữa.
你今有何理说？”	Nếu các ngươi thật tâm muốn hàng, sao không định trước ngày giờ?
	Thế có phải là gian hay không?
辞别出营，再驾扁舟，重回江东，来见黄盖，细说前事。	Trạch không nhận, từ tạ trở ra, lại bơi chiếc thuyền nhỏ về Giang Đông.
	Trạch thuật lại tất cả với Hoàng Cái.
泽至宁寨，宁接入，泽曰：“将军昨为救黄公覆，被周公瑾所辱，吾甚不平。” 宁笑而不答。 正话间，蔡和、蔡中至。 泽以目送甘宁，宁会意，乃曰：“周公瑾只自恃其能，全不以我等为念。	Trạch đưa mắt cho Cam Ninh, Ninh hiểu ý nói ngay rằng: Công Cẩn chỉ hượm tài, chẳng coi chúng ta ra gì.
蔡和、蔡中见宁、泽皆有反意，以言挑之曰：“将军何故烦恼？	Sái Trung, Sái Hòa thấy hai người có ý muốn làm phản, mới hỏi thử: - Chẳng hay tướng quân và tiên sinh sao buồn bực làm vậy?
先生有何不平？” 泽曰：“吾等腹中之苦，汝岂知耶！”	Trạch nói: Các ngươi biết thế nào được những điều đau khổ trong lòng chúng ta?
蔡和曰：“莫非欲背吴投曹耶？”	Sái Hòa nói: Có lẽ hai vị định phản Đông Ngô mà hàng Tào Tháo chăng?
	Hám Trạch tái mặt lại.
泽曰：“吾已为黄公覆献书丞相，今特来见兴霸，相约同降耳。” 宁曰：“大丈夫既遇明主，自当倾心相投。	Hám Trạch cũng nói: Ta đã dâng thư hàng của Công Phúc sang thừa tướng rồi, nay đến rủ Hưng Bá cùng đến hàng đây. Ninh nói: - Đại trượng phu đã gặp được minh chủ, cũng nên quyết một lòng đi theo.
干思：“此必异人也。	Cán nghĩ người này hẳn là dị nhân đây, liền gõ cửa vào chơi.
叩户请见。	
干问姓名，答曰：“姓庞，名统，字士元。” 干曰：“莫非凤雏先生否？”	Cán hỏi tên họ, người đó đáp: - Tôi là Bàng Thống, tự là Sĩ Nguyên. Cán nói: - Có phải là Phượng Sồ tiên sinh đó không?
干喜曰：“久闻大名，今何僻居此地？” 答曰：“周瑜自恃才高，不能容物，吾故隐居于此。	Cán mừng, nói: - Tôi lâu nay vẫn nghe tiếng ngài, sao nay lại ẩn dật ở đây? Thống nói: - Chu Du cậy tài khinh người, nên tôi phải đến ở chỗ này.
既至操寨，干先入见，备述前事。	
	Về đến trại, Cán vào trước, thuật chuyện lại với Tào Tháo.
于是又与同观水寨。	
见向南分二十四座门，皆有艨艟战舰，列为城郭，中藏小船，往来有巷，起伏有序，统笑曰：“丞相用兵如此，名不虚传！”	Lại mời Thống đi xem trại dưới nước, thấy ở mé nam chia làm hai mươi bốn cửa, thuyền lớn bao bọc phía ngoài như một bức thành: Giữa là những thuyền nhỏ, lối ra vào thật phân minh. Thống cười, nói: - Thừa tướng dụng binh thế này, tiếng đồn quả nhiên không ngoa!
若非庞统连环计，公瑾安能立大功？”	Nếu không có kế liên hoàn ấy.
	Công Cẩn làm sao lập được công?
统拜求榜文，以安宗族。	
	Thống xin tờ chứng nhân của Tháo để phòng khi quân Tháo kéo sang khỏi động chạm đến họ hàng nhà mình.
庶曰：“愿先生赐教。” 统去徐庶耳边略说数句。	Thống liền ghé vào tai Từ Thứ nói nhỏ vài câu.
文武皆起谢曰：“愿得早奏凯歌！ 我等终身皆赖丞相福荫。” 操大喜，命左右行酒。	Văn võ cùng đứng dậy nói: - Chúng tôi chỉ mong sao thừa tướng chóng thành công, trọn đời chúng tôi đều được nhờ phúc ấm của thừa tướng.
饮至半夜，操酒酣，遥指南岸曰：“周瑜、鲁肃，不识天时！	Tháo mừng lắm, sai tả hữu đi rót rượu mời các quan. Uống mãi đến đêm, Tháo say, trỏ sang phía Nam, nói: Bớ Chu Du! Lỗ Túc!
今幸有投降之人，为彼心腹之患，此天助吾也。”	Chúng mày không biết lòng trời. Nay may có người của chúng mày đến hàng ta làm nội ứng, phá từ trong phá ra, đó là trời giúp ta vậy!
操大笑曰：“座上诸公，与近侍左右，皆吾心腹之人也，言之何碍！”	Tháo cười ha hả, nói: Mọi người có mặt ở đây đều là tâm phúc của ta cả, nói ra có ngại gì! Lại trỏ sang Hạ Khẩu nói: - Bớ Lưu Bị, Gia Cát Lượng kia!
又指夏口曰：“刘备、诸葛亮，汝不料蝼蚁之力，欲撼，何其愚耶！”	Bọn mày không biết sức mình như con sâu cái kiến, cứ hòng đẩy núi Thái Sơn. Sao ngu lắm thế?
昔日乔公与吾至契，吾知其二女皆有国色。 后不料为孙策、周瑜所娶。	Khi xưa, ta quen thân với ông Kiều Công ở Giang Nam, biết ông có hai người con gái xinh đẹp tuyệt trần.
	Về sau, không ngờ về tay Tôn Sách và Chu Du.
唐人杜牧之有诗曰：“折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝。 东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”	Ông Đỗ Mục ở đời nhà Đường có vịnh một bài thơ rằng: Dưới cát gươm chìm, sắt chửa tiêu. Giữa mài nhận biết việc tiên triều. Gió đông nếu chẳng vì Công Cấn, Đồng Tước đêm xuân khóa nhị Kiều!
歌曰：“对酒当歌，人生几何：譬如朝露，去日苦多。 慨当以慷，忧思难忘；何以解忧，惟有杜康。	Bài hát rằng: Cuộc vui có được là mấy chốc? Có khác chi hạt móc sáng ngày. Nguồn sâu lai láng vơi đầy, Giải phiền hoạ có rượu này làm vui!
青青子衿，悠悠我心；但为君故，沉吟至今。	Tràng áo xanh ngậm ngùi làm tớ.
呦呦鹿鸣，食野之苹；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。	Hươu ngoài đồng hớn hở gọi nhau. Khách ta, ta đã gặp nhau, Gảy đàn, thổi sáo ngó hầu thêm vui!
越陌度阡，枉用相存；契阔谈宴，心念旧恩。	Chuyện trò kể lể xa xôi.
月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。	Nhớ người nghĩa cũ cười vui đề huề... Quạ đêm trăng bay về nam hậu.
山不厌高，水不厌深：周公吐哺，天下归心。”	Lượn ba vòng biết đậu cành nao? Nước càng sâu, núi càng cao.
歌罢，众和之，共皆欢笑。	Chu công trọng khách xôn xao kéo về... Tháo hát đoạn, mọi người họa theo, cười đùa vui vẻ.
馥起自合淝，创立州治，聚逃散之民，立学校，广屯田，兴治教，久事曹操，多立功绩。	Phúc trước làm quan ở Hợp Phì, xây đắp nhiều thành quách, tập họp những dân xiêu tán, mở trường học, khai khẩn ruộng đất, dạy dỗ nhân dân.
	Phúc theo Tào Tháo đã lâu, lập được nhiều công trạng.
操泣曰：“吾昨因醉误伤汝父，悔之无及。 可以三公厚礼葬之。”	Tháo khóc, nói: - Hôm qua, ta say rượu quá, lỡ giết mất cha ngươi, giờ hối lại không kịp mất rồi. Vậy nên dùng lễ tam công làm ma cho cha ngươi.
旌旗战具，一一齐备。	
请丞相调遣，克日进兵。”	Xin thừa tướng điều khiển cho quân sĩ luyện tập để nay mai cất quân.
北军在船上，踊跃施勇，刺枪使刀。	Quân sĩ trên thuyền nhảy nhót ra oai, kẻ phóng giáo, người múa gươm tả hữu, trước sau, đội nào cơ ấy, rất là nghiêm chỉnh.
前后左右各军，旗幡不杂。	
荀攸曰：“仲德之言甚是。	
丞相何故笑之？”	Tuân Du, nói: - Trọng Đức nói phải đấy, sao thừa tướng còn cười?
操顾诸将曰：“青、徐、燕、代之众，不惯乘舟。 今非此计，安能涉大江之险！”	Tháo ngoảnh lại bảo các tướng: Quân các châu Thanh, Từ, Yên, Đại, xưa nay không quen cưỡi thuyền. Nay không dùng kế ấy, thì qua thế nào được đại Trường Giang hiểm trở?
	Tiểu tướng tuy sinh trưởng ở U, Yên, nhưng ngồi thuyền đánh thủy cũng được.
只见班部中二将挺身出曰：“小将虽幽、燕之人，也能乘舟。 今愿借巡船二十只，直至江口，夺旗鼓而还，以显北军亦能乘舟也。”	Nay xin thừa tướng cho mượn hai chục chiếc thuyền tuần tiễu, bơi thẳng sang bờ nam, cướp lấy cờ trống đem về, để mọi người biết quân miền bắc đánh thuyền cũng giỏi.
当用牌遮隔。	
焦触捻长枪与韩当交锋。 当手起一枪，刺死焦触。	Đương giơ lá mộc lên đỡ, Tiêu Súc khoa giáo dài đâm Hàn Đương, bị Đương đâm lại một mũi, chết gục ngay xuống.
隔斜里周泰船出。	
张南挺枪立于船头，两边弓矢乱射。 周泰一臂挽牌，一手提刀，两船相离七八尺，泰即飞身一跃，直跃过张南船上，手起刀落，砍张南于水中，乱杀驾舟军士。	Chu Thái chèo thuyền ra địch. Trương Nam vác giáo đứng trên mũi thuyền, hai bên cung nỏ bắn nhau tới tấp. Chu Thái tay mộc tay đao, khi hai thuyền còn cách nhau độ bảy tám thước, Chu Thái nhảy ngay sang thuyền Trương Nam, chém một nhát: Nam ngã lăn xuống nước.
正观之际，忽狂风大作，江中波涛拍岸。 一阵风过，刮起旗角于周瑜脸上拂过。	Du đang mải quan sát, bỗng một trận gió đùng đùng thổi đến, sóng vật tới bờ. Cái dải cờ bay tạt vào mặt Chu Du.
诸将急救起时，却早不省人事。	
	Các tướng vội vàng vực Du đứng dậy, thì Du đã mê man không biết gì nữa rồi.
即请孔明同去看病。 肃先入见周瑜。	Liền mời Khổng Minh cùng đến thăm Chu Du.
瑜以被蒙头而卧。	Lỗ Túc vào trước ra mắt Chu Du, thấy Du trùm chăn kín đầu.
孔明曰：“连日不晤君颜，何期贵体不安！” 瑜曰：“人有旦夕祸福，岂能自保？”	Khổng Minh nói: - Mấy bữa nay không đến hầu, ngờ đâu ngọc thể bất an! Du nói: - Người ta họa phúc sớm tối khôn lường, biết đâu mà giữ cho xuể!
瑜曰：“愿先生赐教。” 孔明索纸笔，屏退左右，密书十六字曰：“欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。”	Du hỏi: - Phương thuốc gì, xin tiên sinh cho biết.? Khổng Minh mượn giấy bút, bảo tả hữu lui ra ngoài rồi viết mười sáu chữ như sau: "Muốn đánh Tào công. Phải dùng hỏa công.
	Muôn việc đủ cả.
	Chỉ thiếu gió đông"
瑜闻言大喜，矍然而起。	
便传令差五百精壮军士，往南屏山筑坛；拨一百二十人，执旗守坛，听候使令。	Du nghe nói mừng lắm, đứng choàng dậy, lập tức sai quân đến núi Nam Bình đắp đàn, và điều một trăm hai mươi tên lính cầm cờ giữ đàn, sẵn sàng nghe lịnh.
方圆二十四丈，每一层高三尺，共是九尺。	Rồi sai quân sĩ lấy đất đỏ ở phương đông nam đắp đàn, chu vi rộng 24 trượng mỗi tầng cao ba thước, cả thảy là chín thước.
下一层插二十八宿旗：东方七面青旗，按角、亢、氏、房、心、尾、箕，布苍龙之形；北方七面皂旗，按斗、牛、女、虚、危、室、壁，作玄武之势；西方七面白旗，按奎、娄、胃、昴、毕、觜、参，踞白虎之威；南方七面红旗，按井、鬼、柳、星、张、翼、轸，成朱雀之状。	Tầng dưới cắm 28 lá cờ sao. Phương đông 7 lá cờ xanh, theo hình chòm sao Thương Long là: Giốc, cang, đê, phòng, tâm, vĩ, cơ. Phương Bắc 7 lá cờ đen, theo hình chòm sao Huyền vũ là: đẩu, ngưu, nữ, hư nguy, thất, bích. Phương tây 7 lá cờ trắng, theo hình chòm sao Bạch hổ là: Khuê, lâu, vị, mão, tất, thủy, sâm.
	Phương nam 7 lá cờ đỏ, theo hình chòm sao Chu tước là: Tỉnh, quỷ, liễu, tính, trương, dực, trẩn.
孔明于十一月二十日甲子吉辰，沐浴斋戒，身披道衣，跣足散发，来到坛前。 分付鲁肃曰：“子敬自往军中相助公瑾调兵。	Đến ngày 20 giáp tý, tháng 11, giờ tốt, Khổng Minh tắm gội sạch sẽ, mặc áo phù thủy, xõa tóc đi chân không đến trước đàn, dặn Lỗ Túc: - Ông về giúp Chu Du điều quân, nếu tôi cầu không được gió cũng đừng nên trách.
倘亮所祈无应，不可有怪。” 鲁肃别去。	Lỗ Túc từ biệt ra về.
瑜谓鲁肃曰：“孔明之言谬矣。	
隆冬之时，怎得东南风乎？”	Du nói với Lỗ Túc: - Khổng Minh nói sai rồi, trời đông tháng rét thế này, làm gì có được gió đông nam?
若留此人，乃东吴祸根也。	
及早杀却，免生他日之忧。”	Nếu để sống thì thế nào cũng gây vạ lớn cho Đông Ngô, chi bằng giết trước để khỏi lo về sau.
后人有诗曰：“七星坛上卧龙登，一夜东风江水腾。 不是孔明施妙计，周郎安得逞才能？”	Người đời sau có thơ rằng: Xoã tóc lên đàn khấn gió đông. Gió đâu phút chốc nổi đùng đùng, Ví không Gia Cát dùng mưu lạ, Công Cẩn khôn ngoan luống uổng công?
岸上丁奉唤徐盛船近岸，言曰：“诸葛亮神机妙算，人不可及。	Đinh Phụng ở trên bờ, gọi Từ Thịnh ghé thuyền vào, bảo rằng: Gia Cát Lượng mưu thần tài thánh, không ai bì được. Lại có Triệu Vân, sức địch muôn người.
	Ngươi có biết trận đánh ở Đương Dương, Trường Bản không?
	Chúng mình chỉ việc quay về báo là hơn cả.
更兼赵云有万夫不当之勇，汝知他当阳长坂时否？	
吾等只索回报便了。”	
第三唤吕蒙领三千兵去乌林接应甘宁，焚烧曹操寨栅，第四唤凌统领三千兵，直截彝陵界首，只看乌林火起，以兵应之。 第五唤董袭领三千兵，直取汉阳，从汉川杀奔曹操案中。	Thứ ba, gọi đến Lã Mông, lĩnh ba nghìn quân đi ra rừng Ô Lâm để tiếp ứng Cam Ninh, đốt trại Tào Tháo. Thứ tư, sai Lăng Thống lĩnh ba nghìn quân, chặn ngang biên giới Di Lăng, hễ thấy Ô Lâm nổi lửa, thì dẫn quân đến tiếp ứng.
看白旗接应。	
第六唤潘璋领三千兵，尽打白旗，往汉阳接应董袭。	Thứ năm, gọi Đổng Tập lĩnh ba nghìn quân đến thẳng Hán Dương theo đường Hán Xuyên đánh vào trại Tào Tháo, hễ nhìn thấy cờ trắng, kéo ra Hán Dương tiếp ứng Đổng Tập.
话分两头。	
且说刘玄德在夏口专候孔明回来，忽见一队船到，乃是公子刘琦自来探听消息。	Nói về Lưu Huyền Đức ở Hạ Khẩu, đương chờ Khổng Minh về, chợt thấy một đội thuyền kéo đến, là thuyền Lưu Kỳ lại thăm dò tình hình.
须臾船到，孔明、子龙登岸。	Phút chốc thuyền ghé vào bờ.
玄德大喜。	Khổng Minh và Tử Long bước lên.
问候毕，孔明曰：“且无暇告诉别事。 前者所约军马战船，皆已办否？”	Huyền Đức mừng rỡ, hỏi han trò chuyện, Khổng Minh nói: - Các việc khác xin hãy để thư thả; khi trước, tôi có hẹn quân mã và chiến thuyền, đã thu xếp xong chưa?
云长曰：“有何违碍？	Vân Trường nói: - Nghi ngại điều gì, xin cho tôi biết?
愿即见谕。” 孔明曰：“昔日曹操待足下甚厚，足下当有以报之。	Khổng Minh nói: - Khi xưa, Tào Tháo đãi tướng quân hậu lắm, thế nào tướng quân chẳng nhớ ơn.
云长便与了军令状。”	
云长曰：“若曹操不从那条路上来，如何？” 孔明曰：“我亦与你军令状。	Vân Trường xin ký giấy cam đoan, rồi hỏi lại rằng: - Tào Tháo không chạy qua đường ấy, thì quân sư dạy thế nào?
云长大喜。	
孔明曰：“亮夜观乾象，操贼未合身亡。	
留这人情，教云长做了，亦是美事。”	Khổng Minh thưa: - Tôi xem thiên văn, biết số Tào Tháo chưa chết, nên mới để một mối tình nghĩa ấy cho Vân Trường làm, cũng là một việc hay.
和抵赖不过，大叫曰：“汝家阚泽、甘宁亦曾与谋！” 瑜曰：“此乃吾之所使也。”	Hòa cố cãi không được, kêu to lên rằng: - Cam Ninh, Hám Trạch cũng đồng mưu với tôi!
蔡和悔之无及。	Du nói: - Đó là do ta sai khiến đấy!
瑜令捉至江边皂纛旗下，奠酒烧纸，一刀斩了蔡和，用血祭旗毕，便令开船。	Nói đoạn, sai điệu Sái Hòa ra bờ sông dưới cột cờ đèn, rót rượu đốt vàng, chém đầu lấy máu tế cờ, xong dong thuyền kéo đi.
韩当细听，但闻高叫“义公救我？”	
当曰：“此黄公覆也！” 急教救起。	Hà Đương lắng nghe, thấy tiếng gọi: - Công Nghĩa cứu ta với!
见黄盖负箭着伤，咬出箭杆，箭头陷在肉内。 韩当急为脱去湿衣，用刀剜出箭头，扯旗束之，脱自己战袍与黄盖穿了，先令别船送回大寨医治。	Đương nhận đúng là tiếng Hoàng Cái, vội vàng vớt lên, thấy Hoàng Cái bị tên bắn trúng, bèn ghé răng cắn rút tên ra, nhưng đầu tên mắc trong thịt, Đương vội vàng cởi áo ướt của Cái ra, lấy gươm khoét thịt lấy đầu tên, rồi xé vải cờ buộc chặt lại; lại cởi chiến bào của mình thay cho Hoàng Cái, sai thuyền đưa về trại chữa thuốc.
南士无心迎魏武，东风有意便周郎。”	Quân sĩ Giang Đông, không đón Ngụy. Gió đông có ý giúp Chu Lang.
不说江中鏖兵。	
正走之间，毛玠救得文聘，引十数骑到。 操令军寻路。	Đang chạy, thì thấy Mao Giới cứu được Văn Sinh, dẫn vài chục quân vừa chạy đến.
张辽指道：“只有乌林地面，空阔可走。”	Tháo sai quân tìm đường, Trương Liêu chỉ tay nói: - Chỉ còn có đường Ô Lâm rộng rãi để chạy thôi.
曹操肝胆皆裂。	
忽刺斜里一彪军到，大叫：“丞相休慌！	Tào Tháo rụng rời hồn vía, may đâu có một toán quân cũng vừa chạy đến, kêu lớn: - Thừa tướng đừng sợ, có Từ Hoảng ở đây!
徐晃在此！” 彼此混战一场，夺路望北而走。	Và xốc vào đánh Lăng Thống một chập, rồi tháo đường chạy cả về phía bắc.
	Lại thấy một toán quân mã đóng trên sườn núi, Từ Hoảng ra hỏi, thì là Mã Diên và Trương Khải, tướng cũ Viên Thiệu đã hàng Tào.
忽见一队军马，屯在山坡前。	Hai tướng ấy có ba nghìn quân mã, cắm trại ở đó.
徐晃出问，乃是袁绍手下降将马延、张顗，有三千北地军马，列寨在彼；当夜见满天火起，未敢转动，恰好接着曹操。	Đêm hôm ấy, trông thấy lửa sáng rực trời, chưa dám khinh động, vừa may gặp Tào Tháo.
操心甚慌。	
原来却是李典、许褚保护着众谋士来到，操大喜，令军马且行，问：“前面是那里地面？”	Tháo hoảng quá, trông ra thì là Lý Điển, Hứa Chử, đưa một bọn mưu sĩ vừa chạy tới. Tháo mừng rỡ, thúc quân đi luôn không ăn vội, và hỏi: - Phía trước mặt kia là địa phận nào?
操曰：“吾笑诸葛亮、周瑜毕竟智谋不足。	
若是我用兵时，就这个去处，也埋伏一彪军马，以逸待劳；我等纵然脱得性命，也不免重伤矣。	Tháo nói: - Ta vẫn cười Gia Cát Lượng, Chu Du là kém mưu trí, nếu ta dùng binh, thì phục sẵn quân ở chỗ này, ngồi chơi ăn sẵn, chúng ta chẳng chết cũng bị trọng thương.
正说间，前军后军一齐发喊、操大惊，弃甲上马。 众军多有不及收马者。 早见四下火烟布合，山口一军摆开，为首乃燕人张翼德，横矛立马，大叫：“操贼走那里去！”	Tháo đang cười cười nói nói, bỗng phía trước phía sau tiếng hò reo nổi lên ầm ĩ. Tháo giật mình, bỏ cả giáp, nhảy lên ngựa, phần; lớn quân sĩ chưa kịp thu ngựa về, đã thấy bốn mặt lửa cháy đùng đùng, một đạo quân dàn trước cửa hang, tướng đi đầu là Trương Dực Đức, cắp mâu kìm ngựa, hét lớn: - Bớ giặc Tháo, mi định chạy đi đâu?
许褚骑无鞍马来战张飞。	
张辽、徐晃二将，纵马也来夹攻。	Hứa Chử vội vàng cưỡi ngựa không yên ra địch Trương Phi; Trương Liêu, Từ Hoảng cũng tế ngựa xúm vào đánh.
	Tháo cắm cổ chạy.
操迤逦奔逃，追兵渐远，回顾众将多已带伤。	Khi chạy đã xa. Tháo ngoảnh nhìn các tướng, thấy bị thương rất nhiều.
操军见了，亡魂丧胆，面面相觑。 操曰：“既到此处，只得决一死战！” 众将曰：“人纵然不怯，马力已乏，安能复战？”	Quân Tào nhìn thấy, ba hồn bảy vía lên mây cả, ngơ ngác nhìn nhau, Tháo bảo các tướng rằng: - Đã đến đường đất này, chỉ còn liều chết mà đánh thôi! Các tướng nói: - Người tuy còn có thể địch nổi, nhưng ngựa thì đã kiệt sức quá rồi, đánh sao được nữa?
曹操既脱华容之难。	
行至谷口，回顾所随军兵，止有二十七骑。	Tháo thoát được nạn Hoa Dung, ra khỏi cửa rừng, ngoảnh lại trông quân mình chỉ còn hai mươi bảy tên lính kỵ.
痛哉，奉孝！ 惜哉！	Đau đớn thay Phụng Hiếu! Mến tiếc thay Phụng Hiếu!
奉孝！” 众谋士皆默然自惭。	Các mưu sĩ ai cũng hổ thẹn, nín lặng chẳng ai nói gì cả.
吾有一计，密留在此，非急休开，急则开之。	
依计而行，使东吴不敢正视南郡。”	Ta có một mật kế trong phong giấy này, khiến Đông Ngô không dám nhòm ngó Nam Quận nữa.
此时诸路军马，皆得马匹、器械、钱粮，已回夏口；独云长不获一人一骑，空身回见玄德。	Bấy giờ các đạo quân đều bắt được ngựa, khí giới, tiền lương, đem cả về Hạ Khẩu.
	Chỉ có Vân trường về tay không, ra mắt Huyền Đức.
云长曰：“是从那里来。	
关某无能，因此被他走脱。”	Vân trường đáp: - Chính hắn chạy qua đường ấy, nhưng vì tôi bất tài, nên hắn chạy thoát được.
