鲁仲连者，齐人也。
好奇伟俶傥之画策， 而不肯仕宦任职，好持高节。
游於赵。
赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军前後四十馀万，秦兵遂 东围邯郸。
赵王恐，诸侯之救兵莫敢击秦军。
魏安釐王使将军晋鄙救 赵，畏秦，止於荡阴不进。
魏王使客将军新垣衍 间入邯郸，因平原君谓赵王曰：“秦所为急围赵者，前与 齐湣王争彊为帝，已而复归帝；今齐已益弱，方今唯秦雄天下，此非 必贪邯郸，其意欲复求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵 去。”
平原君犹预未有所决。
此时鲁仲连適游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平 原君曰：“事将柰何？”
平原君曰：“胜也何敢言事！前亡四十万之 众於外，今又内围邯郸而不能去。魏王使客将军新垣衍令赵帝秦， 今其人在是。胜也何敢言事！”
鲁仲连 曰：“吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然後知君非天下之贤公子 也。梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之。”
平原君曰：“胜请为绍 介 而见之 於先生。”
平原君遂见新垣衍曰：“东国有鲁仲连先生者，今其人在 此，胜请为绍介，交之於将军。”
新垣衍曰：“吾闻鲁仲连先生，齐 国之高士也。衍人臣也，使事有职，吾不原见鲁仲连先生。”
平原君 曰：“胜既已泄之矣。”
新垣衍许诺。
鲁连见新垣衍而无言。
新垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有 求於平原君者也；今吾观先生之玉貌，非有求於平原君者也，曷为久 居此围城之中而不去？”
鲁仲连曰：“世以鲍焦为无从颂而死者，皆 非也。 众人不 知，则为一身。 彼秦者，弃礼义而上首功之国也， 权使 其士，虏使其民。 彼即肆然而为帝，过 而为政於天下，则连有蹈东海而死耳，吾 不忍为之民也。 所为见将军者，欲以助赵也。”
新垣衍曰：“先生助之将柰何？”
鲁连曰：“吾将使梁及燕助 之，齐、楚则固助之矣。”
新垣衍曰：“燕则吾请以从矣；若乃梁 者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之？”
鲁连曰：“梁未睹秦称帝 之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”
新垣衍曰：“秦称帝之害何如？”
鲁连曰：“昔者齐威王尝为仁 义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁 馀，周烈王崩， 齐後往，周怒，赴於齐 曰：‘天崩地坼，天子 下席。东籓之臣因 齐後至，则斮。’ 齐威王勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也！’卒 为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其 无足怪。”
新垣衍曰：“先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜而 智不若邪？畏之也。”
鲁仲连曰：“呜呼！梁之比於秦若仆邪？”
新 垣衍曰：“然。”
鲁仲连曰：“吾将使秦王烹醢梁王。”
新垣衍怏然 不悦，曰：“噫嘻， 亦太甚矣先生之言也！先生又恶能使秦王烹 醢梁王？”
鲁仲鲁曰：“固也，吾将言之。昔者九侯、鄂侯、 文王，纣之三公也。九侯有子而好，献之於 纣，纣以为恶，醢九侯。鄂侯争之彊，辩之疾，故脯鄂侯。文王闻 之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日， 欲令之死。曷为与人俱称王，卒就脯醢之地？齐湣王之鲁，夷维子 为执策而从，谓鲁人曰：‘子将何以待吾 君？’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君。’夷维子曰：‘子安取礼 而来吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍， 纳筦籥，摄衽抱 机，视膳於堂下，天子已食，乃退而听 朝也。’鲁人投其籥，不果纳。 不得入於鲁，将之薛， 假途於邹。当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤 曰：‘天子吊，主人必将倍殡棺，设北面於南方，然后天子南面吊 也。’ 邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑 而死。’固不敢入於邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙 襚，然且欲行天子之礼於 邹、鲁，邹、鲁之臣不果纳。 今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也。俱据万 乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大 臣不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将 夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。彼又将使其子女谗妾 为诸侯妃姬。处梁之宫。梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠 乎？”
於是新垣衍起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日知先生 为天下之士也。吾请出，不敢复言帝秦。”
秦将闻之，为卻军五十 里。
適会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去。
於是平原君欲封鲁连，鲁连辞让者三，终不肯受。
平原君乃置 酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿。
鲁连笑曰：“所贵於天下之士者， 为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也，而连不忍 为也。”
遂辞平原君而去，终身不复见。
其後二十馀年，燕将攻下聊城，聊城人或谗之 燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归。
齐田单攻聊城 岁馀，士卒多死而 聊城不下。
鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将。
书曰： 吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名， 忠臣不先身而後君。
今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠 也；杀身亡聊城，而威不信於齐，非勇也；功败名灭，後世无称焉， 非智也。
三者世主不臣，说士不载，故智者不再计，勇士不怯死。
今 死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，原公详计而无与俗同。
且楚攻齐之南阳，魏攻平陆， 而齐无南面之心，以为亡南阳之 害小，不如得济北之利大， 故定计审处 之。
今秦人下兵，魏不敢东面；衡秦之势成， 楚国之形危；齐弃南阳， 断右壤， 定济北，计犹且为之也。
且夫齐之必决於 聊城，公勿再计。
今楚魏交退於齐，而燕救不至。
以 全齐之兵，无天下之规，与聊城共据期年之敝，则臣见公之不能得 也。
且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众五折於外， 以万乘之国被围於赵，壤削主困， 为天下僇笑。
国敝而祸多，民无所归心。
今公又以敝聊之民距全齐之 兵，是墨翟之守也。
食人炊骨，士无反外之 心，是孙膑之兵也。
能见於天 下。
虽然，为公计者，不如全车甲以报於燕。
车甲全而归燕，燕王必 喜；身全而归於国，士民如见父母，交游攘臂而议於世，功业可明。
上辅孤主以制群臣，下养百姓以资说士， 矫国更 俗，功名可立也。
亡意亦捐 燕弃世，东游於齐乎？
裂地定封，富比乎陶、卫， 世世称孤，与齐久存，又一计也。
此两计者，显名厚实也，原 公详计而审处一焉。
且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。
昔者管 夷吾射桓公中其钩，篡也；遗公子纠不能死，怯也； 束缚桎梏，辱也。
若此三行者，世主不臣而乡里不通。
乡使管子 幽囚而不出，身死而不反於齐，则亦名不免为辱人贱行矣。
臧获且羞 与之同名矣， 况世俗乎！
故管子不耻身在縲绁之中而耻天下之不治，不耻 不死公子纠而耻威之不信於诸侯，故兼三行之过而为五霸首， 名高天下而 光烛邻国。
曹子为鲁将，三战三北，而亡地五百 里。
乡使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽 将矣。
曹子弃三北之耻，而退与鲁君计。
桓公朝天下，会诸侯，曹子 以一剑之任，枝桓公之心於坛坫之上，颜色不 变，辞气不悖，三战之所亡一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加 吴、越。
若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，绝 世灭後，功名不立，非智也。
故去感忿之怨，立终身之名；弃忿悁之 节，定累世之功。
是以业与三王争流， 而名与天壤相弊也。
原公择一而行之。
燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决。
欲归燕，已有隙，恐 诛；欲降齐，所杀虏於齐甚众，恐已降而後见辱。
喟然叹曰：“与人 刃我，宁自刃。”
乃自杀。
聊城乱，田单遂屠聊城。
归而言鲁连，欲 爵之。
鲁连逃隐於海上，曰：“吾与富贵而诎於人，宁贫贱而轻世肆 志焉。”
邹阳者，齐人也。
游於梁，与故吴人庄忌夫子、 淮阴枚生 之徒交。
上书而介於羊 胜、公孙诡之间。
胜等嫉邹阳，恶之梁孝 王。
孝王怒，下之吏，将欲杀之。
邹阳客游，以谗见禽，恐死而负 累，乃从狱中上书曰： 臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。
昔者荆轲慕 燕丹之义，白虹贯日，太子畏之； 卫先生为秦画长平之事，太白 蚀昴，而昭王疑之。
夫精变天地而信不喻两主，岂不哀 哉！
今臣尽忠竭诚，毕议原知， 左右不明，卒从吏讯，为世所 疑，是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不悟也。
原大王孰察之。
昔卞和献宝，楚王刖之； 李斯竭忠，胡亥极刑。
是以箕子详狂， 接舆辟世， 恐遭此患也。
原大王孰察卞和、李斯之意，而後楚 王、胡亥之听， 无使臣为箕子、接舆所笑。
臣闻比干剖心，子胥鸱夷， 臣始不信，乃今知之。
原大王孰察，少加怜焉。
谚曰：“有白头如新， 倾盖如故。”
何则？
知与不知也。
故昔樊於期逃秦之燕，藉荆轲 首以奉丹之事； 王奢去齐之魏，临城自刭以卻齐而存魏。
夫王奢、樊於期 非新於齐、秦而故於燕、魏也，所以去二国死两君者，行合於志而慕 义无穷也。
是以苏秦不信於天下，而为燕尾生； 白圭战亡六城，为魏取中 山。
何则？
诚有以相知 也。
苏秦相燕，燕人恶之於王，王按剑而怒，食以夬騠； 白圭显於中山，中山人恶之魏文 侯，文侯投之以夜光之璧。
何则？
两主二臣，剖心坼肝相信，岂移於 浮辞哉！
故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。
昔者司马喜髌 脚於宋，卒相中山； 范睢摺胁折齿 於魏，卒为应侯。
此二人者，皆信必然之画，捐朋党 之私，挟孤独之位，故不能自免於嫉妒之人也。
是以申徒狄自沈於 河， 徐衍负石入海。
不容於世，义 不苟取，比周於朝，以移主上之心。
故百里奚乞食於路，缪公委之以 政；甯戚饭牛车下，而桓公任之以国。
此二人者，岂借宦於朝， 假誉於左右，然後二主用之哉？
感於心，合於行，亲於胶漆，昆弟不 能离，岂惑於众口哉？
故偏听生奸，独任成乱。
昔者鲁听季孙之说而 逐孔子，宋 信子罕之计而囚墨翟。
夫以 孔、墨之辩，不能自免於谗谀，而二国以危。
何则？
众口铄金， 积毁销骨也。
是以秦用戎 人由余而霸中国，齐用越人蒙而彊威、宣。
此二国，岂拘於俗， 牵於世，系阿偏之辞哉？
公听并观，垂名当世。
故意合则胡越为昆弟，由余、越人蒙 是矣；不合，则骨肉出逐不收，硃、象、管、蔡是矣。
今人主诚能用 齐、秦之义，後宋、鲁之听，则五伯不足称，三王易为也。
是以圣王觉寤，捐子之之心， 而能不说於田常之贤； 封比干之後，修孕妇之墓， 故功业复就於天下。
何则？
欲善无厌也。
夫晋文公亲其雠，彊 霸诸侯；齐桓公用其仇，而一匡天下。
何则，慈仁殷勤，诚加於心，不可以虚辞借也。
至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵彊天下，而卒车裂之；越用 大夫种之谋，禽劲吴，霸中国，而卒诛其身。
是以孙叔敖三去相而不 悔， 於陵子仲辞三公为人灌园。
今人主诚能去骄泬之心，怀可报之 意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱於士，则 桀之狗可使吠尧， 而蹠之客可使 刺由； 况因万乘之权，假圣王之资乎？
然则荆轲之湛七族， 要离之烧妻子， 岂足道哉！
臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人於道路，人无不按剑相眄 者。
何则？
无因而至前也。
蟠木根柢，轮囷 离诡， 而为万乘器者。
何则？
以左右先为之容也。
故无因至前，虽出随侯之珠，夜光 之璧，犹结怨而不见德。
故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘。
今 夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术， 挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，欲尽忠当世之君， 而素无根柢之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按 剑相眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也。
是以圣王制世御俗，独化於陶钧之上， 而不牵 於卑乱之语，不夺於众多之口。
故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆 轲之说，而匕首窃发； 周文王猎泾、渭，载吕尚而归，以王天下。
故秦信左右而 杀，周用乌集而王。
何则？
以其能越 挛拘之语，驰域外之议，独观於昭旷之道也。
今人主沈於谄谀之辞，牵於帷裳之制， 使不羁之士与牛骥同皁， 此鲍 焦所以忿於世而不留富贵之乐也。
臣闻盛饰入朝者不以利汙义，砥厉名号者不以欲伤行，故县名胜 母 而曾子不入， 邑号朝歌而墨子 回车。
今欲 使天下寥廓之士，摄於威重之权，主於位势之贵，故回面 汙行以事谄谀之人而求亲近於左右，则士伏死堀穴 岩之中耳，安肯有尽忠信而趋阙 下者哉！
书奏梁孝王，孝王使人出之，卒为上客。
太史公曰：鲁连其指意虽不合大义，然余多其在布衣之位，荡然 肆志，不诎於诸侯，谈说於当世，折卿相之权。
邹阳辞虽不逊，然其 比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣，吾是以附之列传焉。
鲁连达士，高才远致。
释难解纷，辞禄肆志。
齐将挫辩， 燕军沮气。
邹子遇谗，见诋狱吏。
慷慨献说，时王所器。
国学网站