曹沫者，鲁人也， 以勇力事鲁庄公。
庄公好力。
曹沫为鲁将，与齐战， 三败北。
鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。
犹 复以为将。
齐桓公许与鲁会于柯而盟。
桓公与庄公既盟於坛上，曹沫执匕首劫齐桓公， 桓公左右莫敢动，而问曰：“子将何欲？”
曹沫曰：“齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。今鲁城坏即压齐 境，君其图 之。”
桓公乃许尽归鲁之侵地。
既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面 就群臣之位，颜色不变，辞令如故。
桓公怒，欲倍其约。
管仲曰：“不可。夫贪小利以自快，弃信於诸侯，失天下之援， 不如与之。”
於是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁。
其後百六十有七年而吴有专诸之事。
专诸者，吴堂邑人也。
伍子胥之亡楚而 如吴也，知专诸之能。
伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。
吴公子光 曰：“彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚，欲自为报私雠也，非能为 吴。”
吴王乃止。
伍子胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰：“彼光将有 内志，未可说以外事。”
乃进专诸於公子光。
光之父曰吴王诸樊。
诸樊弟三人：次曰馀祭， 次曰夷眛，次曰季子札。
诸樊知季子札 贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国于季子札。
诸樊既死，传馀 祭。
馀祭死，传夷眛。
夷眛死，当传季子札；季子札逃不肯立，吴人 乃立夷眛之子僚为王。
公子光曰：“使以兄弟次邪，季子当立；必以 子乎，则光真適嗣，当立。”
故尝阴养谋臣以求立。
光既得专诸，善客待之。
九年而楚平王死。
春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖馀、属庸 将兵围楚之灊； 使延陵季子於晋，以观诸侯之变。
楚发兵绝吴将盖馀、属 庸路，吴兵不得还。
於是公子光谓专诸曰：“此时不可失，不求何 获！且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。”
专诸曰：“王僚可 杀也。母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚绝其後。方今吴外困於楚，而 内空无骨鲠之臣，是无如我何。”
公子光顿首 曰：“光之身，子之身也。”
四月丙子， 光伏甲士 於窟室中， 而具酒请王僚。
王僚使兵陈自宫至光之家，门户阶陛左 右，皆王僚之亲戚也。
夹立侍，皆持长铍。
酒既酣，公子光详为 足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之腹中 而进之。
既至王 前，专诸擘鱼，因以匕首刺王僚，王僚立死。
左右 亦杀专诸，王人扰乱。
公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自 立为王，是为阖闾。
阖闾乃封专诸之子以为上卿。
其後七十馀年而晋有豫让之事。
豫让者，晋人也，故尝事范氏及 中行氏，而无所知名。
去而事智伯， 智伯甚尊宠之。
及智伯伐赵襄子，赵襄子 与韩、魏合谋灭智伯，灭智伯之後而三分其地。
赵襄子最怨智伯， 漆其 头以为饮器。
豫让遁逃山中，曰：“嗟乎！士为知己者死，女为说己者容。今智伯 知我，我必为报雠而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。”
乃变名姓为 刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。
襄子如厕，心动，执问涂 厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰：“欲为智伯报仇！”
左右欲诛 之。
襄子曰：“彼义人也，吾谨避之耳。且智伯亡无後，而其臣欲为 报仇，此天下之贤人也。”
卒醳去之。
居顷之，豫让又漆身为厉， 吞炭为哑， 使形状不可知， 行乞於市。
其妻不识也。
行见其友，其友识之，曰：“汝非豫让 邪？”
曰：“我是也。”
其友为泣曰：“以子之才，委质而臣事襄 子，襄子必近幸子。近幸子，乃为所欲，顾不易 邪？何乃残身苦 形，欲以求报襄子，不亦难乎！”
豫让曰：“既已委质臣事人，而求 杀之，是怀二心以事其君也。且吾所为者 极难耳！然所以为此者，将以愧天下後世之为人臣怀二心以事 其君者也。”
既去，顷之，襄子当出，豫让伏於所当过之桥下。
襄子至桥，马惊，襄子曰：“此必是豫让 也。”
使人问之，果豫让也。
於是襄子乃数豫让曰：“子不尝事范、 中行氏乎？智伯尽灭之，而子不为报雠，而反委质臣於智伯。智伯亦 已死矣，而子独何以为之报雠之深也？”
豫让曰：“臣事范、中行 氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。至於智伯，国士遇我， 我故国士报之。”
襄子喟然叹息而泣曰：“嗟乎豫子！子之为智伯， 名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。子其自为计，寡人不复释 子！”
使兵围之。
豫让曰：“臣闻明主不掩人之美，而忠臣有死名之 义。前君已宽赦臣，天下莫不称君之贤。今日之事，臣固伏诛，然原 请君之衣而击之，焉以致报雠之意，则虽死不恨。非所敢望也，敢布 腹心！”
於是襄子大义之，乃使使持衣与豫让。
豫让拔剑三跃而击 之， 曰：“吾可以下报智伯矣！”
遂伏剑 自杀。
死之日，赵国志士闻之，皆为涕泣。
其後四十馀年而轵有聂政之事。
聂政者，轵深井里人也。
杀人避仇，与母、姊如齐，以屠为 事。
久之，濮阳严仲子事韩哀侯， 与韩相侠累 有卻。
严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者。
至齐，齐人或言聂政 勇敢士也，避仇隐於屠者之间。
严仲子至门请，数反，然後具酒自暢 聂政母前。
酒酣，严仲子奉黄 金百溢，前为聂政母寿。
聂政惊怪其厚，固谢严仲子。
严仲子固进， 而聂政谢曰：“臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳 以养亲。亲供养备，不敢当 仲子之赐。”
严仲子辟人，因为聂政言曰：“臣有仇，而行游诸侯众 矣；然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用为大人粗粝之费， 得以交足下之驩，岂敢以有求望 邪！”
聂政曰：“臣所以降志辱身 居市井屠者，徒 幸以养老母；老母在，政身未敢以许人也。”
严仲子固让，聂政竟不肯受也。
然严仲子卒备宾主 之礼而去。
久之，聂政母死。
既已葬，除服，聂政曰：“嗟乎！政乃市井之 人，鼓刀以屠； 而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待 之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金为亲寿，我虽不 受，然是者徒深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而 政独安得嘿然而已乎！且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终， 政将为知己者用。”
乃遂西至濮阳，见严仲子曰：“前日所以不许仲 子者，徒以亲在；今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇者为谁？请得 从事焉！”
严仲子具告曰：“臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父 也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。今足下幸 而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者。”
聂政曰：“韩之与卫， 相去中间不甚远， 今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人， 多人不能无生得失， 生得失则语泄，语泄是韩举国而与仲子为雠， 岂不殆 哉！”
遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。
杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚卫。
聂政直 入，上阶刺杀侠累， 左右大乱。
聂政大呼，所击杀者数十人，因自 皮面决眼， 自屠出肠，遂以死。
韩取聂政尸暴於市，购问莫知谁子。
於是韩县 之，有能言杀相侠累者予千金。
久之莫知也。
政姊荣闻 人有刺杀韩相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於 邑曰：“其是吾弟与？嗟乎，严仲子知吾 弟！”
立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：“是轵 深井里所谓聂政者也。”
市行者诸众人皆曰：“此人暴虐吾国相，王 县购其名姓千金，夫人不闻与？何敢来识之也？”
荣应之曰：“闻 之。然政所以蒙污辱自弃於市贩之间者，为老母幸无恙， 妾未嫁也。亲既以天年下 世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中 而交之，泽厚矣，可柰何！士固为知己者死， 今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从， 妾其柰何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！”
大惊韩市人。
乃 大呼天者三，卒於邑悲哀而死政之旁。
晋、楚、齐、卫闻之，皆曰：“非独政能也，乃其姊亦烈女也。 乡使政诚知其姊无濡忍之志， 不重暴骸之难， 必绝险千里以列其名，姊弟俱僇於韩市者， 亦未必敢以身许严仲子也。严仲子亦可谓知人能得士矣！”
其後二百二十馀年秦有荆轲之事。
荆轲者，卫人也。
其先乃齐人，徙於卫，卫人谓之庆卿。
而之燕，燕人谓之荆卿。
荆卿好读书击剑，以术 说卫元君，卫元君不用。
其後秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支属於野 王。
荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑， 盖聂怒而目之。
荆轲出，人或言复召荆卿。
盖聂 曰：“曩者吾与论剑有不称者，吾目之；试往，是宜去，不敢 留。”
使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。
使者还报，盖聂 曰：“固去也，吾曩者目摄之！”
荆轲游於邯郸，鲁句践与荆轲博，争道， 鲁句践怒而叱之，荆 轲嘿而逃去，遂不复会。
荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。
荆轲嗜酒，日与狗屠及高 渐离饮於燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐 也，已而相泣，旁若无人者。
荆轲虽游於酒人乎， 然其为人沈深好书；其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结。
其之燕，燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。
居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。
燕太子丹者，故尝质於赵，而 秦王政生於赵，其少时与丹驩。
及政立为秦王，而丹质於秦。
秦王之 遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。
归而求为报秦王者，国小，力不 能。
其後秦日出兵山东以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至於燕， 燕君臣皆恐祸之至。
太子丹患之，问其傅鞠武。
武对曰：“秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘 泉、谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左 关、殽之险，民众而士厉，兵革有馀。意有所出，则长城之南，易水 以北，未有所定也。柰何以见陵之怨，欲批 其逆鳞哉！”
丹曰：“然则何 由？”
对曰：“请入图之。”
居有间，秦将樊於期得罪於秦王，亡之燕，太子受而舍之。
鞠武 谏曰：“不可。夫以秦王之暴而积怒於燕，足为寒心， 又况闻樊将军之所在乎？是 谓‘委肉当饿虎之蹊’也，祸必不振矣！ 虽有管、晏，不能为之谋也。原太子疾遣樊将军入匈奴以 灭口。请西约三晋，南连齐、楚，北购於单于， 其後乃可图 也。”
太子曰：“太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不 能须臾。且非独於此也，夫樊将军穷困於天下，归身於丹，丹终不以 迫於彊秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也。原太傅更 虑之。”
鞠武曰：“夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结 一人之後交，不顾国家之大害，此所谓‘资怨而助祸’矣。夫以鸿毛 燎於炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！ 燕有田光先生，其为人智深而勇沈，可与谋。”
太子曰：“原因太傅 而得交於田先生，可乎？”
鞠武曰：“敬诺。”
出见田先生，道“太 子原图国事於先生也”。
田光曰：“敬奉教。”
乃造焉。
太子逢迎，卻行为导，跪而蔽席。
田光坐定，左右 无人，太子避席而请曰：“燕秦不两立，原先生留意也。”
田光 曰：“臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里；至其衰老，驽马先之。今 太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。虽然，光不敢以图国事，所 善荆卿可使也。”
太子曰：“原因先生得结交 於荆卿，可乎？”
田光曰：“敬诺。”
即起，趋出。
太子送至门，戒 曰：“丹所报，先生所言者，国之大事也，原先生勿泄也！”
田光俯 而笑曰：“诺。”
偻行见荆卿，曰：“光与子相善，燕 国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之 曰‘燕秦不两立，原先生留意也’。光窃不自外，言足下於太子也， 原足下过太子於宫。”
荆轲曰：“谨奉教。”
田光曰：“吾闻之，长 者为行，不使人疑之。今太子告光曰：‘所言者，国之大事也，原先 生勿泄’，是太子疑光也。夫为行而使人疑之，非节侠也。”
欲自杀 以激荆卿，曰：“原足下急过太子，言光已死，明不言也。”
因遂自 刎而死。
荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。
太子再拜而跪，膝行流 涕，有顷而后言曰：“丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。 今田先生以死明不言，岂丹之心哉！”
荆轲坐定，太子避席顿首 曰：“田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕 而不弃其孤也。 今秦有贪利 之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。今 秦已虏韩王，尽纳其地。又举兵南伐楚，北临赵；王翦将数十万之众 距漳、鄴，而李信出太原、云中。赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至 燕。燕小弱，数困於兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合 从。丹之私计愚，以为诚得天下之勇士使於秦，闚以重利； 秦王贪，其势必得所原矣。诚得劫秦 王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而 刺杀之。彼秦大将擅兵於外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合 从，其破秦必矣。此丹之上原，而不知所委命，唯荆卿留意焉。”
久 之，荆轲曰：“此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。”
太子前顿 首，固请毋让，然後许诺。
於是尊荆卿为上卿，舍上舍。
太子日造门 下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺適其意。
久之，荆轲未有行意。
秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进 兵北略地至燕南界。
太子丹恐惧，乃请荆轲曰：“秦兵旦暮渡易水， 则虽欲长侍足下，岂可得哉！”
荆轲曰：“微太子言，臣原谒之。今 行而毋信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚 得樊将军首与燕督亢之地图， 奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。”
太子 曰：“樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，原足下更 虑之！”
荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰：“秦之遇将军可谓深矣， 父母宗族皆为戮没。今闻购将军首金千斤，邑万家，将柰何？”
於期 仰天太息流涕曰：“於期每念之，常痛於骨髓，顾计不知所出 耳！”
荆轲曰：“今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何 如？”
於期乃前曰：“为之柰何？”
荆轲曰：“原得将军之首以献秦 王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其匈， 然则将军之仇报而燕见 陵之愧除矣。将军岂有意乎？”
樊於期偏袒搤捥 而进曰：“此臣之日夜切齿腐心也， 乃今得闻教！”
遂自刭。
太子闻之，驰往，伏 尸而哭，极哀。
既已不可柰何，乃遂盛樊於期首函封之。
於是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首， 取之百金， 使工以药焠之，以试人， 血濡缕，人无不立死者。
乃装为遣荆卿。
燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢 忤视。
乃令秦舞阳 为副。
荆轲有所待，欲与俱；其人居远未来，而为治行。
顷之，未 发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：“日已尽矣，荆卿岂有意哉？ 丹请得先遣秦舞阳。”
荆轲怒，叱太子曰：“何太子之遣？往而不返 者，竖子也！且提一匕首入不测之彊秦，仆所以留者，待吾客与俱。 今太子迟之，请辞决矣！”
遂发。
太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。
至易水之上，既祖，取 道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之 声，士皆垂泪涕泣。
又前而为歌曰：“风萧萧兮易 水寒，壮士一去兮不复还！”
复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指 冠。
於是荆轲就车而去，终已不顾。
遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。
嘉为先言 於秦王曰：“燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，原举国为内 臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自 陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使 使以闻大王，唯大王命之。”
秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾， 见燕使者咸 阳宫。
荆轲奉樊於期头函，而 秦舞阳奉地图柙，以次进。
至陛，秦舞阳色 变振恐，群臣怪之。
荆轲顾笑舞阳，前谢曰：“北蕃蛮夷之鄙人，未 尝见天子，故振慴。原大王少假借之，使得毕使於前。”
秦王谓轲 曰：“取舞阳所持地图。”
轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首 见。
因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。
未至身，秦王惊，自引 而起，袖绝。
拔剑，剑长，操其室。
时惶急，剑坚，故不可立拔。
荆轲逐秦 王，秦王环柱而走。
群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。
而秦法，群臣 侍殿上者不得持尺寸之兵；诸郎中执兵皆陈殿 下，非有诏召不得上。
方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。
而 卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。
是时侍医夏无且 以其所奉药囊提荆轲也。
秦王方环柱走，卒惶 急，不知所为，左右乃曰：“王负剑！”
负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。
荆轲废，乃引其匕首以擿秦王， 不中，中桐柱。
秦王复击轲，轲被八创。
轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂 曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。”
於是左右既前杀轲，秦王不怡者良久。
已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢， 曰：“无且爱我，乃以药囊提荆轲也。”
於是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。
十月而拔蓟城。
燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保於辽东。
秦将李信追击燕王急，代 王嘉乃遗燕王喜书曰：“秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚 杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。”
其後李信追丹，丹匿 衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。
秦复 进兵攻之。
後五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。
其明年，秦并天下，立号为皇帝。
於是秦逐太子丹、荆轲之客， 皆亡。
高渐离变名姓为人庸保， 匿作於宋子。
久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍徨不能去。
每出言 曰：“彼有善有不善。”
从者以告其主， 曰：“彼庸乃知音，窃言是非。”
家丈人召使前击筑， 一坐称善，赐酒。
而高渐离念久隐畏约无穷 时， 乃退，出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。
举 坐客皆惊，下与抗礼，以为上客。
使击筑而歌，客无不流涕而去者。
宋子传客之，闻於秦始皇。
秦始皇召见， 人有识者，乃曰：“高渐离也。”
秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃矐 其目。
使击筑，未尝不称善。
稍益近之，高渐离乃以铅置筑中， 复进得近，举筑朴 秦皇帝，不中。
於是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。
鲁句践已闻荆轲之刺秦王，私曰：“嗟乎，惜哉其不讲於刺剑之 术也！甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃 以我为非人也！”
太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，“天雨粟，马生 角”也， 太过。
又言荆轲伤秦王，皆非也。
始公孙季功、董生与夏 无且游，具知其事，为余道之如是。
自曹沫至荆轲五人，此其义或成 或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂後世，岂妄 也哉！
曹沫盟柯，返鲁侵地。
专诸进炙，定吴篡位。
彰弟哭市， 报主涂厕。
刎颈申冤，操袖行事。
暴秦夺魄，懦夫增气。
国学网站