魏豹者，故魏诸公子也。
其兄魏咎， 故魏时封为宁陵君。
秦灭魏，迁咎为家人。
陈胜之起王也， 咎往从之。
陈王使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲相与立 周市为魏王。
周市曰：“天下昬乱，忠臣乃见。 今天下共畔秦，其义必立魏王後乃 可。”
齐、赵使车各五十乘，立周市为魏王。
市辞不受，迎魏咎於 陈。
五反，陈王乃遣立咎为魏王。
章邯已破陈王，乃进兵击魏王於临济。
魏王乃使周市出请救於齐、楚。
齐、楚遣项它、田巴 将兵随市救魏。
章 邯遂击破杀周市等军，围临济。
咎为其民约降。
约定，咎自烧杀。
魏豹亡走楚。
楚怀王予魏豹数千人， 复徇魏地。
项羽已破秦，降章邯。
豹下魏二十馀城，立豹为魏王。
豹 引精兵从项羽入关。
汉元年，项羽封诸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹於 河东，都平阳，为西魏王。
汉王还定三秦，渡临晋，魏王豹以国属 焉，遂从击楚於彭城。
汉败，还至荥阳，豹请归视亲病，至国，即绝 河津畔汉。
汉王闻魏豹反，方东忧楚，未及击，谓郦生曰：“缓颊往 说魏豹，能下之，吾以万户封若。”
郦生说豹。
豹谢曰：“人生一世 间，如白驹过隙耳。 今汉王慢而 侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见 也。”
於是汉王遣韩信击虏豹於河东， 传诣荥阳，以豹国为郡。
汉王令豹守荥阳。
楚围之急，周苛遂杀魏豹。
彭越者，昌邑人也， 字仲。
常渔钜野泽中，为群盗。
陈胜、项梁 之起，少年或谓越曰：“诸豪桀相立畔秦，仲可以来，亦效之。”
彭 越曰：“两龙方斗，且待之。”
居岁馀，泽间少年相聚百馀人，往从彭越，曰：“请仲为 长。”
越谢曰：“臣不原与诸君。”
少年彊请，乃许。
与期旦日日出 会，後期者斩。
旦日日出，十馀人後， 後者至日中。
於是越谢曰：“臣老，诸君彊以为长。今期而多後，不 可尽诛，诛最後者一人。”
令校长斩之。
皆笑曰：“何至是？请後不 敢。”
於是越乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属。
徒属皆大惊，畏 越，莫敢仰视。
乃行略地，收诸侯散卒，得千馀人。
沛公之从砀北击昌邑，彭越助之。
昌邑未下，沛公引兵西。
彭越亦将其众居钜野中，收魏散卒。
项籍入 关，王诸侯，还归，彭越众万馀人毋所属。
汉元年秋，齐王田荣畔项 王，乃使人赐彭越将军印，使下济阴以击楚。
楚命萧公角 将兵击越，越大破楚军。
汉王二年春，与魏 王豹及诸侯东击楚，彭越将其兵三万馀人归汉於外黄。
汉王曰：“彭 将军收魏地得十馀城，欲急立魏後。今西魏王豹亦魏王咎从弟也，真 魏後。”
乃拜彭越为魏相国，擅将其兵，略定梁地。
汉王之败彭城解而西也，彭越皆复亡其所下城，独将其兵北居河 上。
汉王三年，彭越常往来为汉游兵，击楚，绝其後 粮於梁地。
汉四年冬，项王与汉王相距荥阳，彭越攻下睢阳、外黄十 七城。
项王闻之，乃使曹 咎守成皋，自东收彭越所下城邑，皆复为楚。
越将其兵北走穀城。
汉五年秋，项王之南走阳夏，彭越复 下昌邑旁二十馀城，得穀十馀万斛，以给汉王食。
汉王败，使使召彭越并力击楚。
越曰：“魏地初定，尚畏楚，未 可去。”
汉王追楚，为项籍所败固陵。
乃谓留侯曰：“诸侯兵不从，为之柰何？”
留侯 曰：“齐王信之立，非君王之意，信亦不自坚。彭越本定梁地，功 多，始君王以魏豹故，拜彭越为魏相国。今豹死毋後，且越亦欲王， 而君王不蚤定。与此两国约：即胜楚，睢阳以北至穀城， 皆以王彭相国；从陈以东傅 海， 与 齐王信。齐王信家在楚，此其意欲复得故邑。君王能出捐此地许二 人，二人今可致；即不能，事未可知也。”
於是汉王乃发使使彭越， 如留侯策。
使者至，彭越乃悉引兵会垓下，遂破楚。
项籍已死。
春，立彭越为梁王，都定陶。
六年，朝陈。
九年，十年，皆来朝长安。
十年秋，陈豨反代地，高帝自往击，至邯郸，徵兵梁王。
梁王称 病，使将将兵诣邯郸。
高帝怒，使人让梁王。
梁王恐，欲自往谢。
其 将扈辄曰：“王始不往，见让而往，往则为禽矣。不如遂发兵 反。”
梁王不听，称病。
梁王怒其太仆，欲斩之。
太仆亡走汉，告梁 王与扈辄谋反。
於是上使使掩梁王，梁王不觉，捕梁王，囚之雒阳。
有司治反形己具， 请论 如法。
上赦以为庶人，传处蜀青衣。
西至郑，逢吕后 从长安来，欲之雒阳，道见彭王。
彭王为吕后泣涕，自言无罪，原处 故昌邑。
吕后许诺，与俱东至雒阳。
吕后白上曰：“彭王壮士，今徙 之蜀，此自遗患，不如遂诛之。妾谨与俱来。”
於是 吕后乃令其舍人彭越复谋反。
廷尉王恬开奏请族之。
上乃可，遂夷越 宗族，国除。
太史公曰：魏豹、彭越虽故贱，然已席卷千里， 南面称孤，喋血 乘胜日有闻矣。
怀畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑 戮，何哉？
中材已上且羞其行，况王者乎！
彼无异故，智略绝人，独 患无身耳。
得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而 不辞云。
魏咎兄弟，因时而王。
豹後属楚，其国遂亡。
仲起昌邑， 归汉外黄。
往来声援，再续军粮。
徵兵不往，菹醢何伤。
国学网站