大宛之迹， 见自张骞。
张骞，汉 中人。
建元中为郎。
是时 天子问匈奴降者，皆言匈奴破月氏王， 以其头为饮器， 月氏遁逃而常怨仇匈奴，无 与共击之。
汉方欲事灭胡，闻此言，因欲通使。
道必更匈奴中， 乃募能使者。
骞以郎应募，使月氏，与堂邑氏胡奴 甘父 俱出陇西。
经匈奴，匈 奴得之，传诣单于。
单于留之，曰：“月氏在吾北，汉何以得往使？ 吾欲使越，汉肯听我乎？”
留骞十馀岁，与妻，有子，然骞持汉节不 失。
居匈奴中，益宽，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日至大宛。
大 宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问曰：“若欲何之？”
骞 曰：“为汉使月氏，而为匈奴所闭道。今亡，唯王使人导送我。诚得 至，反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。”
大宛以为然，遣骞， 为发导绎，抵康居， 康居传致大月氏。
大月氏王已为胡所杀，立其太子为王。
既臣大夏而居， 地肥饶，少寇，志安 乐，又自以远汉，殊无报胡之心。
骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要 领。
留岁馀，还，并南山， 欲从羌中归， 复为匈奴所得。
留岁馀，单于死， 左谷蠡王攻其太子自立，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归 汉。
汉拜骞为太中大夫，堂邑父为奉使君。
骞为人彊力，宽大信人，蛮夷爱之。
堂邑父故胡人，善射，穷急 射禽兽给食。
初，骞行时百馀人，去十三岁，唯二人得还。
骞身所至者大宛、大月氏、大夏、康居，而传闻其旁大国五六， 具为天子言之。
曰： 大宛在匈奴西南，在汉正西，去汉可万里。
其俗土著，耕田，田 稻麦。
有蒲陶酒。
多善马， 马汗血，其先天马子也。
有城郭屋室。
其属邑大小七十馀城，众可数十 万。
其兵弓矛骑射。
其北则康居，西则大月氏，西南则大夏，东北则 乌孙，东则扜鰛、 于窴。
于窴之西，则水皆西流，注西海；其东 水东流，注盐泽。
盐泽潜行地下，其南则河源出焉。
多玉石，河注中国。
而 楼兰、姑师邑有城郭，临盐泽。
盐泽去长 安可五千里。
匈奴右方居盐泽以东，至陇西长城，南接羌，鬲汉道 焉。
乌孙在大宛东北可二千里，行国，随 畜，与匈奴同俗。
控弦者数万，敢战。
故服匈奴，及盛，取其羁属， 不肯往朝会焉。
康居在大宛西北可二千里，行国，与月氏大同俗。
控弦者八九万 人。
与大宛邻国。
国小，南羁事月氏，东羁事匈奴。
奄蔡 在康居西北可二千 里，行国，与康居大同俗。
控弦者十馀万。
临大泽，无崖，盖乃北海 云。
大月氏 在大宛西可二三千 里，居妫水北。
其南则大夏，西则安息，北则康居。
行国也，随畜移 徙，与匈奴同俗。
控弦者可一二十万。
故时彊，轻匈奴，及冒顿立， 攻破月氏，至匈奴老上单于，杀月氏王，以其头为饮器。
始月氏居敦 煌、祁连间， 及为匈奴所败，乃远去，过宛，西击大夏而臣之，遂都 妫水北，为王庭。
其馀小众不能去者，保南山羌，号小月氏。
安息 在大月氏西可数千里。
其俗土著，耕田，田稻麦，蒲陶酒。
城 邑如大宛。
其属小大数百城，地方数千里，最为大国。
临妫水，有 市，民商贾用车及船，行旁国或数千里。
以银为钱，钱如其王面， 王死辄更钱，效王面焉。
画革旁行以为书记。
其西则条枝，北 有奄蔡、黎轩。
条枝在安息西数千里，临西海。
暑湿。
耕田，田稻。
有大鸟，卵 如甕。
人众甚多， 往往有小君长，而安息役属之，以为外国。
国善眩。
安息长老传闻条枝有弱水、西王母，而未尝见。
大夏在大宛西南二千馀里妫水南。
其俗土著，有城屋，与大宛同 俗。
无大长，往往城邑置小长。
其兵弱，畏战。
善贾市。
及大月氏西 徙，攻败之，皆臣畜大夏。
大夏民多，可百馀万。
其都曰蓝市城，有 市贩贾诸物。
其东南有身毒国。
骞曰：“臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布。 问曰：‘安得 此？’大夏国人曰：‘吾贾人往市之身毒。身毒在大夏东南可数千 里。其俗土著，大与大夏同，而卑湿暑热云。其人民乘象以战。其国 临大水焉。’以骞度之，大夏去汉万二千里，居汉 西南。今身毒国又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。今 使大夏，从羌中，险，羌人恶之；少北，则为匈奴所得；从蜀宜径， 又无寇。”
天子既闻大宛及大 夏、安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同业，而兵弱，贵汉 财物；其北有大月氏、康居之属，兵彊，可以赂遗设利朝也。
且诚得 而以义属之，则广地万里，重九译，致殊 俗，威德遍於四海。
天子欣然，以骞言为然，乃令骞因蜀犍为 发间使，四道并出：出 駹，出厓，出徙， 出邛、 僰， 皆各行一二千里。
其北方闭氐、筰， 南方闭巂、昆明。
昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通。
然闻其西可 千馀里有乘象国，名曰滇越， 而蜀贾 奸出物者或至焉，於是汉以求大夏道始通滇国。
初，汉欲通西南夷， 费多，道不通，罢之。
及张骞言可以通大夏，乃复事西南夷。
骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏，乃封骞为博 望侯。
是岁元朔六年也。
其明 年，骞为卫尉，与李将军俱出右北平击匈奴。
匈奴围李将军，军失亡 多；而骞後期当斩，赎为庶人。
是岁汉遣骠骑破匈奴西数万人，至祁 连山。
其明年，浑邪王率其民降汉，而金城、河西西并南山至盐泽空 无匈奴。
匈奴时有候者到，而希矣。
其後二年，汉击走单于於幕北。
是後天子数问骞大夏之属。
骞既失侯，因言曰：“臣居匈奴中， 闻乌孙王号昆莫，昆莫之父，匈奴西边小国也。匈奴攻杀其父， 而昆莫生弃於野。乌嗛肉蜚其上， 狼往乳之。单于怪以为 神，而收长之。及壮，使将兵，数有功，单于复以其父之民予昆莫， 令长守於西。昆莫收养其民，攻旁小邑，控弦数万，习攻战。单于 死，昆莫乃率其众远徙，中立，不肯朝会匈奴。匈奴遣奇兵击，不 胜，以为神而远之，因羁属之，不大攻。今单于新困於汉，而故浑邪 地空无人。蛮夷俗贪汉财物，今诚以此时而厚币赂乌孙，招以益东， 居故浑邪之地，与汉结昆弟，其势宜听，听则是断匈奴右臂也。既连 乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣。”
天子以为然，拜骞为中 郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多 持节副使，道可使，使遗之他旁国。
骞既至乌孙，乌孙王昆莫见汉使如单于礼，骞大惭，知蛮夷贪， 乃曰：“天子致赐，王不拜则还赐。”
昆莫起拜赐，其他如故。
骞谕 使指曰：“乌孙能东居浑邪地，则汉遣翁主为昆莫夫人。”
乌孙国 分，王老，而远汉，未知其大小，素服属匈奴日久矣，且又近之，其 大臣皆畏胡，不欲移徙，王不能专制。
骞不得其要领。
昆莫有十馀 子，其中子曰大禄，彊，善将众，将众别居万馀骑。
大禄兄为太子， 太子有子曰岑娶，而太子蚤死。
临死谓其父昆莫曰：“必以岑娶为太 子，无令他人代之。”
昆莫哀而许之，卒以岑娶为太子。
大禄怒其不 得代太子也，乃收其诸昆弟，将其众畔，谋攻岑娶及昆莫。
昆莫老， 常恐大禄杀岑娶，予岑娶万馀骑别居，而昆莫有万馀骑自备，国众分 为三，而其大总取羁属昆莫，昆莫亦以此不敢专约於骞。
骞因分遣副使使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于 窴、扜鰛及诸旁国。
乌孙发导译送骞还，骞与乌孙遣使数十人，马数 十匹报谢，因令窥汉，知其广大。
骞还到，拜为大行，列於九卿。
岁馀，卒。
乌孙使既见汉人众富厚，归报其国，其国乃益重汉。
其後岁馀， 骞所遣使通大夏之属者皆颇与其人俱来，於 是西北国始通於汉矣。
然张骞凿空， 其後使往者皆称博望侯，以为质於外国， 外国由此 信之。
自博望侯骞死後，匈奴闻汉通乌孙，怒，欲击之。
及汉使乌孙， 若出其南，抵大宛、大 月氏相属，乌孙乃恐，使使献马，原得尚汉女翁主为昆弟。
天子问群 臣议计，皆曰“必先纳聘，然後乃遣女”。
初，天子发书易， 云“神马当从西北来”。
得乌孙马好，名 曰“天马”。
及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰“西极”，名大 宛马曰“天马”云。
而汉始筑令居以西，初 置酒泉郡以通西北国。
因益发使抵安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒 国。
而天子好宛马，使者相望於道。
诸使外国一辈大者数百，少者百 馀人，人所赍操大放博望侯时。
其後益习而衰少焉。
汉率一岁中使多 者十馀，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁而反。
是时汉既灭越，而蜀、西南夷皆震，请吏入朝。
於是置益州、越 巂、牂柯、沈黎、汶山郡，欲地接以前通大夏。
乃遣使柏始昌、吕越人等岁十馀辈，出此初郡 抵大夏，皆复闭昆 明，为所杀，夺币财，终莫能通至大夏焉。
於是汉发三辅罪人，因巴 蜀士数万人，遣两将军郭昌、卫广等往击昆明之遮汉使者， 斩首虏数万人而去。
其後遣使，昆明复为寇，竟莫 能得通。
而北道酒泉抵大夏，使者既多，而外国益厌汉币，不贵其 物。
自博望侯开外国道以尊贵，其後从吏卒皆争上书言外国奇怪利 害，求使。
天子为其绝远，非人所乐往，听其言，予节，募吏民毋问 所从来，为具备人众遣之，以广其道。
来还不能毋侵盗币物，及使失 指，天子为其习之，辄覆案致重罪，以激怒令赎，复求使。
使端无 穷，而轻犯法。
其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为 副，故妄言无行之徒皆争效之。
其使皆贫人子，私县官赍物，欲贱市 以私其利外国。
外国亦厌汉使人人有言轻重， 度汉兵 远不能至，而禁其食物以苦汉使。
汉使乏绝积怨，至相攻击。
而楼 兰、姑师小国耳，当空道，攻劫汉使王恢等 尤甚。
而匈奴奇兵时时遮击使西国 者。
使者争遍言外国灾害，皆有城邑，兵弱易击。
於是天子以故遣从 骠侯破奴将属国骑及郡兵数万，至匈河水，欲以击胡，胡皆去。
其明 年，击姑师，破奴与轻骑七百馀先至，虏楼兰王，遂破姑师。
因举兵 威以困乌孙、大宛之属。
还，封破奴为浞野侯。
王恢数使，为楼兰所苦，言天子， 天子发兵令恢佐破奴击破之，封恢为浩侯。
於是酒泉列亭鄣至玉门矣。
乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主 往妻乌孙，乌孙王昆莫以为右夫人。
匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫 以为左夫人。
昆莫曰“我老”，乃令其孙岑娶妻翁主。
乌孙多马，其 富人至有四五千匹马。
初，汉使至安息，安息王令将二万骑迎於东界。
东界去王都数千 里。
行比至，过数十城，人民相属甚多。
汉使还，而後发使随汉使来 观汉广大，以大鸟卵及黎轩善眩人 献于汉。
及宛西小国驩潜、大益，宛东姑师、扞鰛、苏薤之属，皆随汉使献见 天子。
天子大悦。
而汉使穷河源，河源出于窴，其山多玉石，采来， 天子案古图书，名河所出山曰昆仑云。
是时上方数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛 以赏赐，厚具以饶给之，以览示汉富厚焉。
於是大觳抵，出奇戏诸怪 物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观仓库府藏之积，见 汉之广大，倾骇之。
及加其眩者之工，而觳抵奇戏岁增变，甚盛益 兴，自此始。
西北外国使，更来更去。
宛以西，皆自以远，尚骄恣晏然，未可 诎以礼羁縻而使也。
自乌孙以西至安息，以近匈奴，匈奴困月氏也， 匈奴使持单于一信，则国国传送食，不敢留苦；及至汉使，非出币帛 不得食，不市畜不得骑用。
所以然者，远汉，而汉多财物，故必市乃 得所欲，然以畏匈奴於汉使焉。
宛左右以蒲陶为酒，富人藏酒至万馀 石，久者数十岁不败。
俗嗜酒，马嗜苜蓿。
汉使取其实来，於是天子 始种苜蓿、蒲陶肥饶地。
及天马多，外国使来众，则离宫别观旁尽种 蒲萄、苜蓿极望。
自大宛以西至安息，国虽颇异言，然大同俗，相知 言。
其人皆深眼，多须珣，善市贾，争分铢。
俗贵女子，女子所言而 丈夫乃决正。
其地皆无丝漆，不知铸钱器。
及汉使亡卒降，教铸作他兵器。
得汉黄 白金，辄以为器，不用为币。
而汉使者往既多，其少从率多进熟於天子， 言曰：“宛有 善马在贰师城，匿不肯与汉使。”
天子既好宛马，闻之甘心，使壮士 车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马。
宛国饶汉物，相与谋 曰：“汉去我远，而盐水中数败， 出其北有胡寇，出其南乏水草。又且往往而绝邑，乏食者多。 汉使数百人为辈来，而常乏食，死者过半，是安能致大军乎？无柰我 何。且贰师马，宛宝马也。”
遂不肯予汉使。
汉使怒，妄言， 椎金马而去。
宛贵人怒曰：“汉使至轻我！”
遣汉使 去，令其东边郁成遮攻杀汉使，取其财物。
於是天子大怒。
诸尝使宛 姚定汉等言宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，彊弩射之，即尽虏破宛 矣。
天子已尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言 为然，而欲侯宠姬李氏，拜李广利为贰师将军，发属国六千骑，及郡 国恶少年数万人，以往伐宛。
期至贰师城取善马，故号“贰师将 军”。
赵始成为军正，故浩侯王恢使导军， 而李哆为校尉， 制军事。
是岁太初元年也。
而关东蝗大起，蜚西至敦煌。
贰师将军军既西过盐水，当道小国恐，各坚城守，不肯给食。
攻 之不能下。
下者得食，不下者数日则去。
比至郁成，士至者不过数 千，皆饥罢。
攻郁成，郁成大破之，所杀伤甚众。
贰师将军与哆、始 成等计：“至郁成尚不能举，况至其王都乎？”
引兵而还。
往来二 岁。
还至敦煌，士不过什一二。
使使上书言：“道远多乏食；且士卒 不患战，患饥。人少，不足以拔宛。原且罢兵，益发而复往。”
天子 闻之，大怒，而使使遮玉门，曰军有敢入者辄斩之！
贰师恐，因留敦 煌。
其夏，汉亡浞野之兵二万馀於匈奴。
公卿及议者皆原罢击宛军，专 力攻胡。
天子已业诛宛，宛小国而不能下，则大夏之属轻汉，而宛善 马绝不来，乌孙、仑头易苦汉使矣，为外 国笑。
乃案言伐宛尤不便者邓光等，赦囚徒材官，益发恶少年及边 骑，岁馀而出敦煌者六万人，负私从者不与。
牛十万，马三万馀匹， 驴骡橐它以万数。
多赍粮，兵弩甚设，天下骚动，传相奉伐宛，凡五 十馀校尉。
宛王城中无井，皆汲城外流水，於是乃遣水工徙其城下水 空以空其城。
益发戍甲卒十八万，酒泉、张掖北，置居 延、休屠以卫酒泉， 而发天下七科適， 及载Я给贰师。
转车人徒相连属至敦 煌。
而拜习马者二人为执驱校尉，备破宛择取其善马云。
於是贰师後复行，兵多，而所至小国莫不迎，出食给军。
至仑 头，仑头不下，攻数日，屠之。
自此而西，平行至宛城，汉兵到者三 万人。
宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛走入葆乘其城。
贰师兵欲行攻 郁成，恐留行而令宛益生诈，乃先至宛，决其水源，移之，则宛固已 忧困。
围其城，攻之四十馀日，其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡。
宛大 恐，走入中城。
宛贵人相与谋曰：“汉所为攻宛，以王毋寡匿善马而 杀汉使。今杀王毋寡而出善马，汉兵宜解；即不解，乃力战而死，未 晚也。”
宛贵人皆以为然，共杀其王毋寡，持其头遣贵人使贰师，约 曰：“汉毋攻我。我尽出善马，恣所取，而给汉军食。即不听，我尽 杀善马，而康居之救且至。至，我居内，康居居外，与汉军战。汉军 熟计之，何从？”
是时康居候视汉兵，汉兵尚盛，不敢进。
贰师与赵 始成、李哆等计：“闻宛城中新得秦人，知穿井，而其内食尚多。所 为来，诛首恶者毋寡。毋寡头已至，如此而不许解兵，则坚守，而康 居候汉罢而来救宛，破汉军必矣。”
军吏皆以为然，许宛之约。
宛乃 出其善马，令汉自择之，而多出食食给汉军。
汉军取其善马数十匹。
中马以下牡牝三千馀匹，而立宛贵人之故待遇汉使善者名昧蔡 以为宛王，与盟而罢兵。
终不得入中 城。
乃罢而引归。
初，贰师起敦煌西，以为人多，道上国不能食，乃分为数军，从 南北道。
校尉王申生、故鸿胪壶充国等千馀人，别到郁成。
郁成城 守，不肯给食其军。
王申生去大军二百里，而轻之，责郁成。
郁成食 不肯出，窥知申生军日少，晨用三千人攻，戮杀申生等，军破，数人 脱亡，走贰师。
贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成。
郁成王亡走康 居，桀追至康居。
康居闻汉已破宛，乃出郁成王予桀，桀令四骑士缚 守诣大将军。
四人相谓 曰：“郁成王汉国所毒，今生将去，卒失大事。”
欲杀，莫敢先击。
上邽骑士赵弟最少，拔剑击之，斩郁成王，赍头。
弟、桀等逐及大将 军。
初，贰师後行，天子使使告乌孙，大发兵并力击宛。
乌孙发二千 骑往，持两端，不肯前。
贰师将军之东，诸所过小国闻宛破，皆使其 子弟从军入献，见天子，因以为质焉。
贰师之伐宛也，而军正赵始成 力战，功最多；及上官桀敢深入，李哆为谋计，军入玉门者万馀人， 军马千馀匹。
贰师後行，军非乏食，战死不能多，而将吏贪，多不爱 士卒，侵牟之，以此物故众。
天子为万里而伐宛，不录过，封广利为 海西侯。
又封身斩郁成王者骑士赵弟为新畤侯。
军正赵始成为光禄大 夫，上官桀为少府，李哆为上党太守。
军官吏为九卿者三人，诸侯 相、郡守、二千石者百馀人，千石以下千馀人。
奋行者官过其望， 以適过行者皆绌其劳。
士卒赐直四万金。
伐宛再反，凡四岁而得罢焉。
汉已伐宛，立昧蔡为橡王而去＃岁馀，宛贵人以为昧蔡善谀，使 我国遇侠，乃相与杀昧蔡，立毋寡昆弟曰蝉封为宛王，而遣其子入质 於汉。
汉因使使赂赐以镇抚之。
而汉发使十馀辈至宛西诸外国，求奇物，因风览以伐宛之威德。
而敦煌置酒泉都尉； 西至盐 水，往往有亭。
而仑头有田卒数百人，因置使者护田积粟，以给使外 国者。
太史公曰：禹本纪言“河出昆仑。昆仑其高二千五百馀里，日月 所相避隐为光明也。其上有醴泉、瑶池”。
今自张骞使大夏之後也， 穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？
故言九州山川，尚书近之矣。
至禹本纪、山海经所有怪 物，余不敢言之也。
大宛之迹，元因博望。
始究河源，旋窥海上。
条枝西入， 天马内向。
葱岭无尘，盐池息浪。
旷哉绝域，往往亭障。
国学网站