供佛天臺香。	CUNG TIẾN DỰNG CÂY HƯƠNG.
蓋聞乾坤肇造，竺國英靈，誠心感應，所願皆成。	Thường nghe: Đất trời khởi dựng, nước Phật anh linh, thành tâm cảm ứng, nguyện ước sẽ thành.
茲有南策府，先明縣，砧溪社青龍寺興功梁輝鑑_，意欲善緣，發其家財興造鍾閣壹座，又造作香臺壹柱，可以求七祖九玄同類，善緣証無上道，廣開盡藏，具世香筵，與崇盛世。	Chùa Thanh Long thuộc xã Châm Khê, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách. Ông Lương Huy Giám muốn phát thiện duyên, bỏ của nhà ra xây dựng một toà gác chuông, lại tạo tác một cây hương đá, để cầu thất tổ cửu huyền cùng được dựa vào thiện duyên, chứng đạo vô thượng, mở rộng ẩn tàng, kinh kệ khói hương, hưng sùng thịnh thế.
上祝皇朝億載千秋，天下太平，國家永安磐石，民飽虞舜之時，國勢唐堯之治，又及興功會主，等皆發菩提之意，士占題名金榜年年及第登科，農盛禾穀豐接代代永傳繼世，工則有位有名，商則得祿得財，開仁種福，祖宗業創積善慶家，子孫永傳苗裔，功德員成，願情如意，香臺立寺，以為代_代錫興功會主壇那，諸人_等，壽考康寧，共享平安之_福。	Trên chúc cho Hoàng triều muôn đời mãi mãi, dưới chúc cho thiên hạ thái bình, đất nước vững bền như bàn thạch. Dân cày cấy ấm no như đời vua Ngu Thuấn, nước thịnh trị tựa thuở Đường Nghiêu. Lại ban đến cho những người hưng công hội chủ phát ý Bồ đề, kẻ sĩ thì chiếm bảng vàng, nghề nông tươi tốt, truyền mãi muôn đời. Người làm thợ có danh có vị, kẻ buôn bán đắc tài đắc lộc. Mở nền nhân trồng cây phúc, tổ tiên khai sáng trâm anh. Tích điều thiện vui nghiệp nhà, con cháu mãi truyền miêu duệ. Công đức viên thành, nguyện tình như ý. Cột hương sừng sững, để mãi muôn đời. Những người hưng công hội chủ sẽ được hưởng phúc lành bình an khoẻ mạnh.
壹會主荆門府筴山縣敬主社阮仲欖石匠恭進香臺壹柱。	Hội chủ: Thợ đá Nguyễn Trọng Lãm người xã Kính Chủ, huyện Giáp Sơn, phủ Kinh Môn cung tiến một cây hương đá.
皇朝明命拾四年歲次癸巳貳月_拾五日吉時立香臺。	Dựng cột hương giờ lành ngày 25 tháng 2 năm Quý Tỵ, niên hiệu Minh Mệnh thứ 14 (1846).
壹興功梁輝鑑，妻陳氏綏，男子梁輝敬，梁輝榜全家等再修造石橋貳間在前青龍寺，壹間在貢坦處。	Hưng công toàn gia đình Lương Huy Giám, vợ là Trần Thị Tuy, con trai là Lương Huy Kính, Lương Huy Bảng xây dựng 2 gian cầu đá, một gian trước chùa Thanh Long, một gian ở xứ Cống Đất.
青龍碑記崇修佛寺。	BIA TRÙNG TU CHÙA THANH LONG.
蓋聞乾坤肇造，竺國英靈，誠心感應，所願皆成。	Thường nghe: Đất trời khởi dựng, nước Phật anh linh, thành tâm cảm ứng, sở nguyện tất thành.
茲南策府，先明縣，大公總，砧溪社古跡名藍青龍寺與慶靈寺，經年頹弊矣。	Nay hai ngôi chùa Thanh Long và Khánh Linh là chốn danh lam cổ tích thuộc xã Châm Khê, tổng Đại Công, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách trải nhiều năm đổ nát.
今此本社舊社長梁輝鑑，妻陳氏綏男子舊社長梁輝琦，妻阮氏本，妾阮氏效。	Nay Cựu Xã trưởng của xã này là Lương Huy Giám, vợ là Trần Thị Tuy, con trai là cựu Xã trưởng Trần Huy Cơ, và vợ là Nguyễn Thị Bản, người thiếp là Nguyễn Thị Hiệu.
舊社長梁輝榜，梁輝明，梁輝鎊。	Cựu Xã trưởng Lương Huy Bảng, Lương Huy Minh, Lương Huy Bàng.
女子梁氏鳳，梁氏銓婿子阮廷壇，陳文訓養子梁氏誠，婿范春塋孫梁輝長，梁輝_，悅孫阮文_，__賭母阮氏華仝家等欲發善緣，出其家財與造青龍寺，鍾閣三間，上殿五間，後防五間，裝鍠佛像十座。	Con gái là Lương Thị Phượng, Lương Thị Thuyên cùng con rể là Nguyễn Đình Đàn, Trần Văn Huấn; con nuôi là Lương Thị Thành, rể là Phạm Xuân Oánh; cháu là Lương Huy Trường, Lương Huy Khảng, cháu ngoại là Nguyễn Văn Đổ và mẹ Nguyễn Thị Hoa cùng mọi người trong nhà muốn phát thiện duyên, bỏ tiền riêng tu sửa lại chùa Thanh Long gồm 3 gian gác chuông, 5 gian thượng điện, 5 gian nhà sau, trang hoàng 10 pho tượng Phật.
_興造慶靈寺上殿壹間貳廈，上瓦下石，造像五座，供田三高，永留後代。	Lại tu sửa chùa Khánh Linh gồm một gian hai chái cùng tòa thượng điện, trên lợp ngói dưới lát gạch, đúc 5 pho tượng Phật, cúng 3 sào ruộng để truyền lại đời sau.
再有功德亭橋十方_等是以求七祖九玄同類善，緣証無上道廣，開閣殿樓臺與，崇盛世。	Phát tâm công đức các nơi đình, cầu, chợ để cầu thất tổ cửu huyền, cùng được dựa vào thiện duyên, chứng đạo vô thượng, mở rộng lâu đài, hưng sùng thịnh thế.
上祝皇朝永遠，玉典安下，天下太平，民安衽藉，百福來成，四民安樂，開人樹福，祖宗既有恒心，積善慶家，苗裔永綏，福履功德員成。	Trên chúc cho Hoàng triều muôn đời mãi mãi, thiên hạ thái bình, đặt dân trên chăn êm đệm ấm, trăm phúc cùng tới, muôn dân vui vẻ, nối người chồng phúc đức, tổ tông đã có hằng tâm tích thiện, nhà vui con cháu, phúc được dài lâu, công đức tròn đầy, nguyện tình như ý.
願情如意，故立碑記，以留于後錫興功會主壇即，諸人眷等，壽考康寧，共享平安之福。	Cho nên lập bia để lưu đến đời sau. Những người hưng công hội chủ sẽ được hưởng phúc lành bình an và khoẻ mạnh.
所有諸人功德列陳于後本處四岐縣平乾社該總陶仲番供錢貳拾五貫。	Những người công đức liệt kê ra sau: Cai tổng xã Bình Càn, huyện Tứ Kỳ là Đào Trọng Phiên cúng 25 quan tiền.
一本族梁輝學供錢貳貫梁，輝旺供錢柒貫。	Người trong họ là Lương Huy Học cúng 2 quan tiền, Lương Huy Vượng cúng 7 quan tiền.
本社仝社供錢貳寺十一貫供，田二高。	Toàn xã cúng tiến vào hai chùa là 11 quan và 2 sào ruộng.
黃仲檢供錢貳_，貫惟善本族供錢壹貫，黃惟禮_錢壹貫，陳廷貴供錢陸貫陸陌，黄仲場供錢壹貫，黃文稟供錢貳伍陌供錢貫，黃仲基供__參_，黄有誌供錢壹貫五陌，寧文枋供錢壹貫，陶文遂供錢壹貫，黃仲葵妻武氏朝供錢貳貫五陌，供田參高。	Hoàng Trọng Kiểm cúng 2 quan tiền, Hoàng Duy Thiện cùng bản tộc cúng 1 quan tiền, Hoàng Duy Lễ cúng 1 quan tiền, Trần Đình Quý cúng 6 mạch 6 quan tiền, Hoàng Trọng Trường cúng 1 quan tiền, Hoàng Văn Bẩm cúng 5 mạch 2 quan tiền, Hoàng Trọng Cơ cúng 3 quan tiền, Hoàng Hữu Chí cúng 5 mạch 1 quan, Ninh Văn Phương cúng 1 quan tiền, Đào Văn Toại cúng tiền 1 quan, Hoàng Trọng Quỳ và vợ Vũ Thị Triều cúng 5 mạch 2 quan và 3 sào ruộng.
阮文琨供錢五陌，阮有財供錢壹貫，黎廷信供錢壹貫，陳文東供錢壹貫，黃文几供錢貳貫，阮文富供錢壹貫，黃氏智供錢六陌，黃氏詠供錢六陌。	Nguyễn Văn Côn cúng 5 mạch, Nguyễn Hữu Tài cúng 1 quan tiền, Lê Đình Tín cúng 1 quan tiền, Trần Văn Đông cúng 1 quan tiền, Hoàng Văn Kỉ cúng 2 quan tiền, Nguyễn Văn Dần cúng 6 mạch, Hoàng Thị Trí cúng 6 mạch, Hoàng Thị Vịnh cúng 6 mạch.
一本總戶口社仝社供錢貳貫，婆後看供錢壹貫，范文派供錢貳貫，阮光輝供錢六陌，范公素供錢壹貫陸陌。本總先舊社浪連村陳德筏妻梁氏雲供錢貳貫，陳德澤供錢參貫，陳德懿供錢貳貫參陌，陳德霑供錢壹貫玖陌，范文瑩供錢陸陌，陳文貴，陳文典，陳文登供錢貳_。	Các họ có hộ khẩu trong xã cúng 2 quan tiền, bà hậu Khán cúng tiền 1 quan, Phạm Văn Phái cúng 2 quan tiền, Nguyễn Quang Huy cúng 6 mạch, Phạm Công Tố cúng 6 mạch. Trần Đức Tuất và vợ Lương Thị Vân người thôn Lãng Liên xã Tiên Cựu tổng ta cúng 2 quan tiền, Trần Đức Trạch cúng 3 quan tiền, Trần Đức Ý cúng† 3 mạch 2 quan, Trần Đức Triêm cúng 9 mạch 1 quan, Phạm Văn Oánh cúng 6 mạch, Trần Văn Quý, Trần Văn Điển, Trần Văn Đăng cúng 2 quan tiền.
先舊社里長阮仲朋貫供錢壹貫杜，廷桃供錢二_。	Lý trưởng Nguyễn Trọng Bằng người xã Tiên Cựu cúng tiền 1 quan, Đỗ Đình Sáu cúng 2 quan tiền.
安姥社阮文匡供錢壹貫。	Nguyễn Văn Khuông người xã Yên Mỗ cúng 1 quan tiền.
衣川社副管奇阮仲体供錢五貫，該總阮文富供錢壹貫，阮文兼，阮仲全供錢壹貫。	Phó quản cơ Nguyễn Trọng Thể người xã Y Xuyên cúng 5 quan tiền, Cai tổng Nguyễn Văn Phú cúng 1 quan tiền, Nguyễn Văn Kiêm, Nguyễn Trọng Toàn cúng 1 quan tiền.
林皋社供錢參貫，春葛社供錢貳貫，核柯村仝村供錢參貫，隸目黎功賓供錢貳貫，莫仁盛供錢壹貫四陌，阮春瑩供錢陸陌，沙中村仝村供錢二貫，生丹村仝村供錢參貫，阮文記供錢壹貫。	Xã Hoà Cao cúng 3 quan tiền, xã Xuân Cát cúng 2 quan tiền, thôn Cây Kha cúng 3 quan tiền, Lệ Mục Lê Công Tân cúng 2 quan tiền, Mạc Nhân Thịnh cúng 4 mạch 1 quan, Nguyễn Xuân Oánh cúng 6 mạch, thôn Sa Trung cúng 2 quan tiền, thôn Sinh Đơn cúng 3 quan tiền, Nguyễn Văn Ký cúng 1 quan tiền. Thôn Ngoại xã Kinh Khê thuộc huyện ta cúng 6 mạch 1 quan, xã Khê cúng 1 quan tiền, Nguyễn Hữu Lượng người xã Cẩm La cúng 1 quan tiền, Bùi Đình người xã Ngân Cầu cúng 6 mạch.
本縣荆溪社外村供錢壹貫陸陌慶，溪社供錢壹貫，錦羅社阮有量供錢壹貫，浪球社裴廷乾供錢陸陌，合來社柴試沅供錢壹貫。	Sài Cai Nguyên người xã Nhân Lai cúng 1 quan tiền.
本處四岐縣員榔社范德秀供錢五陌，范德闡供錢陸陌，煉富村仝社供錢壹貫，安賜社仝社供錢參_。	Phạm Đức Tú người xã Viên Lang huyện Tứ Kỳ cúng 5 quan tiền, Phạm Đức Xiển cúng 6 mạch. Thôn Đống Phú cùng toàn xã cúng 1 quan tiền, xã Yên Tử cúng 3 quan tiền.
平乾社朱文嶺，朱文詳貫供錢壹貫陸陌，安永社里長勳供錢壹貫。	Chu Văn Lĩnh, Chu Văn Tường người xã Bình Chu cúng 1 quan 6 mạch. Lý trưởng Huân người xã Yên Vĩnh cúng 1 quan tiền.
本府青河縣紹美社柴正秀供錢三貫，堅煥社柴該羨供錢四貫，柴理幸供錢壹貫。	Sài Chính Tú người xã Thiệu Mỹ huyện Thanh Hà phủ ta cúng 2 quan tiền, Sài Cai Tiễn người xã Kiên Hoán cúng 4 quan tiền, Sài Lý Hạnh cúng 1 quan tiền.
本處安姥縣勾下社婆后勝供錢壹貫，廣安省花封縣浪吟社阮廷檢供_二貫。	Bà hậu Thắng người xã Câu Hạ huyện An Lão xứ ta cúng 1 quan tiền, Nguyễn Đình Kiểm người xã Lương Ngâm, huyện Hoa Phong, tỉnh Quảng Yên cúng 1 quan tiền.
所有功德十方名寺並造像，鎛鍾列開于后ㄧ功德香_寺拾貫石橋五貫。	Họ tên thập phương công dức dựng tượng, đúc chuông như sau: Chùa Hương Đại công đức 10 quan tiền; cầu đá 5 quan.
一功德四岐咸熙社掇橋_六貫，一功德香羅橋寺十貫，一功德蒲多寺六貫功德太方榔寺六貫功德員榔_拾貫功德同涼寺六貫功德咸格寺六貫功德泰萊寺十一_______貫功德天殳寺六貫功德廚梏十貫功德豪舍寺十三貫功德下駒寺十貫功德夏永寺橋式十貫功德仁綱寺五貫功德廣舍寺十貫功德純美寺四貫功德榆員寺一貫功德安戶寺五貫。	Cầu Xuyết thuộc hai xã Tứ Kỳ - Hàm Hy công đức 6 quan tiền, xã Hương La công đức 10 quan, chùa Bồ Đa công đức 6 quan; chùa Thái Phương công đức 6 quan; chùa Viên Lang công đức 10 quan; chùa Đồng Lương công đức 6 quan; chùa Hàm Cách công đức 6 quan; chùa Thái Lai công đức 11 quan; chùa Đồng Bùi công đức 10 quan; chùa Thiên Thù công đức 6 quan; Chùa Cháo công đức 10 quan; chùa Hào Xá công đức 13 quan; chùa Hạ Câu công đức 10 quan; chùa Hạ Vĩnh công đức 20 quan; chùa Nhân Cương công đức 5 quan; chùa Hoàng Xá công đức 10 quan; chùa Thuần Mỹ công đức 4 quan, chùa Du Viên công đức 1 quan; chùa Yên Hộ công đức 5 quan.
一功德平乾社鎛鐘脩寺，裝鍠佛像供什捌貫，功德安賜寺十三貫功德安興寺六貫功德都堅寺十貫功德壽含寺三貫功德河海寺六貫功德安蒲寺十貫功德核柯寺六貫功德金帶寺六貫功德安子上寺十貫功德安子下寺十一貫功德荆溪寺一貫功德銀球寺六貫功德祿壽寺五貫功德富雞寺二貫普光寺靈慶寺一貫供__舟亭六貫功，德古唯寺二十五貫。	Xã Bình Càn công đức đúc chuông, trang hoàng tượng Phật cúng 18 quan tiền, chùa Yên Tử công đức 13 quan; chùa Yên Hưng công đức 6 quan; chùa Đô Kiên công đức 10 quan; chùa Thọ Hàm công đức 3 quan; chùa Hà Hải công đức 6 quan; chùa Yên Bồ công đức 10 quan; chùa Cây Kha công đức 6 quan; chùa Kim Đới công đức 6 quan; chùa An Tử Thượng công đức 10 quan; chùa An Tử Hạ công đức 11 quan tiền, chùa Kinh Khê công đức 1 quan tiền; chùa. Ngân Cầu công đức 6 quan tiền; chùa Lục Thọ công đức 5 quan tiền; chùa Phú Kê công đức 2 quan tiền; chùa Phổ Quang chùa Linh Khánh công đức 1 quan tiền; Vương Chu Đình cúng tiền 6 quan, chùa Cát Duy công đức 25 quan tiền.
功德金帶，富春二社慶靈寺十貫，功德俊偉上寺十_貫俊偉下寺六貫功德篤行寺十貫功德荆溪外村寺十貫功德輔翼寺五貫功德衣川寺四十三貫功德法川寺十貫功德先庵寺+貫功德涼田寺十貫島仙寺三貫功六貫功，德寺六貫功德寺六，貫功德寺六貫。	Chùa Khánh Linh thuộc hai xã Kim Đới, Phú Xuân công đức 10 quan tiền, chùa Tuấn Vĩ Thượng công đức 15 quan tiền; chùa Tuấn Vĩ Hạ công đức 6 quan tiền; chùa Đốc Hành công đức 10 quan tiền; chùa Kinh Khê thôn Ngoại công đức 10 quan. Chùa Phụ Dực công đức 5 quan tiền; chùa Y Xuyên công đức 43 quan tiền; chùa Pháp Xuyên công đức 10 quan tiền; chùa Tiên Am công đức 10 quan tiền; chùa Lương Điền công đức 10 quan tiền; cầu quán Thái Lai công đức 10 quan tiền, chùa Cát Tiên công đức 3 quan tiền cúng, chùa Yên Cố công đức 3 quan.
皇朝明命貳拾壹年歲次庚子正月吉日立碑。	Ngày tốt tháng Giêng năm Canh Tý niên hiệu Hoàng triều Minh Mệnh thứ 21 (1840) dựng bia.
功德先舊社揀蓮寺二百貫句上寺五貫功德舘庄寺六貫功德春芃___________寺__，___+貫功德__，______貫_____，______，功德句東寺十貫功德列舍寺五貫錦羅寺六貫，春舊社供亭錢二貫，大芳榔寺六貫金針寺五_。異賴社大慈寺三貫奇山寺三貫，如林寺六____貫淨者寺六貫羅江寺六貫仁域寺三貫。	Chùa Đống Liên (Liền) xã Tiên Cựu công đức 200 quan tiền; chùa Câu Thượng công đức 5 quan tiền; chùa Quán Trang công đức 6 quan tiền; chùa Xuân Bông công đức 10 quan tiền; chùa thuộc hai xã Thượng Cốc - Hoa Lâm công đức 10 quan tiền, chùa Khải công đức 3 quan tiền; chùa hai xã Trạch Lộ và Hà Hải công đức 5 quan tiền; chùa Minh Lễ công đức 2 quan tiền, chùa Chùa Đống Bát công đức quan tiền, chùa Câu Đông công đức 10 quan tiền; chùa Hợp công đức 5 quan tiền; chùa Cẩm La công đức 6 quan tiền, xã Xuân Cát cúng tiền vào đình 2 quan, chùa Đại Phương công đức 6 quan tiền; chùa Kim Châm công đức 5 quan tiền; Chùa Đại Từ xã Dị Lại công đức 3 quan tiền; chùa Kỳ Sơn công đức 3 quan tiền, chùa Như Lâm công đức 6 quan tiền; chùa Hương công đức 10 quan tiền; chùa Tịnh Giả công đức 6 quan tiền; chùa La Giang công đức 6 quan tiền; chùa Nhân Vực công đức 3 quan tiền.
一功德本社杶喬玖十貫供三祠二十五貫，粞子，十方，東岩寺五貫恩寺豪福寺六貫功仁平格寺六貫真賴寺五貫。	Bản xã Xuân Kiều công đức 90 quan tiền, 3 đình 25 quan, các chùa Lật Tử, Thập Phương, Đông Nham công đức 5 quan tiền; chùa Ân chùa Hào Phúc công đức 6 quan tiền; chùa Bình Cách xã công đức 6 quan tiền; chùa Chân Lại công đức 5 quan tiền.
一功德朝東寺十貫溪寺六貫養勾寺三貫銀球寺五貫豪滿循，良二社慶元寺十貫。	Chùa Triều Đông công đức 10 quan tiền; chùa Khê công đức 6 quan tiền; chùa Dưỡng Câu công đức 3 quan tiền; chùa Ngân Cầu công đức 5 quan tiền; chùa Khánh Nguyên thuộc hai xã Hào Mãn và Tuần Lương công đức 10 quan tiền.
大興功舊甸德寺供錢五拾貫，先舊寺一貫一功德隆波寺六貫功德鄰球靈通寺十一。	Hưng công điện cũ cúng tiền 50 quan, chùa Tiên Cựu công đức 1 quan tiền; chùa Long Ba công đức 6 quan tiền; chùa Linh Thông thuộc xã Lan Cầu công đức 11 quan tiền; .
再樹榕木，永留後世婆數處十株，廚戶處內市二株，塘為一株共十三株。	Lại trồng cây hoa phù dung, lưu mãi đời sau, xứ Bà Số 10 cây, xứ Chùa Hộ 2 cây, xứ Đường Voi 1 cây, cộng là 13 cây.
後神碑記。	BIA BẦU HẬU THẦN.
南策府，先明縣，中陵社社長，色目范佐才，阮壽百，陳平，阮德感，黎得監，阮世平，范公珠，范俊時，范俊傑，阮富悅，陳榮祿，阮勇差，阮公效，黎百榔，范公堅，阮世禮，阮能文，范俊秀，阮登進，阮勇力，阮勇達，阮登高，范幹，黎百成，陳榮花，阮勇長，范富刘，阮勇世，范曰忠，黎公志，阮文隱，阮得勤，阮三津，范廣，阮世家，范文奇，阮賢，陳文四，阮勇興，黎富興，范俊青，范文罕，阮文隊，陳六韜，范順，陳文議，阮公定，阮得全，黎有木，范文紹，范文茹，阮智賢，黎員祿，范曰保，阮文僚，范有祿，阮文治，黎文終，阮智曰，阮智討，阮文于，范滂，阮世弘，鄉長阮有蒹，范富蒹，阮參場，黎先進，阮宗，阮壁彝，黎光朝，阮文閉，阮富成，范俊學，阮富閏，范俊異，阮德有，阮文錦，黎公朝全社上下等，共論所乞本縣慄陽社，標村，原後神謝氏玉號妙欣為後神。	Các Xã trưởng, sắc mục xã Trung Lăng, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách là Phạm Tá Tài, Nguyễn Thọ Bách, Trần Bình, Nguyễn Đức Cảm, Lê Đắc Giám, Nguyễn Thế Bình, Phạm Công Chu, Phạm Tuấn Thời, Phạm Tuấn Kiệt, Nguyễn Phú Duyệt, Trần Vinh Lộc, Nguyễn Dũng Sai, Nguyễn Công Hiệu, Lê Bách Lang, Phạm Công Kiên, Nguyễn Thế Lễ, Nguyễn Năng Văn, Phạm Tuấn Tú, Nguyễn Đăng Tiến, Nguyễn Dũng Lực, Nguyễn Dũng Đạt, Nguyễn Đăng Cao, Phạm Cán, Lê Bách Thành, Trần Vinh Hoa, Nguyễn Dũng Trường, Phạm Phú Lưu, Nguyễn Dũng Thế, Phạm Viết Trung, Lê Công Chí, Nguyễn Văn Ẩn, Nguyễn Đắc Cần, Nguyễn Tam Tân, Phạm Quảng, Nguyễn Thế Gia, Phạm Văn Kì, Nguyễn Hiền, Trần Văn Tứ, Nguyễn Dũng Hưng, Lê Phú Hưng, Phạm Tuấn Thanh, Phạm Văn Hãn, Nguyễn Văn Đội, Trần Lục Thao, Phạm Xin, Trần Văn Nghị, Nguyễn Công Định, Nguyễn Đắc Toàn, Lê Hữu Mộc, Phạm Văn Thiệu, Phạm Văn Như, Nguyễn Trí Hiền, Lê Viên Lộc, Phạm Viết Bảo, Nguyễn Văn Liêu, Phạm Hữu Lộc, Nguyễn Văn Trị, Lê Văn Chung, Nguyễn Trí Viết, Nguyễn Trí Thảo, Nguyễn Văn Vu, Phạm Bàng, Nguyễn Thế Hoằng, Hương trưởng Nguyễn Hữu Kiêm, Phạm Phú Kiêm, Nguyễn Tam Trường, Lê Tiên Tiến, Nguyễn Tông, Nguyễn Bích Di, Lê Quang Triều, Nguyễn Văn Bé, Nguyễn Phú Thành, Phạm Tuấn Học, Nguyễn Phú Nhuận, Phạm Tuấn Dị, Nguyễn Đức Hữu, Nguyễn Văn Cẩm, Lê Công Triều và mọi người trên dưới toàn xã cùng nhau họp bàn, xin bầu nguyên Hậu Thần Tạ Thị Ngọc hiệu Diệu Hân, người thôn Tiêu, xã Lật Dương thuộc bản huyện làm Hậu Thần.
性本善緣，基培福種，捨施多事，佛謹祝聖，心存博濟厚，奉道勤尊，神意篤貲，財所發使錢貳百貫。許本社其本社尊保為後神流，傳萬代以，享灵長之福。	Bà là người bản tính lương thiện, đắp nền trồng quả phúc, nhiều lần bố thí, kính cẩn cầu Phật Thánh, rộng lòng cứu giúp, chuyên cần thờ phụng, dốc lòng tôn thần, bỏ tiền nhà gồm 200 quan tiền sử giao cho bản xã, bản xã bầu làm Hậu Thần truyền đến muôn đời để mãi mãi được hưởng phúc.
所有開陳于左。	Khai như sau.
計一在其本社應俵俵，如端內。一終時，本社據如端內。	Kê: Khi bản xã có cỗ biếu, thì biếu như trong bản cam kết. Khi bà qua đời, bản xã căn cứ như trong bản cam kết.
一忌日，係遞年本社猪一口，酒二瓶，炊拾盤，就族人敬祭如儀。	Vào ngày giỗ, bản xã sắm lễ 1 miếng thịt, 2 bình rượu và 10 mâm xôi đem đến bản tộc kính tế theo đúng nghi thức.
一石碑立在亭中，以後日本社移易他處等，留廢忌日不據端言，其族人呈上官，本社倍还原錢。	Dựng một tấm bia ở ngoài đình, nếu sau này bản xã dời đi nơi khác và phế bỏ ngày giỗ, không đúng như trong bản cam đoan, người của bản tộc trình lên quan trên, bản xã phải trả lại đúng số tiền như cũ.
茲端。	Nay viết bản cam kết.
銘曰海陽雄扶南，策敵人。先明曰武，慄陽乃文。	Minh rằng: Hải Dương hùng tráng, Nam Sách vô song. Tiên Minh đất võ, Lật Dương đất văn.
今觀謝氏，顯愛姓欣。	Quê bà họ Tạ, Yêu mến tình thân.
三從全備，四德兼純。	Có đủ tam tòng, Lại thêm tứ đức.
財貲先敬，位配後神。	Tiền tài kính tiến, Phối làm Hậu Thần.
碑傳萬代，祀享千春。	Bia truyền muôn thuở, Thờ cúng ngàn thu.
福垂長遠，錄為法云。	Phúc lưu dài mãi, Ghi thành phép khuôn.
永盛三年貳月拾日立_文碑。	Dựng bia ngày 10 tháng 2 niên hiệu Vĩnh Thịnh 3 (1707).
社長黎百勝記。	Xã trưởng Lê Bách Thắng ký.
社長范公羡記。	Xã trưởng Phạm Công Tiện ký.
社長阮世平记。社長范俊時記。	Xã trưởng Nguyễn Thế Bình ký. Xã trưởng Phạm Tuấn Thời ký.
小十八阮文禹記。	Người 18 tuổi là Nguyễn Văn Vũ ký.
阮文凍記全社上下等共記。	Nguyễn Văn Đống ký và mọi người trên dưới toàn xã cùng ký.
後神碑記庚戌年造。	BIA BẦU HẬU THẦN DỰNG NĂM CANH TUẤT.
后神范氏卿號妙_真。	Hậu Thần Phạm Thị Khanh hiệu Diệu Trinh.
南策府，先明縣，舊堆社鄉老阮仲僧，官員范惟對，阮仲_，裴世度，阮伯淳，裴仲壤，春桓，阮仲雅，范玉枝，阮德_，阮伯素，范玉價，阮仲藍，阮伯壁，阮允搜仝社上下等為置保事。猶擇得社内人范氏卿頗，有婦德。	Các Quan viên, Hương lão xã Cựu Đôi, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách là Nguyễn Trọng Tăng, quan viên Phạm Duy Đối, Nguyễn Trọng Vị, Bùi Thế Độ, Nguyễn Bá Thuần, Bùi Trọng Nhưỡng, Xuân Hoàn, Nguyễn Trọng Nhã, Phạm Ngọc Chi, Nguyễn Đức Toại, Nguyễn Bá Tố Phạm Ngọc Giá, Nguyễn Trọng Lam, Nguyễn Bá Tích, Nguyễn Doãn Sưu cùng mọi người trên dưới trong xã cùng nhau bầu bà Phạm Thị Khanh, là người có đức.
茲出家財古錢五拾貫。	Bà bỏ ra 50 quan tiền riêng .
又私田壹_壹高捌尺在塘帕處付，與本社以為祀田。	Và một thửa ruộng tư gồm 1 sào 8 thước tại Đường Dù, giao cho bản xã làm Tự điền.
因此本社協保為后。	Nhân đó bản xã bầu làm Hậu.
係遞年應俵具壹盘肉，壹胙。	Hàng năm biếu một mâm cỗ, một miếng thịt.
係唱歌日本社共迎，至百歲後行禮，猪壹隻，炊壹盘，酒壹圩祭畢，俵長事炊壹斤，肉壹胙。	Nếu có ca hát bản xã tiếp đón. Đến khi trăm tuổi, bản xã làm lễ, thịt một đùi, một mâm xôi, rượu một vò, tế xong biếu trưởng tộc một cân xôi, một miếng thịt.
本社應捉猪壹隻。	Bản xã biếu người nuôi lợn một đùi.
以上各條世世無得違越。	Các điều trên đây đời đời không được làm trái.
茲保。	Nay bầu.
盖聞酬恩報本，乃理之常，恪德敬功，其傳之遠。	Thường nghe: Có ân báo đáp (gốc), đó là lẽ thường, kính cẩn công đức, được truyền lại mãi.
茲鄉中范氏卿號妙貞，德兼四德，始稱坤道之有柏__旬餘大資。	Nay trong làng có bà Phạm Thị Khanh hiệu Diệu Trinh, đức kiêm tứ đức, đạo hợp càn khôn .
本社宜其帶_恩覃於載之下，來厥有辞，功德應_，欲昭个德。	Bản xã khắc ghi ơn rộng muốn làm sáng điều đức.
爰立斯碑曰斯人也。其敬於人，享於神者德乎。	Nên dựng bia này.
因從而今曰貞淑，寸懷水声名萬世，石碑長。	Kính người tế thần, nên nay bà là bậc trinh thục, thanh danh muôn đời ghi mãi trong bia.
又曰餘波留萬古香，可見如此。如此功德遂命刻石以，寿其傳云。	Lại nói rằng: Khói bay lưu muôn thuở, hương thơm còn thấy, công đức như thế, bèn thuê thợ khắc vào đá để truyền lại mãi.
東軒居士舊生徒范說林撰。	Đông Hiên cư sĩ cựu Sinh đồ Phạm Thuyết Lâm soạn văn bia.
敬主社舊縣丞看番珠壽伯刻。	Cựu Huyện thừa Khán phiên xã Kính Chủ là Chu Thọ bá khắc chữ.
景盛元年歲在癸丑仲夏穀日。	Ngày tốt tháng trọng hạ (tháng 5) niên hiệu Cảnh Thịnh thứ nhất (1793).
後神碑記。	BIA GHI BẦU HẬU THẦN.
后神范貴氏號妙度。	Hậu Thần họ Phạm hiệu Diệu Độ. Ôi!
夫石碑何為而作。	Vì sao phải dựng bia.
盖有功於民入石忍忘者也。	Vì có công với dân, nên ghi vào bia để mãi không quên.
善乎我邑范氏超二行已，素敦節儉，与人未常屯膏，既出家財古錢伍拾貫，以資本社公用，惑夫修理廟亭，恭薦古錢拾貫，本社記其功德刻石樹碑。	Khéo thay ấp ta có bà Nguyễn Thị Siêu là con gái thứ, vốn người cần cù tiết kiệm, chưa từng lớn tiếng với mọi người. Bà bỏ số tiền là 50 quan, để giúp bản xã giải quyết việc chung và tu sửa đình miếu và cung tiến thêm 10 quan tiền cổ. Bản xã ghi lại công đức, khắc đá dựng bia.
再許古錢拾貫並肥田壹高以，為忌田。	Bà lại công đức 10 quan tiền cổ và 1 sào ruộng tốt làm ruộng giỗ.
因詳記其事以，傳後世_。	Nhân đó ghi lại sự việc để truyền mãi đến đời sau.
銘云好辰風水挺，出令人善。	Bài minh rằng: Đẹp thay phong thủy, Sinh ra người lành.
積於己思，及于民_。	Tích thiện cho mình, Ơn ban dân chúng.
名藏碑_，記还久石鄰。	Khắc vào bia đá, Còn mãi lâu dài.
南策府，先明縣，舊堆社鄉老阮廷寺，范仲堪，阮付惟仕，阮春眷，阮德曉，阮得旦，范玉琢，阮登_，阮廷廷，阮仲_，裴世學，范玉枝，范玉閱，阮德就，裴世時，裴登書，阮德治，阮德棟，阮伯進，阮伯皓，范玉冕，阮德表，阮伯勤，裴仲程，阮德邁，阮廷次，范玉興，蘭，黄公不，阮德寶，阮德，元阮德，西阮廷，術阮德，立，桐阮德，詳阮，密阮廷，著阮德，在阮伯，穩范玉，價，黃_裴，_格阮，有量阮，伯樊阮德重仝社上。	Các hương lão xã Cựu Đôi, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách gồm: Nguyễn Đình Tự, Phạm Trọng Kham, Nguyễn Phó Duy Sĩ, Nguyễn Xuân Quyến, Nguyễn Đức Hiểu, Nguyễn Đắc Đán, Phạm Ngọc Trác, Nguyễn Đăng Bàng, Nguyễn Đình Đình, Nguyễn Trọng Vị, Bùi Thế Học, Phạm Ngọc Chi, Phạm Ngọc Duyệt, Nguyễn Đức Tựu, Bùi Thế Thời, Bùi Đăng Thư, Nguyễn Đức Trị, Nguyễn Đức Đống, Nguyễn Bá Tiến, Nguyễn Bá Hạo, Phạm Ngọc Miện, Nguyễn Đức Biểu, Nguyễn Bá Cần, Bùi Trọng Trình, Nguyễn Đức Mại, Nguyễn Đình Thứ, Phạm Ngọc Hưng, Lan, Hoàng Công Bất, Nguyễn Đức Bảo, Nguyễn Đức, Nguyễn Đức Tây, Nguyễn Đình Thuật, Nguyễn Đức Lập, Đồng, Nguyễn Đức Tường, Nguyễn Mật, Nguyễn Đình Trứ, Nguyễn Đức Tại, Nguyễn Bá Ổn, Phạm Ngọc Giá, Hoàng, Bùi Viết Cách, Nguyễn Hữu Lượng, Nguyễn Bá Phàn, Nguyễn Đức Trọng cùng mọi người trên dưới trong xã.
因為公役，茲本社擇得社內婦人范氏超，良家熟德，頗有私資，本社消用。	Vì việc công dịch của bản xã, nay chọn được người phụ nữ của bản xã là bà Phạm Thị Siêu, là con nhà lành đức tốt, đã cúng tiền riêng cho bản xã chi tiêu.
因此本社協保為后神。	Thế nên bản xã cùng nhau bầu làm Hậu Thần.
係遞年上田，卞炊壹盘，猪壹胙。	Hàng năm đến ngày Thượng điền, lễ sắm 1 môm xôi, một tảng thịt.
若有入席唱歌，本社整齊衣帽，迎接行禮如儀。	Nếu có Nhập tịch ca hát, bản xã sửa áo mũ chỉnh tề nghênh đón đúng như nghi thức.
遞年諱日猪壹隻，炊肆盘，芙留俵守祀。	Hàng năm vào ngày giỗ lễ sắm 1 đùi lợn 4 mâm xôi, cùng trầu cau có biếu người thủ tự.
若何人廢欠，及怪慢者，本社罰錢貳陌，以重事体。	Nếu người nào phế bỏ thiếu khuyết, và khinh nhờn, bản xã phạt 2 mạch tiền để biểu thị sự tôn trọng.
茲保。	Nay bầu.
後佛碑記。	BIA GHI HẬU PHẬT.
南策府，先明縣，富雞社官員鄉上下等為保置後佛事。	Quan viên trên dưới xã Phú Kê, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách cùng nhau bầu Hậu Phật.
嘗聞佛法感應自然，國是祈民是禱，鍾閣舉懸諭義少者懷，老者安。	Thường nghe: Phật pháp cảm ứng tự nhiên, nước cầu dân đảo, chuông có gác treo, trẻ mong mỏi, già an tâm.
原本社開創前時，又經淹滯，民遭時平太，稔登閣未暇，崇脩廢。	Vốn xã ta khai sáng từ thời trước, nhưng vẫn còn trì trệ. Dân gặp thời thái bình, nhưng chưa có lúc nào nhàn nghĩ đến việc trùng tu gác chuông đã đổ nát.
茲始保後佛阮氏朵，號妙冷，寄與仁夫黄貴公，字福廣使錢七十貫，買取鐵林四柱，再造鍾閣。	Nay bầu Hậu Phật là Nguyễn Thị Đóa, hiệu Diệu Lãnh, gửi giỗ cho chồng là ông họ Hoàng, tự Phúc Quảng 70 quan tiền, dùng để mua 4 cột gỗ lim, xây dựng lại gác chuông.
_修完好，功成貽來，經緻鐫姓名，嵯峨碑立，寓佛祿後，享大長使百世不遷，俾萬代如見，論其德豈可量歟。	Công việc đã hoàn thành, ghi lại công lao cặn kẽ, khắc họ tên vào chuông, bia đá cao ngất, nương nhờ lộc Phật, hưởng đến ngàn năm không đổi, khiến vạn đời vẫn như còn nhìn thấy công đức ấy có thể đo đếm được chăng.
是永為法垂云耳。	Lấy đó làm phép tắc truyền lại mãi.
正和拾五年桂月轂日。	Ngày tốt tháng 8 niên hiệu Chính Hòa 15 (1694).
國子監監生杜曰明撰。	Quốc tử giám Giám sinh Đỗ Viết Minh soạn văn bia.
南策府，先明縣，富雞社官員監生杜曰明，原校生為__阮公奉，校生杜必先，杜鏞，杜曰貴，杜柱，杜必祿，杜汪，鄉長阮公廷，范王埕，杜曰脩，黄勘，黄攻效，黄務非，杜有眾，武佐雄，武信，阮德科，阮公平，阮德來，杜曰謝，阮曰，_阮德，能阮公，立杜曰，康阮公，侵阮敬，鎮杜曰，林杜惟，林武，賦阮敬，凍阮公，面阮仁，恕陳仁，賜杜曰，重武佐，明阮必，祿武佐，是阮登，尺阮石，置阮公，怡阮文，于阮德，良武佐，别阮惟，甫杜如，珍阮智，代武文，伴阮公，賑黄，擢黄文，半黄攻，哲阮子，奉，阮_阮，公感杜，有逢阮，仁育陳，仁協武，益衛阮，登越武，文影，阮公_，阮公顯，阮公舉，阮公鄰，武公排，武公必，阮公弼，杜必，淵武富，阮公臺阮登造全社。	Các quan viên xã Phú Kê, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách gồm: Đỗ Viết Minh, nguyên Hiệu sinh Nguyễn Công Phụng, Hiệu sinh Đỗ Tất Tiên, Đỗ Dung, Đỗ Viết Quý, Đỗ Trụ, Đỗ Tất Lộc, Đỗ Uông, Hương trưởng Nguyễn Công Đình, Phạm Vương Trình, Đỗ Viết Tu, Hoàng Khám, Hoàng Công Hiệu, Hoàng Vụ Phi, Đỗ Hữu Chúng, Vũ Tá Hùng, Vũ Tín, Nguyễn Đức Khoa, Nguyễn Công Bình, Nguyễn Đức Lai, Đỗ Viết Tạ, Nguyễn Viết, Nguyễn Đức Năng, Nguyễn Công Lập, Đỗ Viết Khang, Nguyễn Công Sâm, Nguyễn Kính Trấn, Đỗ Viết Lâm, Đỗ Duy Lâm, Vũ Phú, Nguyễn Kính Đống, Nguyễn Công Diện, Nguyễn Nhân Thứ, Trần Nhân Tứ, Đỗ Viết Trọng, Vũ Tá Minh, Nguyễn Tất Lộc, Vũ Tá Thị, Nguyễn Đăng Xích, Nguyễn Thạch Trí, Nguyễn Công Di, Nguyễn Văn Vu, Nguyễn Đức Lương, Vũ Tá Biệt, Nguyễn Duy Phụ, Đỗ Như Trân, Nguyễn Trí Đại, Vũ Văn Bạn, Nguyễn Công Chẩn, Hoàng Trạch, Hoàng Văn Bán, Hoàng Công Triết, Nguyễn Tử Phụng, Nguyễn, Nguyễn Công Cảm, Đỗ Hữu Phùng, Nguyễn Nhân Dục, Trần Nhân Hiệp, Vũ Ích Vệ, Nguyễn Đăng Việt, Vũ Văn Ảnh, Nguyễn Công, Nguyễn Công Hiển, Nguyễn Công Phụng, Nguyễn Công Lân, Vũ Công Bài, Vũ Công Tất, Nguyễn Công Bật, Đỗ Tất Uyên, Vũ Phú, Nguyễn Công Đài, Nguyễn Đăng Tạo cùng mọi người trong xã.
天運甲戌年孟，冬節穀，日。	Ngày tốt tháng mạnh đông (tháng 10) năm Giáp Tuất.
原生徒為社官阮公奉寫。本社工人局阮公敦刊。	Nguyên Sinh đồ Xã quan Nguyễn Công Phụng viết văn bia. Thợ của bản xã là Nguyễn Công Đôn khắc chữ.
後神碑記。	BIA GHI BẦU HẬU THẦN.
南策府，先明縣，富雞社四番四甲官員鄉色上下巨小等，為保置後佛事，後神記事_。	Bia về việc các hương sắc trên dưới lớn nhỏ thuộc 4 phiên, 4 giáp xã Phú Kê, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách cùng nhau bầu Hậu Thần và Hậu Phật.
嘗聞佛者主善為師，尚書有訓神者乃陽之精，造化之迹，欲成砥柱者，可不紬繹乎。	Thường nghe: Phật lấy việc thiện làm đầu, sách Thượng thư có nói thần là tinh túy của khí dương, là dấu tích của tạo hóa, muốn trở thành trụ cột, thì có thể không hiểu điều đó hay sao?
原本社再重修上殿，燒香各座未有壓階捲。	Bản xã cho tu sửa lại tòa Thượng điện, Thiêu hương, lát bậc thềm.
茲有本社人善君子阮有智字，福德妻，阮氏庸號，妙厚。興功構作不惜家財，乃發_貲家使錢壹百貫，用為壓階。	Nay có bậc quân tử thiện nhân người bản xã là ông Nguyễn Hữu Trí, tự là Phúc Đức, vợ là Nguyễn Thị Dung, hiệu Diệu Hậu, hưng công cấu tác không tiếc tiền của, công đức 100 quan tiền sử để cho bản xã chi dùng.
功成完好，再見廟祠，卑小大用興功買得鐵林，使錢壹百五拾貫。	Công việc đã hoàn thành, nhìn lại miếu đền, là do công sức của mọi người cùng nhau hưng công mua gỗ lim với giá 115 quan tiền sử.
構作廟宇，又用壓階使錢貳拾貫，各共寺朝等錢使錢_貳百柒拾貫，寺廟完好兩圓成。	Xây dựng miếu đình, rồi lại bỏ ra 20 quan để lát bậc thềm, cộng tất cả gồm 270 quan tiền sử, đền miếu đã xây xong, mọi việc đã thành.
其本社上下等推尊阮有智字福德為後佛，至十一月十五日忌妻阮氏庸號妙厚為後神。	Nay mọi người lớn nhỏ trong xã bầu ông Nguyễn Hữu Trí tự Phúc Đức là Hậu Phật, giỗ ngày 15 tháng 11, bầu bà Nguyễn Thị Dung hiệu Diệu Hậu làm Hậu Thần.
於萬古而有光貽後來同，其惠其。	Gương ông bà đến muôn thuở vẫn sáng ngời, để lại ân huệ cho con cháu đời sau.
本社有端言曰存生時每常敬俵以表其心至，升遐諱，忌無忘以，恩其義。	Bản xã có lời cam đoan, nếu khi bà còn sống, mỗi khi bản xã làm lễ thì kính biếu để tỏ rõ ân tình, đến khi bà mất, vào ngày giỗ kị không được quên, để biểu thị điều nghĩa.
因此立嵯峨之碑，圖形容之像，使百世不遷俾，萬代如見，以為法安云耳。	Nhân đó dựng bia cao vời vợi, tạc tượng ông bà, khiến trăm đời không đổi, vạn đời như vẫn thấy, để mãi làm phép thường vậy.
正和萬萬歲任平格韶光節穀日。	Ngày tốt tháng mùa xuân niên hiệu Chính Hòa.
國子監監生杜曰明撰書。	Quốc tử giám Giám sinh Đỗ Viết Minh soạn văn bia.
本府校生為社官阮公奉寫。本社匠人阮良有刊。	Bản phủ Hiệu sinh là Xã quan Nguyễn Công Phụng viết chữ. Thợ đá của bản xã là Nguyễn Lương Hữu khắc chữ.
___，___，_____________。	Quan viên trên dưới lớn nhỏ thuộc xã Phú Kê, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách cùng nhau bầu Hậu Thần.
無題。	VÔ ĐỀ.
南策府，先明縣，富雞社官員，鄉色杜必賴，阮敬勇，武信楊，武成好，阮必達，阮公奉，杜必年，杜有朝，阮春力，武富石，阮時該，阮石祿，阮金盎，阮智賢，阮有智，阮仲正，黄汝核，杜如張，武佐成並十八阮公小，阮仁逐，阮公軫，武益於，陳仁協，阮登越，杜必氳，杜有周，黃鍾，阮良鄰，阮馬，武益衛，武公排，阮公謹，阮石讀，阮智浪，武廣排及全社上下巨小等為保置後佛，立碑長大序記。	Quan viên, hương sắc xã Phú Kê, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách là Đỗ Tất Lại, Nguyễn Kính Dũng, Vũ Tín Dương, Vũ Thành Hảo, Nguyễn Tất Đạt, Nguyễn Công Phụng, Đỗ Tất Niên, Đỗ Hữu Triều, Nguyễn Xuân Lực, Vũ Phú Thạch, Nguyễn Thời Cai, Nguyễn Thạch Lộc, Nguyễn Kim Áng, Nguyễn Trí Hiền, Nguyễn Hữu Trí, Nguyễn Trọng Chính, Hoàng Nhữ Hạch, Đỗ Như Trương, Vũ Tá Thành và những người 18 tuổi là Nguyễn Công Tiểu, Nguyễn Nhân Toại, Nguyễn Công Trẩn, Vũ Ích Ư, Trần Nhân Hiệp, Nguyễn Đăng Việt, Đỗ Tất Uân, Đỗ Hữu Chu, Hoàng Chung, Nguyễn Lương Lân, Nguyễn Mã, Vũ Ích Vệ, Vũ Công Bài, Nguyễn Công Cẩn, Nguyễn Thạch Độc, Nguyễn Trí Lãng, Vũ Quảng Bài cùng mọi người trên dưới lớn nhỏ trong xã bầu Hậu Phật, dựng bia ghi bài ký.
嘗聞天之有北斗猶君之有尚書，國之有謀臣猶家之有兄長，此自上而達下，亦古往而來今。原本社古跡名藍有崇恩寺大，經頹弊祈，難應禱難靈。	Thường nghe: Trên trời có sao Bắc Đẩu, cũng như người quân tử có sách Thượng thư; nước có mưu thần cũng như nhà có bậc huynh trưởng, như thế là từ trên xuống dưới, cũng như cái cũ đã qua cái mới lại đến, vốn bản xã có chùa Sùng Ân là chốn cổ tích danh lam, đã bị hư hại nặng, vì thế c khó ứng đảo khó linh.
茲再葺脩得完功得賴，事成閏好錢報推賢談經而嚮道德懷念德信姜以惇仁心發，菩提心。	Nay cho tu sửa công việc hoàn thành, số tiền chi dùng đều được dựa vào người có đức, có tấm lòng đôn hậu, phát tâm bồ đề.
當使錢五拾貫，佛應為後佛，鑑鐫石謁芳名。	Cứ 50 tiền sử quan được bầu làm Hậu Phật, khắc tên vào đá, lưu được tiếng thơm.
其本社有銘言曰係生時社俵敬恭以報其效沒，升遐社承懺悔以，答其恩因。	Bản xã khắc lời nói vào đá rằng: Khi Hậu còn sống bản xã tụng niệm để báo đáp ân huệ noi gương, khi mất bản xã sám hối để đáp lại ân tình.
此圖像形容，因此立碑頌德，使萬代如見，使百世不遷，得鑑永遠無忘，足為法垂云耳。	Nhân đó tạc tượng, nhân đó dựng bia ca ngợi công đức để năm như còn thấy, trăm đời không đổi, để mãi làm tấm gương vĩnh viễn không được làm trái mà quên đi, đủ làm khuôn phép để lại muôn đời.
陽德三年源庭節桂月穀日。	vạn Ngày tốt tháng 8 niên hiệu Dương Đức thứ 3 (1674).
脩國子監中舍生杜曰明達夫撰。	Tu Quốc tử giám Trung xá sinh Đỗ Viết Minh, hiệu Đạt phu soạn.
無題。	VÔ ĐỀ.
皇朝嗣德十七年冬十月富雞社仝邑記。	Mùa đông tháng 10 niên hiệu hoàng triều Tự Đức thứ 17 (1864) toàn xã Phú Kê làm bài ký.
吾邑文址故諒江教授杜先生並，同辰色目所立也。	Văn chỉ của ấp ta là do Giáo thụ xứ Lạng Giang Đỗ tiên sinh và các sắc mục cùng nhau xây dựng ở bên trái đình.
在亭之左科目職色始，合祭。	Các vị chức sắc, khoa mục mới bắt đầu hợp tế ở đó.
歲辛酉河内解元安泰阮先生來尹数巡行憩吾，邑以址地永古為言先，生為之擇地移設。	Năm Tân Dậu có Giải nguyên Nguyễn tiên sinh người phường Yên Thái, Hà Nội đến làm quan huyện nhiều lần tuần hành và dừng chân nghỉ lại ở ấp ta, ông thấy nền đất ở đây rất cổ, nên chọn làm chỗ xây văn chỉ.
是歲十月日起工未成。壬戌因兵_火輟焉。	Tháng 10 khởi công việc chưa xong, năm Nhâm Tuất vì gặp nạn binh đao nên phải tạm hoãn.
甲子春吾邑商同以卒其事，科宦列先並其舊職色諸子孫捐貲有差得錢壹千五百靈，鳩匠繼辨，正堂一配座，二從配從祀座各二禮堂一香案一磚牆，四圍冬臘月工竣，遂以事序之，始終與鄉先之名爵登于石。	Đến mùa xuân năm Giáp Tý mọi người trong ấp cùng nhau bàn bạc, quyết định phải làm xong văn chỉ. Các vị đỗ đạt và các bậc kì lão, chức sắc trong làng cùng các con cháu quyên góp tiền của được hơn 1500 đồng, thuê thợ làm tiếp chính đường, một phối tòa, và có hai tòa tòng tự, lễ đường có hương án, làm tường bao xung quanh. Vào mùa đông tháng chạp thì hoàn thành, bèn thuật lại đầu đuôi sự việc, và khắc tên cùng tước hiệu các vị công đức vào bia.
一恭進錢文有差壬辰科進士至監察御史[官杜相公字廷煥五貫花。	Những người đóng góp tiền nhiều ít khác nhau gồm: Tiến sĩ khoa Nhâm Thìn Giám sát ngự sử Đỗ tướng công, tự Đình Hoán, công đức 5 quan.
文_場進士特進金紫榮祿大夫阮相公字，輝錦號，明霞先生陸貫。	Tiến sĩ trường Hoa Văn Đặc tiến kim Tử vinh lộc đại phu Nguyễn tướng công, tự Huy Cẩm, hiệu Minh Hà công đức 6 quan.
鄉試解元杜令公字敦敏號，富嚴先生拾五貫。	Đỗ Giải nguyên khoa thi hương Đỗ lệnh công tự Đôn Mẫn, hiệu Phú Nghiêm công đức 15 quan.
謹事佐郎金山縣知縣杜貴公字廷揚諡，溫浩號，育德先生參拾貫。	Cẩn sự tá lang Tri huyện huyện Kim Sơn họ Đỗ tự Đình Dương, thụy Ôn Hạo, hiệu Dục Đức công đức 30 quan.
领講諭職武貴公諡揚朗號，樂天先生陸貫。	Lãnh chức Giảng dụ ông họ Vũ thụy Dương Lãng, hiệu Lạc Thiên công đức 6 quan.
選鄉貢場首選清池縣武貴公諡春旦號，天一先生陸貫。	Trưởng tràng Hương cống Tri huyện huyện Thanh Trì họ Vũ thụy Xuân Đán, hiệu Thiên Nhất công đức 6 quan.
皇朝成泰癸卯年春新鐫石榜。恭聞地厚氣鍾，神靈民福，是以修崇庙宇，廣集善端_禮也。	MÙA XUÂN NĂM QUÝ MÃO NIÊN HIỆU THÀNH THÁI (1903) KHẮC BẢNG ĐÁ Kính nghe: Đất dầy thì khí tụ, thần thiêng dân hưởng phúc, thế nên chuộng tu miếu vũ, nhân rộng mối thiện là điều lễ vậy.
我本社奉事四位最靈宮庭龍地，衍瑞靈通，吉虎沙鍾，文脈之潭，人傑地靈，至今為烈。	Ấp ta phụng thờ bốn vị thần linh thiêng, cung đình đặt nơi đất rồng, linh thông có nhiều điềm tốt, chung đúc mạch văn sâu rộng, nhân kiệt địa linh, đến nay còn rõ.
茲日以新之内，尊禁殿外甫祭一堂，錦元雲磚音翔鳳，舜集百家之產，表一邑之尊。	Ngày nay bên trong cung cấm được xây mới, phía ngoài điện dùng để tế lễ còn đẹp nguyên như gấm lụa, trên tường hình chim phượng múa lượn dưới mây, đó là vật báu của trăm nhà, là sự tôn nghiêm của một ấp.
蓋非一日有恭進恒心故，詳石榜以記.。	Đó chẳng phải chỉ một ngày mà có hằng tâm cung tiến được, cho nên ghi rõ vào bia đá và làm bài ký.
阮春俸供四貫，阮春悅供四貫，武富供四貫，阮有居供四貫，阮春穎供四貫，阮公紀供四貫。	Nguyễn Xuân Bổng cung tiến 4 quan, Nguyễn Xuân Duyệt cung tiến 4 quan, Vũ Phú cung tiến 4 quan, Nguyễn Hữu Cư cung tiến 4 quan, Nguyễn Xuân Dĩnh cung tiến 4 quan, Nguyễn Công Kỷ cung tiến 4 quan.
癸卯年當次看守杜廷利供六貫。	Năm Quý Mão đương thứ Khán thủ Đỗ Đình Lợi cung tiến 6 quan.
武富勳供四貫，阮有容供四貫，諸後阮氏，_阮氏，棋阮氏樁供拾捌貫。	Vũ Phú Cần cung tiến 4 quan, Nguyễn Hữu Dung cung tiến 4 quan, chư Hậu Nguyễn Thị, Nguyễn Thị Kỳ, Nguyễn Thị Xuân cung tiến 18 quan.
壬寅年隸兵供六拾貫，王壺場供貳拾肆貫，阮氏供拾貫，陳氏凜供拾貫，阮氏升供參貫，阮氏對供陸貫，阮氏齊供陸貫，杜氏蔑供三貫，阮氏辰供陸貫，武氏寬供陸貫，杜氏車供拾貳貫，杜氏旦供陸貫，阮氏絲供陸貫，段氏郡供陸貫。阮氏緣供拾捌貫，杜氏_供陸貫，黃氏曼供陸貫，范氏依供陸貫阮氏春供陸貫阮氏道供陸貫阮氏據供參貫，阮氏智供陸貫，阮氏比供陸貫，阮氏蘭供拾貳貫，裴氏燿供拾貫，阮氏面供陸貫，阮氏圭供陸貫，阮氏賞供陸貫，阮氏籟供陸貫，阮氏逗供陸貫，阮氏端供陸貫，阮氏蒙供陸貫，舊堆社阮文判供陸貫，杜氏盖供三貫，阮氏撐供三貫，杜氏供四貫。	Năm Nhâm Dần lính Lệ cung tiến 60 quan, Vương Hồ Trường cung tiến 24 quan, Nguyễn Thị cung tiến 10 quan, Trần Thị Lẫm cung tiến 10 quan, Nguyễn Thị Thăng cung tiến 3 quan, Nguyễn Thị Đối cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Tề cung tiến 6 quan, Đỗ Thị Miệt cung tiến 3 quan, Nguyễn Thị Thìn cung tiến 6 quan, Vũ Thị Khoan cung tiến 6 quan, Đỗ Thị Xa cung tiến 12 quan, Đỗ Thị Đán cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Ty cung tiến 6 quan, Đoàn Thị Quận cung tiến 6 quan. Nguyễn Thị Duyên cung tiến 18 quan, Đỗ Thị Ngọt cung tiến 6 quan, Hoàng Thị Mạn cung tiến 6 quan, Phạm Thị Y cung tiến 3 quan, Nguyễn Thị Trí cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Tỉ cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Lan cung tiến 12 quan, Bùi Thị Nắng cung tiến 10 quan, Nguyễn Thị Diện cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Khuê cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Thưởng cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Lớn cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Đậu cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Đoan cung tiến 6 quan. Nguyễn Thị Mông cung tiến 6 quan, Nguyễn Văn Phán xã Cựu Đôi cung tiến 6 quan, Đỗ Thị Cái cung tiến 3 quan, Nguyễn Thị Xanh cung tiến 3 quan, Đỗ Thị cung tiến 4 quan.
