CUNG TIẾN DỰNG CÂY HƯƠNG. Thường nghe: Đất trời khởi dựng, nước Phật anh linh, thành tâm cảm ứng, nguyện ước sẽ thành. Chùa Thanh Long thuộc xã Châm Khê, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách. Ông Lương Huy Giám muốn phát thiện duyên, bỏ của nhà ra xây dựng một toà gác chuông, lại tạo tác một cây hương đá, để cầu thất tổ cửu huyền cùng được dựa vào thiện duyên, chứng đạo vô thượng, mở rộng ẩn tàng, kinh kệ khói hương, hưng sùng thịnh thế. Trên chúc cho Hoàng triều muôn đời mãi mãi, dưới chúc cho thiên hạ thái bình, đất nước vững bền như bàn thạch. Dân cày cấy ấm no như đời vua Ngu Thuấn, nước thịnh trị tựa thuở Đường Nghiêu. Lại ban đến cho những người hưng công hội chủ phát ý Bồ đề, kẻ sĩ thì chiếm bảng vàng, nghề nông tươi tốt, truyền mãi muôn đời. Người làm thợ có danh có vị, kẻ buôn bán đắc tài đắc lộc. Mở nền nhân trồng cây phúc, tổ tiên khai sáng trâm anh. Tích điều thiện vui nghiệp nhà, con cháu mãi truyền miêu duệ. Công đức viên thành, nguyện tình như ý. Cột hương sừng sững, để mãi muôn đời. Những người hưng công hội chủ sẽ được hưởng phúc lành bình an khoẻ mạnh. Hội chủ: Thợ đá Nguyễn Trọng Lãm người xã Kính Chủ, huyện Giáp Sơn, phủ Kinh Môn cung tiến một cây hương đá. Dựng cột hương giờ lành ngày 25 tháng 2 năm Quý Tỵ, niên hiệu Minh Mệnh thứ 14 (1846). Hưng công toàn gia đình Lương Huy Giám, vợ là Trần Thị Tuy, con trai là Lương Huy Kính, Lương Huy Bảng xây dựng 2 gian cầu đá, một gian trước chùa Thanh Long, một gian ở xứ Cống Đất. BIA TRÙNG TU CHÙA THANH LONG. Thường nghe: Đất trời khởi dựng, nước Phật anh linh, thành tâm cảm ứng, sở nguyện tất thành. Nay hai ngôi chùa Thanh Long và Khánh Linh là chốn danh lam cổ tích thuộc xã Châm Khê, tổng Đại Công, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách trải nhiều năm đổ nát. Nay Cựu Xã trưởng của xã này là Lương Huy Giám, vợ là Trần Thị Tuy, con trai là cựu Xã trưởng Trần Huy Cơ, và vợ là Nguyễn Thị Bản, người thiếp là Nguyễn Thị Hiệu. Cựu Xã trưởng Lương Huy Bảng, Lương Huy Minh, Lương Huy Bàng. Con gái là Lương Thị Phượng, Lương Thị Thuyên cùng con rể là Nguyễn Đình Đàn, Trần Văn Huấn; con nuôi là Lương Thị Thành, rể là Phạm Xuân Oánh; cháu là Lương Huy Trường, Lương Huy Khảng, cháu ngoại là Nguyễn Văn Đổ và mẹ Nguyễn Thị Hoa cùng mọi người trong nhà muốn phát thiện duyên, bỏ tiền riêng tu sửa lại chùa Thanh Long gồm 3 gian gác chuông, 5 gian thượng điện, 5 gian nhà sau, trang hoàng 10 pho tượng Phật. Lại tu sửa chùa Khánh Linh gồm một gian hai chái cùng tòa thượng điện, trên lợp ngói dưới lát gạch, đúc 5 pho tượng Phật, cúng 3 sào ruộng để truyền lại đời sau. Phát tâm công đức các nơi đình, cầu, chợ để cầu thất tổ cửu huyền, cùng được dựa vào thiện duyên, chứng đạo vô thượng, mở rộng lâu đài, hưng sùng thịnh thế. Trên chúc cho Hoàng triều muôn đời mãi mãi, thiên hạ thái bình, đặt dân trên chăn êm đệm ấm, trăm phúc cùng tới, muôn dân vui vẻ, nối người chồng phúc đức, tổ tông đã có hằng tâm tích thiện, nhà vui con cháu, phúc được dài lâu, công đức tròn đầy, nguyện tình như ý. Cho nên lập bia để lưu đến đời sau. Những người hưng công hội chủ sẽ được hưởng phúc lành bình an và khoẻ mạnh. Những người công đức liệt kê ra sau: Cai tổng xã Bình Càn, huyện Tứ Kỳ là Đào Trọng Phiên cúng 25 quan tiền. Người trong họ là Lương Huy Học cúng 2 quan tiền, Lương Huy Vượng cúng 7 quan tiền. Toàn xã cúng tiến vào hai chùa là 11 quan và 2 sào ruộng. Hoàng Trọng Kiểm cúng 2 quan tiền, Hoàng Duy Thiện cùng bản tộc cúng 1 quan tiền, Hoàng Duy Lễ cúng 1 quan tiền, Trần Đình Quý cúng 6 mạch 6 quan tiền, Hoàng Trọng Trường cúng 1 quan tiền, Hoàng Văn Bẩm cúng 5 mạch 2 quan tiền, Hoàng Trọng Cơ cúng 3 quan tiền, Hoàng Hữu Chí cúng 5 mạch 1 quan, Ninh Văn Phương cúng 1 quan tiền, Đào Văn Toại cúng tiền 1 quan, Hoàng Trọng Quỳ và vợ Vũ Thị Triều cúng 5 mạch 2 quan và 3 sào ruộng. Nguyễn Văn Côn cúng 5 mạch, Nguyễn Hữu Tài cúng 1 quan tiền, Lê Đình Tín cúng 1 quan tiền, Trần Văn Đông cúng 1 quan tiền, Hoàng Văn Kỉ cúng 2 quan tiền, Nguyễn Văn Dần cúng 6 mạch, Hoàng Thị Trí cúng 6 mạch, Hoàng Thị Vịnh cúng 6 mạch. Các họ có hộ khẩu trong xã cúng 2 quan tiền, bà hậu Khán cúng tiền 1 quan, Phạm Văn Phái cúng 2 quan tiền, Nguyễn Quang Huy cúng 6 mạch, Phạm Công Tố cúng 6 mạch. Trần Đức Tuất và vợ Lương Thị Vân người thôn Lãng Liên xã Tiên Cựu tổng ta cúng 2 quan tiền, Trần Đức Trạch cúng 3 quan tiền, Trần Đức Ý cúng† 3 mạch 2 quan, Trần Đức Triêm cúng 9 mạch 1 quan, Phạm Văn Oánh cúng 6 mạch, Trần Văn Quý, Trần Văn Điển, Trần Văn Đăng cúng 2 quan tiền. Lý trưởng Nguyễn Trọng Bằng người xã Tiên Cựu cúng tiền 1 quan, Đỗ Đình Sáu cúng 2 quan tiền. Nguyễn Văn Khuông người xã Yên Mỗ cúng 1 quan tiền. Phó quản cơ Nguyễn Trọng Thể người xã Y Xuyên cúng 5 quan tiền, Cai tổng Nguyễn Văn Phú cúng 1 quan tiền, Nguyễn Văn Kiêm, Nguyễn Trọng Toàn cúng 1 quan tiền. Xã Hoà Cao cúng 3 quan tiền, xã Xuân Cát cúng 2 quan tiền, thôn Cây Kha cúng 3 quan tiền, Lệ Mục Lê Công Tân cúng 2 quan tiền, Mạc Nhân Thịnh cúng 4 mạch 1 quan, Nguyễn Xuân Oánh cúng 6 mạch, thôn Sa Trung cúng 2 quan tiền, thôn Sinh Đơn cúng 3 quan tiền, Nguyễn Văn Ký cúng 1 quan tiền. Thôn Ngoại xã Kinh Khê thuộc huyện ta cúng 6 mạch 1 quan, xã Khê  cúng 1 quan tiền, Nguyễn Hữu Lượng người xã Cẩm La cúng 1 quan tiền, Bùi Đình  người xã Ngân Cầu cúng 6 mạch. Sài Cai Nguyên người xã Nhân Lai cúng 1 quan tiền. Phạm Đức Tú người xã Viên Lang huyện Tứ Kỳ cúng 5 quan tiền, Phạm Đức Xiển cúng 6 mạch. Thôn Đống Phú cùng toàn xã cúng 1 quan tiền, xã Yên Tử cúng 3 quan tiền. Chu Văn Lĩnh, Chu Văn Tường người xã Bình Chu cúng 1 quan 6 mạch. Lý trưởng Huân người xã Yên Vĩnh cúng 1 quan tiền. Sài Chính Tú người xã Thiệu Mỹ huyện Thanh Hà phủ ta cúng 2 quan tiền, Sài Cai Tiễn người xã Kiên Hoán cúng 4 quan tiền, Sài Lý Hạnh cúng 1 quan tiền. Bà hậu Thắng người xã Câu Hạ huyện An Lão xứ ta cúng 1 quan tiền, Nguyễn Đình Kiểm người xã Lương Ngâm, huyện Hoa Phong, tỉnh Quảng Yên cúng 1 quan tiền. Họ tên thập phương công dức dựng tượng, đúc chuông như sau: Chùa Hương Đại công đức 10 quan tiền; cầu đá 5 quan. Cầu Xuyết thuộc hai xã Tứ Kỳ - Hàm Hy công đức 6 quan tiền, xã Hương La công đức 10 quan, chùa Bồ Đa công đức 6 quan; chùa Thái Phương công đức 6 quan; chùa Viên Lang công đức 10 quan; chùa Đồng Lương công đức 6 quan; chùa Hàm Cách công đức 6 quan; chùa Thái Lai công đức 11 quan; chùa Đồng Bùi công đức 10 quan; chùa Thiên Thù công đức 6 quan; Chùa Cháo công đức 10 quan; chùa Hào Xá công đức 13 quan; chùa Hạ Câu công đức 10 quan; chùa Hạ Vĩnh công đức 20 quan; chùa Nhân Cương công đức 5 quan; chùa Hoàng Xá công đức 10 quan; chùa Thuần Mỹ công đức 4 quan, chùa Du Viên công đức 1 quan; chùa Yên Hộ công đức 5 quan. Xã Bình Càn công đức đúc chuông, trang hoàng tượng Phật cúng 18 quan tiền, chùa Yên Tử công đức 13 quan; chùa Yên Hưng công đức 6 quan; chùa Đô Kiên công đức 10 quan; chùa Thọ Hàm công đức 3 quan; chùa Hà Hải công đức 6 quan; chùa Yên Bồ công đức 10 quan; chùa Cây Kha công đức 6 quan; chùa Kim Đới công đức 6 quan; chùa An Tử Thượng công đức 10 quan; chùa An Tử Hạ công đức 11 quan tiền, chùa Kinh Khê công đức 1 quan tiền; chùa. Ngân Cầu công đức 6 quan tiền; chùa Lục Thọ công đức 5 quan tiền; chùa Phú Kê công đức 2 quan tiền; chùa Phổ Quang chùa Linh Khánh công đức 1 quan tiền; Vương Chu Đình cúng tiền 6 quan, chùa Cát Duy  công đức 25 quan tiền. Chùa Khánh Linh thuộc hai xã Kim Đới, Phú Xuân công đức 10 quan tiền, chùa Tuấn Vĩ Thượng công đức 15 quan tiền; chùa Tuấn Vĩ Hạ công đức 6 quan tiền; chùa Đốc Hành công đức 10 quan tiền; chùa Kinh Khê thôn Ngoại công đức 10 quan. Chùa Phụ Dực công đức 5 quan tiền; chùa Y Xuyên công đức 43 quan tiền; chùa Pháp Xuyên công đức 10 quan tiền; chùa Tiên Am công đức 10 quan tiền; chùa Lương Điền công đức 10 quan tiền; cầu quán Thái Lai công đức 10 quan tiền, chùa Cát Tiên công đức 3 quan tiền  cúng, chùa Yên Cố công đức 3 quan. Ngày tốt tháng Giêng năm Canh Tý niên hiệu Hoàng triều Minh Mệnh thứ 21 (1840) dựng bia. Chùa Đống Liên (Liền) xã Tiên Cựu công đức 200 quan tiền; chùa Câu Thượng công đức 5 quan tiền; chùa Quán Trang công đức 6 quan tiền; chùa Xuân Bông công đức 10 quan tiền; chùa  thuộc hai xã Thượng Cốc - Hoa Lâm công đức 10 quan tiền, chùa Khải công đức 3 quan tiền; chùa hai xã Trạch Lộ và Hà Hải công đức 5 quan tiền; chùa Minh Lễ công đức 2 quan tiền, chùa Chùa Đống Bát công đức  quan tiền, chùa Câu Đông công đức 10 quan tiền; chùa  Hợp công đức 5 quan tiền; chùa Cẩm La công đức 6 quan tiền, xã Xuân Cát cúng tiền vào đình 2 quan, chùa Đại Phương công đức 6 quan tiền; chùa Kim Châm công đức 5 quan tiền; Chùa Đại Từ xã Dị Lại công đức 3 quan tiền; chùa Kỳ Sơn công đức 3 quan tiền, chùa Như Lâm công đức 6 quan tiền; chùa  Hương công đức 10 quan tiền; chùa Tịnh Giả công đức 6 quan tiền; chùa La Giang công đức 6 quan tiền; chùa Nhân Vực công đức 3 quan tiền. Bản xã Xuân Kiều công đức 90 quan tiền, 3 đình 25 quan, các chùa Lật Tử, Thập Phương, Đông Nham công đức 5 quan tiền; chùa  Ân chùa Hào Phúc công đức 6 quan tiền; chùa Bình Cách xã  công đức 6 quan tiền; chùa Chân Lại công đức 5 quan tiền. Chùa Triều Đông công đức 10 quan tiền; chùa  Khê công đức 6 quan tiền; chùa Dưỡng Câu công đức 3 quan tiền; chùa Ngân Cầu công đức 5 quan tiền; chùa Khánh Nguyên thuộc hai xã Hào Mãn và Tuần Lương công đức 10 quan tiền. Hưng công điện cũ cúng tiền 50 quan, chùa Tiên Cựu công đức 1 quan tiền; chùa Long Ba công đức 6 quan tiền; chùa Linh Thông thuộc xã Lan Cầu công đức 11 quan tiền; . Lại trồng cây hoa phù dung, lưu mãi đời sau, xứ Bà Số 10 cây, xứ Chùa Hộ 2 cây, xứ Đường Voi 1 cây, cộng là 13 cây. BIA BẦU HẬU THẦN. Các Xã trưởng, sắc mục xã Trung Lăng, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách là Phạm Tá Tài, Nguyễn Thọ Bách, Trần Bình, Nguyễn Đức Cảm, Lê Đắc Giám, Nguyễn Thế Bình, Phạm Công Chu, Phạm Tuấn Thời, Phạm Tuấn Kiệt, Nguyễn Phú Duyệt, Trần Vinh Lộc, Nguyễn Dũng Sai, Nguyễn Công Hiệu, Lê Bách Lang, Phạm Công Kiên, Nguyễn Thế Lễ, Nguyễn Năng Văn, Phạm Tuấn Tú, Nguyễn Đăng Tiến, Nguyễn Dũng Lực, Nguyễn Dũng Đạt, Nguyễn Đăng Cao, Phạm Cán, Lê Bách Thành, Trần Vinh Hoa, Nguyễn Dũng Trường, Phạm Phú Lưu, Nguyễn Dũng Thế, Phạm Viết Trung, Lê Công Chí, Nguyễn Văn Ẩn, Nguyễn Đắc Cần, Nguyễn Tam Tân, Phạm Quảng, Nguyễn Thế Gia, Phạm Văn Kì, Nguyễn Hiền, Trần Văn Tứ, Nguyễn Dũng Hưng, Lê Phú Hưng, Phạm Tuấn Thanh, Phạm Văn Hãn, Nguyễn Văn Đội, Trần Lục Thao, Phạm Xin, Trần Văn Nghị, Nguyễn Công Định, Nguyễn Đắc Toàn, Lê Hữu Mộc, Phạm Văn Thiệu, Phạm Văn Như, Nguyễn Trí Hiền, Lê Viên Lộc, Phạm Viết Bảo, Nguyễn Văn Liêu, Phạm Hữu Lộc, Nguyễn Văn Trị, Lê Văn Chung, Nguyễn Trí Viết, Nguyễn Trí Thảo, Nguyễn Văn Vu, Phạm Bàng, Nguyễn Thế Hoằng, Hương trưởng Nguyễn Hữu Kiêm, Phạm Phú Kiêm, Nguyễn Tam Trường, Lê Tiên Tiến, Nguyễn Tông, Nguyễn Bích Di, Lê Quang Triều, Nguyễn Văn Bé, Nguyễn Phú Thành, Phạm Tuấn Học, Nguyễn Phú Nhuận, Phạm Tuấn Dị, Nguyễn Đức Hữu, Nguyễn Văn Cẩm, Lê Công Triều và mọi người trên dưới toàn xã cùng nhau họp bàn, xin bầu nguyên Hậu Thần Tạ Thị Ngọc hiệu Diệu Hân, người thôn Tiêu, xã Lật Dương thuộc bản huyện làm Hậu Thần. Bà là người bản tính lương thiện, đắp nền trồng quả phúc, nhiều lần bố thí, kính cẩn cầu Phật Thánh, rộng lòng cứu giúp, chuyên cần thờ phụng, dốc lòng tôn thần, bỏ tiền nhà gồm 200 quan tiền sử giao cho bản xã, bản xã bầu làm Hậu Thần truyền đến muôn đời để mãi mãi được hưởng phúc. Khai như sau. Kê: Khi bản xã có cỗ biếu, thì biếu như trong bản cam kết. Khi bà qua đời, bản xã căn cứ như trong bản cam kết. Vào ngày giỗ, bản xã sắm lễ 1 miếng thịt, 2 bình rượu và 10 mâm xôi đem đến bản tộc kính tế theo đúng nghi thức. Dựng một tấm bia ở ngoài đình, nếu sau này bản xã dời đi nơi khác và phế bỏ ngày giỗ, không đúng như trong bản cam đoan, người của bản tộc trình lên quan trên, bản xã phải trả lại đúng số tiền như cũ. Nay viết bản cam kết. Minh rằng: Hải Dương hùng tráng, Nam Sách vô song. Tiên Minh đất võ, Lật Dương đất văn. Quê bà họ Tạ, Yêu mến tình thân. Có đủ tam tòng, Lại thêm tứ đức. Tiền tài kính tiến, Phối làm Hậu Thần. Bia truyền muôn thuở, Thờ cúng ngàn thu. Phúc lưu dài mãi, Ghi thành phép khuôn. Dựng bia ngày 10 tháng 2 niên hiệu Vĩnh Thịnh 3 (1707). Xã trưởng Lê Bách Thắng ký. Xã trưởng Phạm Công Tiện ký. Xã trưởng Nguyễn Thế Bình ký. Xã trưởng Phạm Tuấn Thời ký. Người 18 tuổi là Nguyễn Văn Vũ ký. Nguyễn Văn Đống ký và mọi người trên dưới toàn xã cùng ký. BIA BẦU HẬU THẦN DỰNG NĂM CANH TUẤT. Hậu Thần Phạm Thị Khanh hiệu Diệu Trinh. Các Quan viên, Hương lão xã Cựu Đôi, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách là Nguyễn Trọng Tăng, quan viên Phạm Duy Đối, Nguyễn Trọng Vị, Bùi Thế Độ, Nguyễn Bá Thuần, Bùi Trọng Nhưỡng, Xuân Hoàn, Nguyễn Trọng Nhã, Phạm Ngọc Chi, Nguyễn Đức Toại, Nguyễn Bá Tố Phạm Ngọc Giá, Nguyễn Trọng Lam, Nguyễn Bá Tích, Nguyễn Doãn Sưu cùng mọi người trên dưới trong xã cùng nhau bầu bà Phạm Thị Khanh, là người có đức. Bà bỏ ra 50 quan tiền riêng . Và một thửa ruộng tư gồm 1 sào 8 thước tại Đường Dù, giao cho bản xã làm Tự điền. Nhân đó bản xã bầu làm Hậu. Hàng năm biếu một mâm cỗ, một miếng thịt. Nếu có ca hát bản xã tiếp đón. Đến khi trăm tuổi, bản xã làm lễ, thịt một đùi, một mâm xôi, rượu một vò, tế xong biếu trưởng tộc một cân xôi, một miếng thịt. Bản xã biếu người nuôi lợn một đùi. Các điều trên đây đời đời không được làm trái. Nay bầu. Thường nghe: Có ân báo đáp (gốc), đó là lẽ thường, kính cẩn công đức, được truyền lại mãi. Nay trong làng có bà Phạm Thị Khanh hiệu Diệu Trinh, đức kiêm tứ đức, đạo hợp càn khôn . Bản xã khắc ghi ơn rộng  muốn làm sáng điều đức. Nên dựng bia này. Kính người tế thần,  nên nay bà là bậc trinh thục, thanh danh muôn đời ghi mãi trong bia. Lại nói rằng: Khói bay lưu muôn thuở, hương thơm còn thấy, công đức như thế, bèn thuê thợ khắc vào đá để truyền lại mãi. Đông Hiên cư sĩ cựu Sinh đồ Phạm Thuyết Lâm soạn văn bia. Cựu Huyện thừa Khán phiên xã Kính Chủ là Chu Thọ bá khắc chữ. Ngày tốt tháng trọng hạ (tháng 5) niên hiệu Cảnh Thịnh thứ nhất (1793). BIA GHI BẦU HẬU THẦN. Hậu Thần họ Phạm hiệu Diệu Độ. Ôi! Vì sao phải dựng bia. Vì có công với dân, nên ghi vào bia để mãi không quên. Khéo thay ấp ta có bà Nguyễn Thị Siêu là con gái thứ, vốn người cần cù tiết kiệm, chưa từng lớn tiếng với mọi người. Bà bỏ số tiền là 50 quan, để giúp bản xã giải quyết việc chung và tu sửa đình miếu và cung tiến thêm 10 quan tiền cổ. Bản xã ghi lại công đức, khắc đá dựng bia. Bà lại công đức 10 quan tiền cổ và 1 sào ruộng tốt làm ruộng giỗ. Nhân đó ghi lại sự việc để truyền mãi đến đời sau. Bài minh rằng: Đẹp thay phong thủy, Sinh ra người lành. Tích thiện cho mình, Ơn ban dân chúng. Khắc vào bia đá, Còn mãi lâu dài. Các hương lão xã Cựu Đôi, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách gồm: Nguyễn Đình Tự, Phạm Trọng Kham, Nguyễn Phó  Duy Sĩ, Nguyễn Xuân Quyến, Nguyễn Đức Hiểu, Nguyễn Đắc Đán, Phạm Ngọc Trác, Nguyễn Đăng Bàng, Nguyễn Đình  Đình, Nguyễn Trọng Vị, Bùi Thế Học, Phạm Ngọc Chi, Phạm Ngọc Duyệt, Nguyễn Đức Tựu, Bùi Thế  Thời, Bùi Đăng Thư, Nguyễn Đức Trị, Nguyễn Đức Đống, Nguyễn Bá Tiến, Nguyễn Bá Hạo, Phạm Ngọc  Miện, Nguyễn Đức Biểu, Nguyễn Bá Cần, Bùi Trọng Trình, Nguyễn Đức Mại, Nguyễn Đình Thứ, Phạm Ngọc Hưng, Lan, Hoàng Công Bất, Nguyễn Đức Bảo, Nguyễn Đức, Nguyễn Đức Tây, Nguyễn Đình Thuật, Nguyễn Đức Lập, Đồng, Nguyễn Đức Tường, Nguyễn Mật, Nguyễn Đình Trứ, Nguyễn Đức Tại, Nguyễn Bá Ổn, Phạm Ngọc Giá, Hoàng, Bùi Viết Cách, Nguyễn Hữu Lượng, Nguyễn Bá Phàn, Nguyễn Đức Trọng cùng mọi người trên dưới trong xã. Vì việc công dịch của bản xã, nay chọn được người phụ nữ của bản xã là bà Phạm Thị Siêu, là con nhà lành đức tốt, đã cúng tiền riêng cho bản xã chi tiêu. Thế nên bản xã cùng nhau bầu làm Hậu Thần. Hàng năm đến ngày Thượng điền, lễ sắm 1 môm xôi, một tảng thịt. Nếu có Nhập tịch ca hát, bản xã sửa áo mũ chỉnh tề nghênh đón đúng như nghi thức. Hàng năm vào ngày giỗ lễ sắm 1 đùi lợn 4 mâm xôi, cùng trầu cau có biếu người thủ tự. Nếu người nào phế bỏ thiếu khuyết, và khinh nhờn, bản xã phạt 2 mạch tiền để biểu thị sự tôn trọng. Nay bầu. BIA GHI HẬU PHẬT. Quan viên trên dưới xã Phú Kê, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách cùng nhau bầu Hậu Phật. Thường nghe: Phật pháp cảm ứng tự nhiên, nước cầu dân đảo, chuông có gác treo, trẻ mong mỏi, già an tâm. Vốn xã ta khai sáng từ thời trước, nhưng vẫn còn trì trệ. Dân gặp thời thái bình, nhưng chưa có lúc nào nhàn nghĩ đến việc trùng tu gác chuông đã đổ nát. Nay bầu Hậu Phật là Nguyễn Thị Đóa, hiệu Diệu Lãnh, gửi giỗ cho chồng là ông họ Hoàng, tự Phúc Quảng 70 quan tiền, dùng để mua 4 cột gỗ lim, xây dựng lại gác chuông. Công việc đã hoàn thành, ghi lại công lao cặn kẽ, khắc họ tên vào chuông, bia đá cao ngất, nương nhờ lộc Phật, hưởng đến ngàn năm không đổi, khiến vạn đời vẫn như còn nhìn thấy công đức ấy có thể đo đếm được chăng. Lấy đó làm phép tắc truyền lại mãi. Ngày tốt tháng 8 niên hiệu Chính Hòa 15 (1694). Quốc tử giám Giám sinh Đỗ Viết Minh soạn văn bia. Các quan viên xã Phú Kê, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách gồm: Đỗ Viết Minh, nguyên Hiệu sinh Nguyễn Công Phụng, Hiệu sinh Đỗ Tất Tiên, Đỗ Dung, Đỗ Viết Quý, Đỗ Trụ, Đỗ Tất Lộc, Đỗ Uông, Hương trưởng Nguyễn Công Đình, Phạm Vương Trình, Đỗ Viết Tu, Hoàng Khám, Hoàng Công Hiệu, Hoàng Vụ Phi, Đỗ Hữu Chúng, Vũ Tá Hùng, Vũ Tín, Nguyễn Đức Khoa, Nguyễn Công Bình, Nguyễn Đức Lai, Đỗ Viết Tạ, Nguyễn Viết, Nguyễn Đức Năng, Nguyễn Công Lập, Đỗ Viết Khang, Nguyễn Công Sâm, Nguyễn Kính Trấn, Đỗ Viết Lâm, Đỗ Duy Lâm, Vũ Phú, Nguyễn Kính Đống, Nguyễn Công Diện, Nguyễn Nhân Thứ, Trần Nhân Tứ, Đỗ Viết Trọng, Vũ Tá Minh, Nguyễn Tất Lộc, Vũ Tá Thị, Nguyễn Đăng Xích, Nguyễn Thạch Trí, Nguyễn Công Di, Nguyễn Văn Vu, Nguyễn Đức Lương, Vũ Tá Biệt, Nguyễn Duy Phụ, Đỗ Như Trân, Nguyễn Trí Đại, Vũ Văn Bạn, Nguyễn Công Chẩn, Hoàng Trạch, Hoàng Văn Bán, Hoàng Công Triết, Nguyễn Tử Phụng, Nguyễn, Nguyễn Công Cảm, Đỗ Hữu Phùng, Nguyễn Nhân Dục, Trần Nhân Hiệp, Vũ Ích Vệ, Nguyễn Đăng Việt, Vũ Văn Ảnh, Nguyễn Công, Nguyễn Công Hiển, Nguyễn Công Phụng, Nguyễn Công Lân, Vũ Công Bài, Vũ Công Tất, Nguyễn Công Bật, Đỗ Tất Uyên, Vũ Phú, Nguyễn Công Đài, Nguyễn Đăng Tạo cùng mọi người trong xã. Ngày tốt tháng mạnh đông (tháng 10) năm Giáp Tuất. Nguyên Sinh đồ Xã quan Nguyễn Công Phụng viết văn bia. Thợ của bản xã là Nguyễn Công Đôn khắc chữ. BIA GHI BẦU HẬU THẦN.  Bia về việc các hương sắc trên dưới lớn nhỏ thuộc 4 phiên, 4 giáp xã Phú Kê, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách cùng nhau bầu Hậu Thần và Hậu Phật. Thường nghe: Phật lấy việc thiện làm đầu, sách Thượng thư có nói thần là tinh túy của khí dương, là dấu tích của tạo hóa, muốn trở thành trụ cột, thì có thể không hiểu điều đó hay sao? Bản xã cho tu sửa lại tòa Thượng điện, Thiêu hương, lát bậc thềm. Nay có bậc quân tử thiện nhân người bản xã là ông Nguyễn Hữu Trí, tự là Phúc Đức, vợ là Nguyễn Thị Dung, hiệu Diệu Hậu, hưng công cấu tác không tiếc tiền của, công đức 100 quan tiền sử để cho bản xã chi dùng. Công việc đã hoàn thành, nhìn lại miếu đền, là do công sức của mọi người cùng nhau hưng công mua gỗ lim với giá 115 quan tiền sử. Xây dựng miếu đình, rồi lại bỏ ra 20 quan để lát bậc thềm, cộng tất cả gồm 270 quan tiền sử, đền miếu đã xây xong, mọi việc đã thành. Nay mọi người lớn nhỏ trong xã bầu ông Nguyễn Hữu Trí tự Phúc Đức là Hậu Phật, giỗ ngày 15 tháng 11, bầu bà Nguyễn Thị Dung hiệu Diệu Hậu làm Hậu Thần. Gương ông bà đến muôn thuở vẫn sáng ngời, để lại ân huệ cho con cháu đời sau. Bản xã có lời cam đoan, nếu khi bà còn sống, mỗi khi bản xã làm lễ thì kính biếu để tỏ rõ ân tình, đến khi bà mất, vào ngày giỗ kị không được quên, để biểu thị điều nghĩa. Nhân đó dựng bia cao vời vợi, tạc tượng ông bà, khiến trăm đời không đổi, vạn đời như vẫn thấy, để mãi làm phép thường vậy. Ngày tốt tháng mùa xuân niên hiệu Chính Hòa. Quốc tử giám Giám sinh Đỗ Viết Minh soạn văn bia. Bản phủ Hiệu sinh là Xã quan Nguyễn Công Phụng viết chữ. Thợ đá của bản xã là Nguyễn Lương Hữu khắc chữ. Quan viên trên dưới lớn nhỏ thuộc xã Phú Kê, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách cùng nhau bầu Hậu Thần. VÔ ĐỀ. Quan viên, hương sắc xã Phú Kê, huyện Tiên Minh, phủ Nam Sách là Đỗ Tất Lại, Nguyễn Kính Dũng, Vũ Tín Dương, Vũ Thành Hảo, Nguyễn Tất Đạt, Nguyễn Công Phụng, Đỗ Tất Niên, Đỗ Hữu Triều, Nguyễn Xuân Lực, Vũ Phú Thạch, Nguyễn Thời Cai, Nguyễn Thạch Lộc, Nguyễn Kim Áng, Nguyễn Trí Hiền, Nguyễn Hữu Trí, Nguyễn Trọng Chính, Hoàng Nhữ Hạch, Đỗ Như Trương, Vũ Tá Thành và những người 18 tuổi là Nguyễn Công Tiểu, Nguyễn Nhân Toại, Nguyễn Công Trẩn, Vũ Ích Ư, Trần Nhân Hiệp, Nguyễn Đăng Việt, Đỗ Tất Uân, Đỗ Hữu Chu, Hoàng Chung, Nguyễn Lương Lân, Nguyễn Mã, Vũ Ích Vệ, Vũ Công Bài, Nguyễn Công Cẩn, Nguyễn Thạch Độc, Nguyễn Trí Lãng, Vũ Quảng Bài cùng mọi người trên dưới lớn nhỏ trong xã bầu Hậu Phật, dựng bia ghi bài ký. Thường nghe: Trên trời có sao Bắc Đẩu, cũng như người quân tử có sách Thượng thư; nước có mưu thần cũng như nhà có bậc huynh trưởng, như thế là từ trên xuống dưới, cũng như cái cũ đã qua cái mới lại đến, vốn bản xã có chùa Sùng Ân là chốn cổ tích danh lam, đã bị hư hại nặng, vì thế c khó ứng đảo khó linh. Nay cho tu sửa công việc hoàn thành, số tiền chi dùng đều được dựa vào người có đức, có tấm lòng đôn hậu, phát tâm bồ đề. Cứ 50 tiền sử quan được bầu làm Hậu Phật, khắc tên vào đá, lưu được tiếng thơm. Bản xã khắc lời nói vào đá rằng: Khi Hậu còn sống bản xã tụng niệm để báo đáp ân huệ noi gương, khi mất bản xã sám hối để đáp lại ân tình. Nhân đó tạc tượng, nhân đó dựng bia ca ngợi công đức để năm như còn thấy, trăm đời không đổi, để mãi làm tấm gương vĩnh viễn không được làm trái mà quên đi, đủ làm khuôn phép để lại muôn đời. vạn Ngày tốt tháng 8 niên hiệu Dương Đức thứ 3 (1674). Tu  Quốc tử giám Trung xá sinh Đỗ Viết Minh, hiệu Đạt phu soạn. VÔ ĐỀ. Mùa đông tháng 10 niên hiệu hoàng triều Tự Đức thứ 17 (1864) toàn xã Phú Kê làm bài ký. Văn chỉ của ấp ta là do Giáo thụ xứ Lạng Giang Đỗ tiên sinh và các sắc mục cùng nhau xây dựng ở bên trái đình. Các vị chức sắc, khoa mục mới bắt đầu hợp tế ở đó. Năm Tân Dậu có Giải nguyên Nguyễn tiên sinh người phường Yên Thái, Hà Nội đến làm quan huyện nhiều lần tuần hành và dừng chân nghỉ lại ở ấp ta, ông thấy nền đất ở đây rất cổ, nên chọn làm chỗ xây văn chỉ. Tháng 10 khởi công việc chưa xong, năm Nhâm Tuất vì gặp nạn binh đao nên phải tạm hoãn. Đến mùa xuân năm Giáp Tý mọi người trong ấp cùng nhau bàn bạc, quyết định phải làm xong văn chỉ. Các vị đỗ đạt và các bậc kì lão, chức sắc trong làng cùng các con cháu quyên góp tiền của được hơn 1500 đồng, thuê thợ làm tiếp chính đường, một phối tòa, và có hai tòa tòng tự, lễ đường có hương án, làm tường bao xung quanh. Vào mùa đông tháng chạp thì hoàn thành, bèn thuật lại đầu đuôi sự việc, và khắc tên cùng tước hiệu các vị công đức vào bia. Những người đóng góp tiền nhiều ít khác nhau gồm: Tiến sĩ khoa Nhâm Thìn Giám sát ngự sử Đỗ tướng công, tự Đình Hoán, công đức 5 quan. Tiến sĩ trường Hoa Văn Đặc tiến kim Tử vinh lộc đại phu Nguyễn tướng công, tự Huy Cẩm, hiệu Minh Hà công đức 6 quan. Đỗ Giải nguyên khoa thi hương Đỗ lệnh công tự Đôn Mẫn, hiệu Phú Nghiêm công đức 15 quan. Cẩn sự tá lang Tri huyện huyện Kim Sơn họ Đỗ tự Đình Dương, thụy Ôn Hạo, hiệu Dục Đức công đức 30 quan. Lãnh chức Giảng dụ ông họ Vũ thụy Dương Lãng, hiệu Lạc Thiên công đức 6 quan. Trưởng tràng Hương cống Tri huyện huyện Thanh Trì họ Vũ thụy Xuân Đán, hiệu Thiên Nhất công đức 6 quan. MÙA XUÂN NĂM QUÝ MÃO NIÊN HIỆU THÀNH THÁI (1903) KHẮC BẢNG ĐÁ Kính nghe: Đất dầy thì khí tụ, thần thiêng dân hưởng phúc, thế nên chuộng tu miếu vũ, nhân rộng mối thiện là điều lễ vậy. Ấp ta phụng thờ bốn vị thần linh thiêng, cung đình đặt nơi đất rồng, linh thông có nhiều điềm tốt, chung đúc mạch văn sâu rộng, nhân kiệt địa linh, đến nay còn rõ. Ngày nay bên trong cung cấm được xây mới, phía ngoài điện dùng để tế lễ còn đẹp nguyên như gấm lụa, trên tường hình chim phượng múa lượn dưới mây, đó là vật báu của trăm nhà, là sự tôn nghiêm của một ấp. Đó chẳng phải chỉ một ngày mà có hằng tâm cung tiến được, cho nên ghi rõ vào bia đá và làm bài ký. Nguyễn Xuân Bổng cung tiến 4 quan, Nguyễn Xuân Duyệt cung tiến 4 quan, Vũ Phú cung tiến 4 quan, Nguyễn Hữu Cư cung tiến 4 quan, Nguyễn Xuân Dĩnh cung tiến 4 quan, Nguyễn Công Kỷ cung tiến 4 quan. Năm Quý Mão đương thứ Khán thủ Đỗ Đình Lợi cung tiến 6 quan. Vũ Phú Cần cung tiến 4 quan, Nguyễn Hữu Dung cung tiến 4 quan, chư Hậu Nguyễn Thị, Nguyễn Thị Kỳ, Nguyễn Thị Xuân cung tiến 18 quan. Năm Nhâm Dần lính Lệ cung tiến 60 quan, Vương Hồ Trường cung tiến 24 quan, Nguyễn Thị  cung tiến 10 quan, Trần Thị Lẫm cung tiến 10 quan, Nguyễn Thị Thăng cung tiến 3 quan, Nguyễn Thị Đối cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Tề cung tiến 6 quan, Đỗ Thị Miệt cung tiến 3 quan, Nguyễn Thị Thìn cung tiến 6 quan, Vũ Thị Khoan cung tiến 6 quan, Đỗ Thị Xa cung tiến 12 quan, Đỗ Thị Đán cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Ty cung tiến 6 quan, Đoàn Thị Quận cung tiến 6 quan. Nguyễn Thị Duyên cung tiến 18 quan, Đỗ Thị Ngọt cung tiến 6 quan, Hoàng Thị Mạn cung tiến 6 quan, Phạm Thị Y cung tiến 3 quan, Nguyễn Thị Trí cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Tỉ cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Lan cung tiến 12 quan, Bùi Thị Nắng cung tiến 10 quan, Nguyễn Thị Diện cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Khuê cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Thưởng cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Lớn cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Đậu cung tiến 6 quan, Nguyễn Thị Đoan cung tiến 6 quan. Nguyễn Thị Mông cung tiến 6 quan, Nguyễn Văn Phán xã Cựu Đôi cung tiến 6 quan, Đỗ Thị Cái cung tiến 3 quan, Nguyễn Thị Xanh cung tiến 3 quan, Đỗ Thị  cung tiến 4 quan.