予徧覽藏經及諸傳記。取其意而爲淨土文。無一字無所本。	Tôi xem khắp trong ba tạng kinh và các bộ ký; rút lấy ý chỉ nhiệm mầu mà viết ra bộ sách Tịnh độ này, không một chữ nào, mà không căn cứ.
幸勿以人微而忽其說。	Vậy xin các trang hậu học đừng chấp tôi người hèn, mà không quan cố đến lời nói của tôi, trong bộ Long Thơ Tịnh Độ này.
欲人人共曉。	Bởi tôi muốn ai ai cũng đồng tỏ ngộ, ai ai cũng đồng tu Tịnh độ.
故其言直而不文。	Thế cho nên tôi mới biện bạch những lời ngay thẳng, không dùng lời bóng bẩy và trau chuốt.
予龍舒人也。	Tôi là họ Vương tên Nhựt Hưu ở về quận Long Thơ (nước Trung Hoa).
世傳淨土文者不一。故以郡號別之。	Xét ra sách Tịnh độ truyền đời nhiều lắm, cho nên tôi soạn bộ sách này để nhan đề đầu quyển hiệu là: Long Thơ Tịnh Độ, cho khác với các bộ sách kia vậy.
淨土之說。多見於日用之間。而其餘功。乃見於身後。	Cái thuyết Tịnh độ thường thấy người thực hành trong mỗi ngày, mà bao nhiêu công niệm Phật bèn thấy kết quả nơi đời sau, lúc vãng sinh về Tịnh độ.
不知者止以爲身後之事而已。殊不知其大有益於生前也。	Người không biết, tưởng niệm Phật là việc của đời sau, nào ngờ đâu công đức niệm Phật lại rất có lợi ích ngay trong đời này nữa vậy.
故其以淨土爲心。則見於日用之間者。意之所念。口之所言。身之所爲。無適而非善。	Thế cho nên người niệm Phật tu Tịnh độ thường thấy trong mỗi ngày, ý tưởng Phật, miệng niệm Phật, thân làm việc Phật, thì đâu không phải là ba nghiệp thanh tịnh?
善則爲君子。	Ba nghiệp thanh tịnh là việc lành.
爲大賢。現世則人敬之。神祐之。福祿可增。壽命可永。	Làm lành thời là quân tử, là trang đại hiền, đương đời ai cũng kính mến, phục lụy, Thánh thần phò hộ, phước lộc được tăng trưởng, sống lâu vô cùng tận.
其次爲業緣所奪。而不能專志於此。	Lại nữa, người bị nghiệp duyên ràng buộc, không thể chuyên chú niệm Phật.
苟有志焉者。亦惡緣可以自此而省。善緣可以自此而增。	Vậy nếu người có chí niệm Phật, thì ác duyên kia cũng có thể từ đây mà bớt lần, rồi thiện duyên cũng có thể từ đây tăng tiến.
惡緣省而不已。終必至於絕其惡。	Ác duyên bớt lần bớt mãi không thôi, cho đến ngày bặt dứt, không còn ác duyên nữa.
善緣增而不已。終必至於純乎善。	Thì thiện duyên tăng tiến tăng mãi không thôi, cho đến ngày thiện duyên thuần thục.
惡旣絕矣。善旣純矣。非爲君子而何。	Ác duyên bặt dứt, thiện duyên thuần thục thì không phải người quân tử chớ chi?
又其次。不知禮義之所在。不知刑罰之所畏。惟氣力之爲尚。	Lại nữa, những người không biết lễ nghĩa là sự quý, không biết việc hình phạt là sự đáng ghê sợ; cứ đem tiền tài khí lực làm mạnh, cứ lấy quyền thế làm hơn.
惟勢力之爲趨。苟知以淨土爲心。則亦必知省己而自咎。所爲雖不能皆合於禮義。亦必近於禮義矣。雖不能盡超乎刑罰。亦必遠於刑罰矣。	Vậy nếu biết lấy câu niệm Phật để vào tâm thời cũng biết xét mình, mà chừa cái lỗi của mình, phải trừ nơi tâm mình, không đặng mống các điều chê bai người, không hung dữ, không lòng ganh gổ người hiền, không tham muốn giận hờn, không ép uổng người gạt người lấy của, chỗ ra làm tuy không thể hợp lễ nghĩa cho mấy, nhưng cũng có thể kề gần sự lễ nghĩa không xa, tuy không thể khỏi hẳn việc hình phạt nhưng cũng lánh xa được việc hình phạt vậy.
漸可以脫小人之域。而終爲君子之歸。	Gần lễ nghĩa, xa hình phạt, lần lần khỏi đặng khu vực của kẻ tiểu nhân, mà đi tới quốc độ của người quân tử.
此世間法耳。	Vả chăng Phật có nói: “Cái thân mộng ảo này phải thác, giác tánh còn hoài”. Còn lời Thánh thì nói rằng: “Người noi làm theo sự nhân nghĩa thời đặng bất tử, mà kẻ nghe đạo thời chứng đặng quả vô sinh”. Tóm lại thì như thuốc chẳng xứng tay nào, chỉ có biết dùng thời mới mau lành bệnh. Bởi thế thực hành theo Nho giáo, ấy đó là pháp thế gian mà thôi, chớ không phải pháp xuất thế gian vậy. Vì sao?
非出世間法。世間法。則不出於輪迴。	Pháp thế gian thời không ra khỏi luân hồi lục đạo, còn pháp xuất thế gian thời chóng khỏi luân hồi và sinh tử.
出世間法。	Thế cho nên niệm Phật cầu sinh Tịnh độ chẳng những ích lợi đương đời, lại còn lợi ích nơi đời sau nữa, cho nên pháp môn niệm Phật cầu sinh Tịnh độ là một pháp siêu việt, vượt thế gian và xuất thế gian vậy. Nay sóng sông ái hà nhận chìm đến đáy, mà chẳng lo, ở nhà lửa đốt cháy sao không sợ, dệt dày lưới (Si), ngọn gươm (Trị) lụt, cắt sao cho đứt, trồng sâu cội (Nghi), sức ít (Tín) nhổ sao cho tróc, đó mới thật đành lòng đành dạ, cầu họa vui tai, lại chê cái cõi trong sạch, tham mến cõi đời phiền não, như châu chấu bị cháy cánh, như chim ở trong lồng, cá trong chậu, lại khen vui vẻ. Than ôi! Ở trong thế gian này, có một sự làm cho cả thảy nhân loại không ai trốn tránh đặng và cũng không ai từ chối đặng.
則直脫輪迴之外。淨土旣益於生前。	Những sự ấy chánh pháp nguyên từ vô thỉ mà lưu độc cho đến ngày nay, chớ không phải là sự mới có.
又益於身後者。	Thế mà ít thấy ai quan niệm và lưu tâm đến nó, thành thử, suốt đời cứ sống say chết ngủ ở trong cái phạm vi của nó mà không tự biết. Thiệt là thảm não thay! Sự ấy là gì?
以其兼世間出世間法故也。	Chính là sự khổ hiện tiền của nhân loại đó.
	Cổ nhân có nói rằng: Ta Bà khổ, Ta Bà khổ, Ta Bà chi khổ thùy năng sổ.
淨土之說。有理有迹。	Tịnh độ lạc! Tịnh độ lạc! Tịnh độ chi lạc thùy năng giác.
論其理。	Nghĩa là: Ta Bà là cái cõi khổ mà cái khổ ở nơi Ta Bà có ai kể xiết. Tịnh độ là cõi vui mà cái vui ở nơi Tịnh độ có ai biết đặng. Vậy chúng ta đã hiểu rằng: Tịnh độ là cõi khoái lạc tối thắng rồi, mà muốn sinh về cõi ấy phải làm cách nào? - Vả chăng Đức Phật A Di Đà có lời nguyện rằng: “Bằng có người nào niệm danh hiệu Ta, thì đặng về nước Ta; nếu chẳng như vậy, thời Ta thề không làm Phật”.
則見於日用之間。	Từ Đức Phật Thích Ca giáng trần đến nay đã hai ngàn năm trăm ba mươi sáu năm, trong bấy nhiêu năm ấy, có những bậc cao tăng, thánh hiền, cụ nho, nông, công, thương, sĩ, cổ, đàn ông, đàn bà, nô tỳ, hoặc mình cũng khuyên người, hoặc biên văn lập thế. Trọng giáo pháp như báu, khinh thân mình như bụi, gặp việc nặng chẳng sợ, cứ sửa mình lập hạnh, mà gắng sức học đạo này. Hoặc người tu tùy hỷ, hoặc người tin mà quy y số ấy càng đông như sao, như bụi, song chưa gọi là nhiều vậy. Hoặc người niệm Phật nửa tin, nửa nghi, dụ dự không quyết, mà còn đặng sinh về Tây phương ở nơi biên địa nghi thành thay! Huống chi người chánh kiến chánh nguyện thì có chi nghi ngờ? Nay có người muốn vui cõi thiên nhân, mà không tu phước, muốn khỏi biển sinh tử, mà không niệm Phật, cũng như chim không lông cánh mà muốn bay, cây không gốc mà muốn sống há dễ đặng nào! Vậy nếu biết được như thế, thì chẳng những hiện tại, mà cho đến ngày sau chúng ta đặng rảnh phần khổ não, hưởng sự an vui, và hết lăn lộn trong trường sinh tử.
而未嘗離前篇所言是也。	Luận về lý, thời thượng thấy trong mỗi ngày, không hề xa cách, như bài trước đã nói.
論其迹。則見於早晨一茶之頃。而不必終日泥十念法門是也。	Luận về tích thời thấy trong khi xơi trà buổi ban mai bất tất vì chấp cả ngày, cứ niệm mười câu Nam mô A Di Đà Phật là được rồi. Vì sao?
蓋修持法門有九品。人人皆可以修。雖罪惡之人。佛亦不棄。	Bởi pháp môn tu trì có chia ra chín phẩm ai ai cũng có thể tu miễn là hồi tâm hướng thiện thời là được. Cho nên pháp môn mười câu niệm Phật đây ai ai cũng có thể làm được cả.
囘心向善。	Ông Bạch Lạc Thiên làm lời tụng rằng: Ta tuổi bảy mươi mốt, chẳng ham việc ngâm nga, coi kinh mỏi con mắt, làm phước sợ bôn ba, lấy chi độ tai mắt, cứ một tiếng niệm Di Đà, đi cũng niệm A Di Đà, ngồi niệm A Di Đà, dẫu việc chi gấp rút, chẳng lìa câu Di Đà, khuyên chúng trong pháp giới, đồng niệm A Di Đà, muốn thoát luân hồi khổ, phải niệm A Di Đà. Hồi đời Phật còn tại thế, có một ông già cầu đi tu, ông Xá Lợi Phất chẳng cho, Phật xem lại người ấy, kiếp trước là tiều hái củi, bị cọp rượt, trèo lên cây, hoảng sợ niệm tiếng Nam mô Phật, vì có chút lành ấy, nên nay gặp Phật độ đặng siêu thoát, chứng quả A La Hán. Hỡi ôi! Chỉ kêu tên Phật một tiếng còn đặng thoát huống chi mình trọn đời niệm Phật thì sao? Trong Thập Lục Quán Kinh nói: Lòng chí thành niệm một câu Nam mô A Di Đà Phật thì đặng tiêu tám mươi ức kiếp sinh tử tội nặng.
則爲善矣。故此十念法門。人皆可以通行。	Những người tội ngũ nghịch thập ác, đến cơn lâm chung, niệm mười câu niệm A Di Đà Phật còn đặng về Tây phương, huống chi người ăn chay giữ giới niệm Phật lâu ngày.
譬如久爲暗室。一燈照之。則爲明矣。故雖殺牛屠馬之人。放下屠刀。亦可以修。所以修者不難。	Tuy người tạo ác trăm năm, nhưng một giờ tu thiện thì ác cũng có thể diệt trừ, ví như nhà tối ngàn năm chong một ngọn đèn thời là sáng vậy, cho nên tuy kẻ giết trâu xẻ ngựa lúc buông dao hàng thịt, cũng có thể tu chứng. Vì lẽ biết hồi tâm sợ sự nhân quả mà tránh điều dữ làm việc lành.
亦不妨一切俗事。	Có người nói rằng: Hai chữ nhân quả không đủ tin. - Nếu lấy sự trước mắt mà luận, thì những người bình sinh trong sạch, làm những điều phước thiện đáng lẽ được phước đặng thọ mới phải, mà sao thấy có ngươi cứ nghèo hèn tật bệnh và lại thọ mạng không dài? Trái lại, những người bất nhân ác nghiệp, hại vật sát sinh, lý ưng phải chịu mấy điều cực khổ hoạn nạn mới phải, mà sao thấy cũng có người lại được sống lâu, giàu có và sang trọng?
故在官不妨職業。在士不妨修讀。	- Như vậy hai chữ nhân quả có chứng nghiệm gì, mà buộc người ta phải tin chớ? Ôi!
在商賈不妨販賣。在農人不妨耕種。在公門不妨事上。	Nói như thế cũng chẳng khác nào ngồi dưới giếng mà ngó lên trời, dòm ống quản mà coi con beo, thì cái thấy ấy có nhằm gì đâu, mà bảo không lầm sao đặng?
在僧徒不妨參禪。	Kinh Niết Bàn nói rằng: “Thiện ác chi báo như ảnh tùy hình, tam thế nhân quả, tuần hườn bất thất, nhất sinh khống quá, hậu hối nan truy”. Nghĩa là: Lẽ báo ứng về sự thiện ác như bóng theo hình, nhân quả trong ba đời xoay quanh chẳng mất, nếu kiếp này bỏ qua, thì sau ăn năn không kịp. Sách Châu Dịch nhà Nho nói rằng: Tích thiện chi gia, tất hữu dư khánh.
凡一切所爲。皆不相妨。	Tích bất thiện chi gia, tất hữu dư ương.
故曰其修持工夫。	Nghĩa là: Nhà nào chứa điều lành, ắt có phước dư.
見於早晨一茶之頃耳。遂可以爲萬萬劫不壞之資。人何爲而不修乎。今有販物者。一錢而得兩錢之息。則必自喜以爲得息之多矣。	Nhà nào chứa điều chẳng lành ắt có họa dư. Nếu xét theo lấy câu nói của các kinh sách đã dẫn chứng đó thì biết trong tam giáo, cũng đều dạy người, phải tin nhân quả, phải biết tội phước, chớ có lẽ nào chưa thấy đặng cái chung cuộc của sự báo ứng thế nào mà vội bác khước, rằng không có nhân quả thì sao phải? Thập Luận Kinh có nói rằng: “Bác vô nhân quả, đoạn diệt thiện căn”.
行路者。	Nghĩa là: Bác khước cho là không có nhân quả, thì dứt mất căn lành.
一日而及兩日之程。	Vậy nên xưa có thầy Tỳ kheo đối với người tham vấn nói rằng: Bậc đại tu hành không khi nào lạc nhân quả (chính nghĩa là không mất nhân quả). Thế mà người nghe lầm tưởng rằng không có nhân quả, thầy Tỳ kheo bị cái ảnh hưởng thuyết pháp bất minh ấy mà năm trăm đời đọa làm thân con cáo.
亦必自喜以爲及程之多矣。是於外物小有所得。而知其喜也。	Còn ông Thiện Tinh Tỳ kheo, thì khởi lòng tà kiến bác khước nhân quả nói rằng: Không có nhân quả rồi trong lúc sống mà đọa địa ngục.
或兩錢而得一錢之價。	Nếu chúng ta muốn nghiên cứu về Phật lý cho đặng đạt tới mục đích thâm diệu, thì trước hết phải tin hai chữ nhân quả cho cùng cực thấu đáo rồi mới do đó, mà vào chỗ chánh tri chánh kiến của Phật đặng.
必憂之以爲喪本。	Huống chi tội ác đã nhiều, phước duyên không có, thì làm sao được cuộc tao phùng thắng hảo, thành thử suốt đời không khi nào thấy Phật nghe pháp, và cũng không có người thiện tri thức nào dạy bảo, cho biết đường lành nẻo dữ, đi lại rồi cũng chìm xuống nổi lên, ở trong sông mê bể khổ. Bởi vậy cho nên lời Tiên đức có nói rằng: “Dục đắc bất chiêu vô giáng nghiệp, mạc báng Như Lai chánh pháp luân”. Nghĩa là: Muốn đặng chẳng chiêu vô gián nghiệp, đừng chê chánh pháp của Như Lai.
兩日而及一日之程。亦必憂之以爲費日。是於外物小有所失。而知其憂也。何於吾身之光陰有限。則汩沒以過。其失大矣。	Có người đương bị đày đọa trong đời hiện tại này, mà biết tự nghĩ rằng: mình cũng một hạng người trong nhân loại mà sao người ta thì phú quý phong lưu muôn phần tự tại, còn mình thì nghèo hèn khổ cực, khốn đốn trăm bề, chắc chỗ tạo nhân kiếp trước của mình lắm điều bất thiện, nên ngày nay mới chiêu cảm cái tội báo như vậy.
而不以爲憂。	Nếu những người ấy nghĩ như thế, rồi hồi tâm cải quá, nết cư xử phải do đường chánh đạo, trăm điều ngàn chuyện tự xét lấy mình, ngoài ra thì ăn chay niệm Phật, cầu sinh Tịnh độ, niệm câu Nam mô A Di Đà Phật.
於淨土之因緣難遇。幸而知之。其得大矣。	Nghĩ tưởng Đức Di Đà thiệt là cha lành của chúng sinh, cho nên khởi một lòng mong tưởng, thời đức vạn linh đã biết mình ngộ mình tu, đặng cầu về Cực Lạc, cho nên nói công phu tu trì chỉ thấy trong khi xơi trà một buổi ban mai, mà công đức lại muôn đời bất hoại.
而不以爲喜。	Thế mà người đời vì sao mà không tu!
是徒見小得小失。而知憂喜。	Tiếc thay, uổng thay. Sách Nho có câu rằng: “Thiên đường hữu lộ vô nhân đáo, địa ngục vô môn hữu khách tầm”.
及得失之大者。則不能知。	Nghĩa là: Đường về Tịnh độ rộng thênh thang không ai tìm biết mà đến, còn địa ngục không cửa nẻo lại cứ tìm cách mà vào cho đặng, thế mới thật là khổ.
何不思之甚也。	Vậy có phải cái quả Thiên đường của ngươi tác phước, cái quả địa ngục của kẻ tạo tội đó không? Nếu người tác phước kia mà muốn cho cái quả vị của mình càng ngày càng cao, phước duyên của mình càng ngày càng lớn, thì phải lo bái sám tụng kinh ăn chay niệm Phật, ngoài ra để lòng nghiên cứu về diệu lý mà mở mang trí khôn, lấp cạn nguồn tình, lóng trong biển thức. Được như thế chẳng những trong lúc hiện tại này, cái mầm tai gốc họa được tiêu khô, và ruộng phước, hoa duyên được tươi tốt đó thôi, mà lại cũng có ngày được chứng quả vô sinh rồi tiêu diêu trên con đường Cực Lạc nữa. Bằng như người thừa cái thiện nhân đời trước mà hưởng đặng cái phước quả của ngày nay, rồi lại sinh lòng đắm sắc mê tài, tham danh tiếc lợi khiến cho thần hờn quỷ giận, kẻ oán người thù, thì cội phước càng tiêu, dây oan càng buộc, rồi phải trở lại bị cái ác nghiệp nó lôi kéo vào trong con đường thống khổ, cũng như người tạo tội kia không khác vậy. Còn những người đương bị đày đọa trong đời hiện tại mà biết tự nghĩ rằng: mình cũng con người như người ta, mà sao người ta lại giàu có, sung sướng, lên xe xuống ngựa, quần này áo kia, còn mình thời nghèo khổ trăm bề, thiếu trước hụt sau, quần áo vá trăm miếng, có lẽ chỗ tạo nhân kiếp trước của mình, lắm chuyện không lành, nên ngày nay phải mang cái tội báo như vậy. Nếu những người ấy nghĩ như vậy, rồi hồi tâm cải quá, nết cư xử phải do đường chánh đạo, sự hành vi phải giữ mực thanh bần, đừng gian, đừng tham, đừng láo, đừng dối, trăm điều ngàn chuyện tự xét lấy mình, ngoài ra thì ăn chay niệm Phật cầu nguyện cho thoát kiếp trầm luân được phần khoái lạc, nếu đặng như vậy thời Phật giúp, Trời thương, quỷ kiêng thần nể, tội hoa héo rụng, phước quả tròn nên, rồi được thừa cái thiện nghiệp ấy mà tự tại tiêu diêu, trên con đường bất sinh, bất diệt, chớ có chút gì thua kém ai đâu? Ta nên biết rằng: Cái kết quả của cái khổ với lạc là do cái tạo nhân của Thiện với Ác, như bóng theo hình đeo đuổi lẫn nhau, hễ hình ngay thì bóng thẳng, hình vạy thì bóng cong, lý vốn như thế rõ ràng, không sai một mảy.
况不費時刻。用力甚少。而收功有不可盡言者。	Huống chi pháp môn niệm Phật cầu sinh Tịnh độ, không phí thì giờ bao nhiêu, dụng công rất ít, mà chỗ kết quả không nói cho hết đặng.
人何爲而不修乎。	Thế mà làm người sao chẳng tu?
此時不修。可痛惜哉。可痛惜哉。	Đời này không tu, một ngày kia lấy gì làm bằng cứ, thật đáng thương đáng tiếc, mà sự thương tiếc ấy nó cũng đã qua rồi.
人驟聞淨土之景象。多不信之。	Có người chợt nghe nói cảnh tượng Tịnh độ phần nhiều ít có người tin.
無足怪也。	Không đủ lấy làm lạ.
且如陋巷糞壤之居者。安知有廣廈之淸淨。小器藜藿之食者。安知有食前之方丈。	Ví như người ở nhà hẹp bẩn thỉu, đâu có biết tòa nhà cao rộng mát mẻ, ăn bát sành rau lê rau quát, đâu có biết thực phẩm quý giá ở trước nhà phương trượng.
弊篋錙銖之蓄者。安知有天府之充溢。故處此娑婆濁世。不信其有淸淨佛土。	Kẻ đựng đồ vật mọn trong chiếc rương bể; đâu có biết nhà vua có kho lẫm vật quý ê hề, thì đủ biết rằng ở cõi Ta Bà ác thế này, không tin có cõi Phật thanh tịnh là lẽ dĩ nhiên.
快樂常雜於憂惱。	Cõi này có lúc vui, rồi lại có lúc buồn.
不知彼有純一之快樂。	Cõi kia thường có cái vui bất tuyệt.
然則佛之所言。不可以目前所不見而不信也。	Thế thời ta nên nghe theo lời Phật, không nên chấp theo những việc trước mắt không thấy mà vội không tin lời Phật.
况佛切戒人以妄語。	Trong Đại Di Đà Kinh có nói rằng: “Mười phương vô lượng Bồ tát nguyện vãng sinh về nước A Di Đà Phật kia”, như các vị Bồ tát còn muốn vãng sinh thay, huống chi ta là người bậc nào, mà chẳng cầu vãng sinh về đó? Như hậu thân của ông Tăng Lỗ Công là ông Triết Lão, thân sau chịu nhiều điều ưu khổ. Hậu thân ông Cổ Lão ham mê việc giàu sang, hậu thân bà vãi Pháp Hoa làm con hát cho nhà quan. Đều bởi chẳng tin phép niệm Phật cầu về Tây phương, nên mắc xoay vần trong đường luân hồi mà chịu khốn.
必不自妄語以誑人。世人妄語者。非以規利。	Huống chi Đức Phật Ngài lại tha thiết dạy người, bảo người đừng vọng ngữ, thì lẽ nào Ngài lại nói vọng ngữ, mà dối gạt người hay sao?
則以避害。	Người đời sở dĩ nói vọng ngữ, một là cầu danh, hai là cầu lợi và ba là lánh nạn.
佛無求於世。何規利之有。	Còn Phật, Ngài đã không màng đến ngôi vua có chi là cầu danh. Kho lẫm dẫy đầy Ngài không đoái hoài, thì cầu lợi nào nữa.
世間中人以上者。	Vả chăng, nhọc ta ở nơi thai bào, có già mới cướp sức mạnh ta, có bệnh mới tổn hình dạng ta, có chết mới bắt thần linh ta, có vinh mới sinh sự kiêu căng, có nhục mới sụt chí khí ta, có sang ta mới kiêu ngạo, có hèn mới dập sự hành lòng ta, có giàu thì nặng lòng tham lam ta, có nghèo thì thiếu y báo ta, có vui mới động cái tình ta, có khổ mới đau tinh thần ta, có khen mới khởi lòng cao ta, có chê mới có diệt danh giá ta. Nhẫn đến khi lạnh thời ép ngột thân ta, nóng thời bực bội lòng ta, khát thời khô cổ họng ta, đói thời xót ruột ta, kinh thời khiếp hồn ta, sợ thời mất vía ta, thuận thời lớn lòng ái ta, nghịch thời khiến ta ghét. Rồi lại dối với vua, trái cùng cha, ngạo người đời, đua theo thời, sinh lòng thú, tham sự lợi cầu tiếng danh, phỉnh gạt người, nếu dèm dua, nương quyền thế khi cô quả, sâu lòng hại tạo nghiệp nhiều, quạt lửa dục, thổi gió tham, rong theo trần, bỏ tính giác, làm việc bậy, lấp thiện nhân, chỉ ngó trước chẳng xem lại sau, chỉ đi chẳng tưởng lo về, tưởng cầu sống đâu biết chết, thời mỗi niệm như đốt nấu, mỗi bước sa hầm vậy. Phương chi nếu chúng ta biết lẽ đi tới cõi Niết Bàn là khỏi sự sinh tử luân hồi, hưởng phần an lạc thì cần phải biết do con đường nào mà đi đến đó, có phải là do theo đường Bát Chánh không? Đường bát chánh ấy là: 1/ Trông thấy theo lẽ chân chánh.
猶不肯妄語。	2/ Suy nghĩ theo lẽ chân chánh. 3/ Nói năng theo lẽ chân chánh.
以喪其行止。	4/ Sự làm theo lẽ chân chánh. 5/ Nuôi sống theo lẽ chân chánh. 6/ Tinh tấn theo lẽ chân chánh. 7/ Ghi nhớ theo lẽ chân chánh. 8/ Và Thiền định theo lẽ chân chánh. Trong mọi lẽ chân chánh nói trên đây có đủ năng lực làm cho những bậc tu hành từ xưa đến nay, được nhờ cái ánh quang minh soi thấy đường tà nẻo vọng khỏi bị lạc lầm mà thẳng tới cõi chân không tịch diệt. Còn con ma sinh tử kia, không có ngõ nào mà đem hột giống luân hồi gieo rải trong miền thế gian được nữa. Như vậy thì đường Bát chánh là một nơi cơ sở cho người xuất gia và một cái căn bản cho người học đạo. Nói tóm lại, pháp môn Tịnh độ dạy người cho biết rằng cả thảy mọi sự hữu vi trong thế gian đều là giả dối như cảnh chiêm bao thấy đó rồi bỗng không đó, như bọt nước nổi đó rồi tan đó, như hạt sương đọng đó rồi khô đó, có cái gì mà làm cho đời người đặng nương cậy đâu!
况佛乎。其言可信。	Cho nên vị Tiên hiền nói: Lời Phật không tin chớ tin lời ai bây giờ?
無足疑者。	- Huống chi người ở nhà cửa thấp xấu, lại khen là nhà cao rộng lớn, ăn cơm hẩm canh rau, lại khen mùi ngon vật lạ, mặc áo quần to xấu, lại khen là tố nhiễu nhỏ diệu.
故先賢云。	Bằng nói tâm Tịnh độ, quốc Tịnh độ, như vậy thời chẳng còn chi mà phân biệt, huống chi nay mắc cái khổ, già, bệnh, chết, trong việc đời có khi trái tình, thời nhan sắc kẻ ấy với nhan sắc người chưa tỏ ngộ đồng nhau, như vậy mà dám nói tâm Tịnh độ quốc Tịnh độ, mình bị chỗ trược buộc việc khổ não, sao lại dối mình chi lắm vậy?
佛言不信。何言可信。	Chẳng đặng vậy khá nên tin giáo pháp, vâng chánh lý cõi Tịnh độ mà tu.
今以金寶綵色。鑴(鐫)刻裝繪。以爲輪藏。貯佛之言。供以香華。	Nay ta dùng vàng ngọc lụa là khắc chạm rương trấp, đựng lời vàng Đức Phật nói, mà đã chép trong kinh.
嚴以神龍。使其言之妄。則又甚於姦黨之碑。何爲歷千百歲。而天雷不擊之哉。	Nếu lời kia là lời nói vọng, thì còn lắm tai hại hơn tấm bia của kẻ gian ác nói trên, có đâu đợi tới trăm năm, ngàn năm mà trời không đánh đó ư?
是不然。	Vì sao?
豈可以道士不肖而輕老子。士人不肖而輕孔子。	Thử hỏi, bên đạo của ông Lão Tử có những kẻ đạo sĩ bất chính không nhân, không nghĩa, mà rồi khinh đức Lão Tử sao đành và kẻ học trò Nho chẳng hiền, mà trở lại chê đạo cang thường của đức Khổng Tử dạy ư?
智者尚不以人廢言。况可以其徒而輕其敎乎。釋氏之敎。	Người trí còn không bỏ một lời nói phải của người thường, huống chi ta đi chấp những tín đồ làm không đúng, mà chê giáo lý cao thượng của Đức Thích Tôn ư?
有世間法。	Chính các đệ tử của Đức Phật Tổ thuở xưa cũng vậy, ông được hạnh kia, lại thiếu hạnh nọ. Như ông Mục Kiền Liên thì sáng suốt về phép thần thông thứ nhất, ông A Nan thì nghe nhiều nhớ giỏi, ông Xá Lợi Phất thì trí huệ sáng suốt hơn các vị Thanh Văn khác, ông Ca Diếp thì kiên tâm bền chí, tu theo hạnh đầu đà, khổ hạnh bậc nhất v.v… Nếu các vị ấy mà được cả công đức đầy đủ muôn hạnh viên dung, thì ngang hàng với Đức Phật chớ đâu còn ở địa vị Thanh Văn hoặc Bồ Tát nữa. Ví dụ như mấy vị đồ đệ hiền triết môn đồ của đức Khổng Tử, thì cũng có ông này ông khác. Nếu đem so sánh từ ông hiền số một đến ông hiền chót, thì ông hiền chót có lẽ tài đức kém hơn mấy ông hiền trước là dường bao? Nhưng cũng được dự vào địa vị thánh hiền như ai vậy. Huống chi đời nay các ông Tăng cũng có ông tu nhiều, cũng có ông tu ít, có ông đủ tài mà thiếu đức, lại có ông đức hạnh đầy đủ, mà tài năng khiếm khuyết, thì hà tất chúng ta lại đi chê giáo lý ư? Vả lại giáo pháp Đức Phật lập ra không những một pháp mà là có pháp thế gian, và có pháp xuất thế gian nữa kia mà.
有出世間法。	Thế nào là pháp thế gian?
其世間法與吾儒同者。不可以縷數。	Pháp thế gian, Đức Phật lập cũng in như pháp của đức Khổng Tử dạy người đời không khác.
姑舉其大者言之。	Nay lược nói chỗ đại đồng, xin nhân giả để tâm nghiệm xét.
釋氏之所以孳孳訓世人者。無非戒惡勸善。	Đức Phật sở dĩ khắn khắn dạy người đời đâu không răn người đời bỏ việc ác làm việc lành.
而吾儒何嘗不戒惡勸善哉。	Mà đạo Nho ta nào không từng răn ác khuyến thiện ư!
且以目前言之。	Nay đem những việc trước mắt thường thấy, nói cho dễ hiểu.
佛以殺生偷盜邪淫爲身三業。	Như đạo Phật thì có năm giới như là: sát, đạo, tà, vọng, tửu.
而孔子言勝殘去殺。	Còn nhà Nho thì có ngũ thường như là nhân, nghĩa, lễ, trí, tín, cũng như nhau. Nhà Phật chẳng sát sinh, nhà Nho lòng nhân lớn, Phật không trộm cướp, nhà Nho nghĩa thanh liêm, nhà Phật không tà dâm, nhà Nho lễ minh chánh, nhà Phật không uống rượu, nhà Nho trí tỏ sáng, nhà Phật không nói vọng, nhà Nho tín chí thành là phải vậy. 1/ Đức Phật dạy kẻ tín đồ quy y đạo Phật bảo đừng sát sinh, đừng trộm cướp, đừng tà dâm ba nghiệp của thân. Cũng như bên nhà Nho đức Khổng Phu Tử nói: “Thắng tàn khử sát”, ngăn việc tàn nhẫn cấm việc sát hại, có câu người làm thi nói: Vua Văn Vương, đức kịp đến loài điểu thú, côn trùng.
詩人言文王德及鳥獸昆蟲。是豈不戒殺哉。	Loài điểu thú côn trùng, ngài không nỡ ra tay sát hại, huống chi hại người, như thế nhà Nho đâu không răn việc sát sinh đó ư?
孔子言吾未見好德如好色者。詩人刺不好德而悅美色。	Đức Khổng Tử lại nói câu: “Ngô vị kiến háo đức như háo sắc giả”. Nghĩa là: Ta chưa từng thấy người nào ham đạo đức, ví như ham sắc đẹp.
是豈不戒邪淫哉。	Kẻ làm thì cũng nói: Chê người không ham đạo đức, mà cứ ưa sắc đẹp, như thế đạo nhà Nho đâu không răn việc tà dâm ư?
佛以妄言綺語兩舌惡口爲口四業。	2/ Đức Phật dạy tín đồ đã thọ giới bất vọng ngữ, thì đừng nói dối, nói thêu dệt, nói hai lưỡi, nói lời hung dữ là bốn nghiệp của miệng. Đức Khổng Tử lại nói: Nhân nhi vô tín bất lập.
孔子謂人而無信不知其可。豈不戒妄言也。	Người mà xã hội không ai tin, ấy là người vô dụng, như vậy thì nhà Nho đức Khổng Tử nào không ngăn cấm việc nói vọng ngữ ư?
謂巧言令色鮮矣仁。	Ngài lại nói: Lời nói chuốt ngót điểm tô sắc cho đẹp, người như thế là người ít có lòng nhân.
豈不戒綺語也。	Thế là đức Khổng Tử đã răn cấm không cho nói lời thêu dệt đã rõ rồi.
書稱爾無面從退有後言。	Huống chi trong sách Nho Thiên Nhĩ Nhã, đức Khổng Tử có bảo đồ đệ ngài rằng: Ngươi chớ nói phải trước mặt, lui sau có lời dị luận.
豈不戒兩舌也。	Thế là đức Khổng Tử còn cấm thêm không cho nói lời nói hai lưỡi vậy.
惡口謂之惡怒之聲。尚未至於穢語。荀子謂傷人之言。深於矛戟。	Kế đến lời nói hung dữ. Lời nói hung dữ, là lời thịnh nộ, mắng nhiếc người, ông Tuân Tử nói: Một lời nói, có thể hại người lắm hơn gươm dáo.
是未嘗不戒惡怒之口也。	Như vậy thì nhà Nho không bao giờ đức Khổng Tử không cấm ngăn lời nói hung dữ.
佛又以貪瞋癡爲意三業。	3/ Đức Phật dạy tín đồ phải giữ ba nghiệp của ý mình cho được trong sạch, đừng sân đừng si.
孔子謂見得思義。是則戒貪矣。	Đức Khổng Tử nói: Thấy việc người ta làm ơn, thời mình phải lo trả nghĩa, đó là Khổng Tử răn học trò ngài đừng có tánh tham.
謂伯夷叔齊不念舊惡。	Đức Khổng Tử lại dẫn nhắc cái hạnh tốt của ông Bá Di, ông Thúc Tề là người không để tâm nghĩ đến cái thù xưa (bất niệm cựu thù).
是則戒瞋矣。	Đó là nhà Nho đức Khổng Tử răn cấm những kẻ học trò ngài, không muốn có những tính cách sân hận. Ngài lại muốn học trò ngài có những tính cách thông minh, cho nên ngài nói câu “Khổn nhi bất học, dân tư vi hạ”.
謂困而不學民斯爲下。是則戒癡矣。	Nghĩa là: Dốt mà không học, ấy là dân bậc hạ, thế là nhà Nho đức Khổng Tử phàn nàn răn việc ngu si triệt để.
由此言之。儒釋未嘗不同也。	Do đây mà nói thời đạo Nho cùng với đạo Phật chưa từng có lúc nào chẳng đồng vậy.
其不同者。唯儒家止於世間法。	Song chẳng đồng là đạo Nho thì chỉ nói về pháp thế gian, dạy đời như là: chánh tâm, tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ, chỉ nói trong một đời hiện tại rồi bao nhiêu cũng đổ trút về cho ông Trời.
釋氏又有出世間法。儒家止於世間法。故獨言一世而歸之於天。釋氏又有出世間法。故知累世而見眾生業緣之本末。	Còn đạo Phật, chẳng những nói về pháp thế gian mà lại còn dạy về pháp xuất thế gian (ra ngoài đời), và biết đến các việc nhiều kiếp, thấy rõ nguồn cơn nhân duyên nghiệp báo của chúng sinh nhiều đời nhiều kiếp luân hồi trong lục đạo và rồi tại làm sao tu phương pháp gì mà dứt nghiệp báo luân hồi sinh tử và thành ngôi đạo Vô thượng Bồ đề Chánh đẳng Chánh giác như các Đức Phật.
欲知釋氏之所長。須看楞嚴楞伽圓覺。與無蓋障菩薩所問經。及曉金剛經之理。	Vậy muốn biết chỗ sở trường của đạo Phật thắng diệu như thế nào, thời cần nên xem kinh Lăng Nghiêm, Lăng Già, Viên Giác, Kinh Vô Cái Chướng Bồ Tát Sở Vấn, và hiểu nghĩa lý của bộ Kinh Kim Cang, thì tự nhiên hiểu thấu đạo Phật, còn chưa được như vậy, thời khoan vội chê đó.
未能如是而遂非之。則孔子所謂不知而作之者。	Nếu không biết mà chê, thời bị câu đức Khổng Tử quở rằng: “Bất tri nhi tác, khả bất giới tai, khả bất giới tai”. Nghĩa là: Không biết mà làm khá chẳng răn ư!
誠如是。則釋氏爲可信矣。其言淨土。烏可以不信哉。	Đúng như thế thời lời nói Đức Phật Thích Tôn đáng tin lắm, lời nói của Ngài đáng tin thời cái thuyết Tịnh độ của Ngài nói lẽ nào không tin?
所謂出世間法。淨土尤其要者。	Chỗ gọi rằng pháp xuất thế gian, pháp môn niệm Phật cầu sinh Tịnh độ là hơn hết.
不可以不勉也。	Thế nào, người đời sao mà chẳng gắng vậy, tiếc thay!
世有專於參禪者云。	Uổng thay 4/ Kẻ hoặc hỏi ông Vương Nhựt Hưu: Tại sao đạo Phật là đạo bình đẳng, mà Ngài lại phân biệt đạo Phật lại cao hơn đạo Nho?
唯心淨土。	Đáp rằng: Đạo Nho là đạo trong thế gian chỉ nói trong một đời.
豈復更有淨土。	Còn đạo Phật là đạo xuất thế gian, luận đến những việc nhiều đời nhiều kiếp, tự nhiên phải cao hơn.
自性阿彌。	Đạo Nho ví như ngôi sao. Đạo Phật dụ như mặt trời. Mặt trời không chấp nó sáng, mà ánh sáng của mặt trời tự nhiên phủ lấp ngôi sao vậy thôi. Hơn nữa đạo Nho, nếu cao bằng đạo Phật thì đạo Nho là đạo Phật, có chi còn phân biệt Phật với Nho. Huống chi Đức Phật dạy: “Nhất thiết chúng sinh giai hữu Phật tánh”. Nghĩa là: Tất cả chúng sinh đều có tánh Phật. Tuy đồng có tánh Phật, nhưng có tu mới thành vị Phật, thành Phật thời vượt ngoài thế gian. Còn không tu thời vẫn ở trong vòng luân hồi lục đạo làm loài chúng sinh, làm chúng sinh thời là phải ở trong thế gian, rồi bây giờ ông cứ bảo, chúng sinh cũng bình đẳng, cũng ra ngoài thế gian như Phật, thì làm sao nghe được? Trong đời có người chuyên tu về phép tham thiền nói Tâm là Tịnh độ đâu có Tịnh độ nào.
不必更見阿彌。	Tánh là Di Đà, bất tất cầu thấy Di Đà nào nữa.
西方淨土。有理有迹。	Bởi cảnh Tây phương Tịnh độ, có lý có sự.
論其理。則能淨其心。故一切皆淨。誠爲唯心淨土矣。	Luận lý, thời hễ tâm mình tịnh thời tất cả đều tịnh, thật đúng cái nghĩa tâm là Tịnh độ.
人人可以成佛。所謂自性阿彌者。固不妄矣。	Nghĩa là người nào cũng có thể thành Phật đặng, đó là tánh mình đã có ông Phật Di Đà, quyết chắc không sai vậy.
然猝未能至此。	Nhưng mà bây giờ đây cái tâm chưa đặng thanh tịnh, thời làm sao nói: Tâm là Tịnh độ, Tánh là ông Phật Di Đà?
譬如良材。可以雕刻佛像而極其華麗。必加以雕刻之功。	Ví như có một thứ cây danh mộc, cây ấy có thể chạm trổ hình tượng Phật, hình Bồ Tát cực kỳ xinh đẹp, song cần phải gia công dồi mài khắc chạm.
然後能成。不可遽指良材。而遂謂極佛像之華麗也。	Vậy sau mới thành, chớ chẳng lẽ vội chỉ cây danh mộc kêu là tượng Phật thật khéo, tượng Bồ Tát rất đẹp.
是所謂唯心淨土而無復更有淨土。自性阿彌不必更見阿彌者。	Thế là người tham thiền nói: Tâm là cõi Tịnh độ, Tánh mình là ông Phật Di Đà, bất tất cần thấy Di Đà nào khác, ấy là không phải lẽ vậy.
非也。又或信有淨土而泥唯心之說。乃謂西方不足生者。	Lại nữa hoặc tin có Tịnh độ mà chấp Tịnh độ là ở trong tâm mình, không muốn cầu sinh về Tây phương kia vậy.
謂參禪悟性超佛越祖。阿彌不足見者。皆失之矣。	Nghĩa là họ nói: hễ tham thiền tỏ ngộ tánh mình, thì cố nhiên bằng Phật, bằng Tổ, Di Đà không đủ ra mắt đó, lời nói ấy cũng quấy nữa.
此言甚高。竊恐不易到。	Lời ấy thật là cao quá cao, nhưng mà không thiệt hành cho kịp lời ấy: “Năng thuyết bất năng hành”, nghĩa là: Nói được mà làm không được.
彼西方淨土。無貪無戀。無瞋無癡。	Huống chi cõi Tây phương Tịnh độ kia là một cõi không tham, không luyến, không sân, không si.
吾心能無貪無戀無瞋無癡乎。	Còn cái tâm ta đây đã không tham, không luyến, không sân, không si chưa?
彼西方淨土。思衣得衣。思食得食。欲靜則靜。	Cõi Tây phương Tịnh độ kia: Tưởng áo đặng áo, tưởng cơm đặng cơm, muốn tịnh thời tự nhiên tịnh.
欲去則去。吾思衣而無衣。則寒惱其心。思食而無食。則飢惱其心。欲靜而不得靜。則羣動惱其心。欲去而不得去。則繫累惱其心。	Còn cõi ta đây: Tưởng áo mà không có áo thời nó lạnh cứng ruột ta, tưởng cơm là không có cơm ăn thời nó đói thắt lòng ta, muốn tịnh mà không đặng tịnh thời nó rộn ràng trong óc ta, muốn đi mà bị sông rạch, hầm hố, chông gai, không thể đi liền đặng, thời nó bứt rứt trong ý tánh ta.
是所謂唯心淨土者。誠不易到也。	Thế thì chỗ nói rằng: Tâm là cõi Tịnh độ thật không dễ gì được vậy.
彼阿彌陀佛。福重山海。力挈天地。變地獄爲蓮華。易於反掌。觀無盡之世界。如在目前。	Huống chi Đức Phật A Di Đà kia phước lớn hơn non sông, sức cao trên trời đất, biến địa ngục làm hoa sen, dễ như trở bàn tay, xem thế giới vô tận, gần như ở trước mắt.
吾之福力。尙不能自爲。常恐㝛業深重。墜於地獄。	Còn phước đức, sức lực của ta đây, không thể độ mình, e bị nghiệp nặng kéo trước, mà phải đọa vào địa ngục đấy chứ!
况乃變作蓮華乎。	Đâu có thể biến địa ngục làm hoa sen ư?
隔壁之事。猶不能知。	Kìa những việc cách vách, còn có khi không ngó thấy là khác.
况乃見無盡世界乎。	Huống nữa là thấy thế giới vô tận à?
故修西方見佛。而得道則甚易。	Thế cho nên, người tu pháp môn niệm Phật cầu sinh Tây phương ra mắt Phật Di Đà, cầu đắc đạo thời rất dễ.
若止在此世界。欲參禪悟性超佛越祖爲甚難。	Bằng cứ ở thế giới ngũ trược này, muốn tham thiền cầu tỏ ngộ tánh mình, hơn Phật, hơn Tổ, thật rất khó.
况修淨土者。不礙於參禪。	Huống chi, người tu pháp môn Tịnh độ không ngại gì những việc tham thiền.
何參禪者。必薄淨土而不修也。	Cớ sao? Những người tham thiền ắt chê Tịnh độ mà chẳng tu ư?
大阿彌陀經云。十方有無量菩薩。往生阿彌陀佛國。彼菩薩尚欲往生。	Trong Kinh Đại A Di Đà nói: Có vô lượng Bồ Tát ở trong mười phương đều vãng sinh về quốc độ Phật A Di Đà, thì thử nghĩ Bồ Tát kia còn muốn vãng sinh.
我何人哉。不欲生彼。	Còn chúng ta là người bậc nào, mà không trông mong về cõi ấy?
是果勝於諸菩薩乎。	Hay là có lẽ ta hơn các vị Bồ tát kia chăng?
由此言之。唯心淨土。自性彌陀者。大而不要。高而不切。	Do đây mà nói: Tâm là Tịnh độ, Tánh là Phật Di Đà, thực lời to mà chẳng thiếu yếu cao mà không rốt ráo vậy.
修未到者。誤人多矣。	Những người tu chưa đến bậc ấy (tâm và tánh) nghe lời đây thì lầm lắm vậy.
不若腳踏實地。持誦修行。則人人必生淨土。徑脫輪迴。	Chi bằng cứ bước từng bước một đi lần đến chỗ thật, niệm Phật tu hành thời người người ắt sinh về Tịnh độ, mau khỏi luân hồi lục đạo.
與虛言無實者。天地相遠矣。	Bấy giờ đối với lời nói suông không thật kia, xa nhau một trời một vực vậy.
又戒人妄語。必不自妄語以誑人。	Và Phật lại dạy người đừng nói vọng thì quyết chắc rằng Ngài không nói vọng ngữ, dối gạt người đời vậy.
又戒人有我。必不自有我以夸人。故其言誠可師法。	Và chính Ngài dạy người đừng chấp ngã, lẽ đâu Ngài lại chấp ngã, để khoe khoang với người, thế nên biết lời nói của Ngài thật đáng bắt chước vậy.
按楞嚴經云。有十種仙。皆壽千萬載。數盡復入輪迴。	Xét trong Lăng Nghiêm nói: Có mười bậc Tiên đều đặng sống lâu tới ngàn muôn năm, đến khi số tận, lại phải bị luân hồi.
爲不曾了得眞性故。與六道眾生。同名七趣。	Bởi không rõ bản tánh mình sẵn có tánh Phật, nên luân hồi làm chúng sinh trong sáu đạo, mà đạo Tiên là một đạo cũng đồng ở trong vòng luân hồi, nên gọi là bảy đạo (hay là thất thú) tuy danh từ có khác, chớ cũng một hạng người trong luân hồi như nhau vậy.
是皆輪迴中人也。世人學仙者萬不得一。	Sở dĩ người đời, những số người học theo đạo Tiên hàng muôn, mà những người đắc quả thành Tiên muôn người không đặng một.
縱使得之。亦不免輪迴。爲著於形神。而不能捨去也。	Dẫu có đặng đi nữa cũng không khỏi kiếp luân hồi, vì chấp hình thần nơi thân tứ đại mà không thể rời bỏ xác tứ đại vậy.
且形神者。乃眞性中所現之妄想。非爲眞實。故寒山詩云。	Xét cho đúng hình thần ấy, cũng là một cái vọng tưởng, ở trong chân tánh của mình mà hiện ra, cũng như cục bọt nổi lên từ nơi nguyên nhân của nước vậy, chớ không phải chân thật có. Thế mà người mê, tưởng thân ấy là thiệt, tu luyện nơi thân mà không tỉnh ngộ nơi tâm.
饒汝得仙人。	Vì sao? Bởi tâm như vị công tào, còn thân như kẻ tùng giả, kẻ tùng giả do vị công tào sai khiến, nếu công tào không có thời tùng giả cũng tiêu vong. Ôm ấp lấy thân, luyện tập lấy thân, cũng như người chấp lấy một vật giả mà không biết bỏ vật giả dối, để cầm nắm vật thiệt đó vậy! Cho nên ngài Hàn Sơn Thập Đắc có làm một bài thi như vậy: “Nhiêu nhữ đắc Tiên nhân, cáp tợ thủ thi quỷ, phi nhược Phật gia chi sinh tử tự như, nhi vô sở câu giả”.
恰似守屍鬼。非若佛家之生死自如。而無所拘也。	Nghĩa là: Dầu tu đặng làm người Tiên khác nào quỷ giữ thây chết, không bằng tu bên đạo Phật đường sinh tử tự như, mà không câu chấp vậy.
近自數百年來。得仙者唯鍾離呂公。而學鍾離呂公者。豈止千萬。自予親知間。數亦不少。終皆死亡。埋於下土。	Vừa rồi, cỡ vài trăm năm sắp lại đây, kể người chứng đặng quả Tiên, thời duy có ông Chung Ly và ông Lữ Đồng Tân, chẳng những ngàn muôn, chính tôi (Vương Nhựt Hưu) được biết trong số ấy cũng không phải là ít, thế mà rốt cục, cũng đều tử vong, mai vu hạ thổ.
是平生空費心力。終無所益也。	Thiệt uổng lúc bình sinh, luống hao tâm lực rốt cục không ích lợi gì cả.
欲求長生。莫如淨土。	Vậy ai là người muốn cho đặng trường sinh bất tử, thì không phương pháp chi bằng pháp tu niệm Phật cầu sinh về Tịnh độ là hơn hết. Vì sao?
生淨土者。壽數無量。其爲長生也大矣。	Bởi người sinh về cõi Tịnh độ số thọ kiếp kiếp đời đời, nên gọi trường sinh bất tử vậy.
豈不惑哉。或云。淨土乃閉眼後事。有何證驗。答云。淨土傳備載感應。	Kẻ hoặc hỏi: Những người tu Tịnh độ sau khi nhắm mắt có chứng nghiệm gì? Ông Vương Nhựt Hưu đáp: Trong Tịnh độ truyện, có chép đủ những việc cảm ứng của những người tu Tịnh độ đành rành đâu không chứng nghiệm!
豈無證驗哉。况神仙者。有所得則甚祕而不傳。以謂泄天機而有罪。	Có đâu như bên nhà tu theo pháp thần tiên, hễ có sở đắc chút chi, thời dấu kín (bí mật), không dám truyền ra và nói sợ tiết lậu thiên cơ mà có tội. Còn đạo Phật thời pháp môn của Đức Phật dạy truyền mãi cho người đời biết, để tu hành.
佛法門唯恐傳之不廣。	Thế mà sợ truyền không đặng rộng nữa kia.
直欲度盡眾生而後已。	Bởi mục đích muốn độ tận chúng sinh, nhiên hậu dĩ mới mãn nguyện.
是其慈悲廣大。不易測量。	Thế là chỗ rộng lớn của đạo Phật thật không thể lường, không phải phép thần tiên kia, mà hằng sánh kịp vậy.
非神仙之可比也。	Lại có kẻ thưa rằng: Tôi là người phàm đâu dám trông mong về Tịnh độ mà làm Phật, vậy tôi thiệt có lòng đó lại e là vọng tưởng? Chẳng phải thế đâu, ông Phật đó là tánh giác mình, cõi Tịnh độ là cái tâm mình. Lòng ấy ai mà chẳng có, hễ giác là Phật, mê là chúng sinh vậy. Người bỏ giác tánh hiệp sáu trần, luân hồi ba cõi, bốn loại sáu đường, gây nghiệp lành dữ, quả báo tốt xấu, đều bởi nhìn tứ đại đó là thân ta, sáu trần thiệt có, theo mãi cảnh dối, ngày đêm trôi nổi chẳng chịu xét suy đặng trở lại chỗ sáng, mà ăn chay niệm Phật. Thì từ khi sinh đến lúc già, chỉ lo gia nghiệp chẳng rồi, của cải tuy nhiều cũng chẳng vừa lòng, càng nhiều càng cầu lòng tham chẳng đầy. Tuy nói làm lành thờ Phật, đảnh lễ đốt nhang làm phước chỉ nguyện giàu có, sang cả, sống lâu đừng chết, mới làm chút đỉnh sự phải và phục nguyện vài điều, thì cầu cho lúa gạo đầy kho, tằm tơ vạn bội, con cháu vinh hiển, trâu ngựa sinh nhiều. Rủi xảy có điều chi chẳng vừa lòng, thì họ oán Phật sao không bảo toàn, họ chỉ muốn mỗi ngày của tới thường thường, thì mới nói vị thiên long cảm ứng, tham cầu như vậy mới gọi là vọng tưởng chứ! Đâu có phải cầu sinh Tịnh độ gọi là vọng tưởng ư? Vả chăng trong lời sám của đức Phổ Hiền Bồ Tát có nói rằng: Nguyện tôi đến lúc lâm chung, trừ hết việc chướng ngại, trước mặt thấy Đức A Di Đà, đặng sinh về cõi an vui là phải vậy.
人有不信因果。從而不信淨土者。	Có người không tin nhân quả, nhân đó không tin Tịnh độ luôn.
夫因果烏可以不信乎。	Vả chăng nhân quả đâu khá chẳng tin?
人生所以有貧富。有貴賤。有苦樂勞逸。有榮辱壽夭。其禍福種種不同。	Người đời sở dĩ có người giàu, có người nghèo, có người làm chủ nhà, có người làm đầy tớ, có người ăn không hết, có người bòn không ra, có người ở nhà rộng năm căn bảy lớp, có kẻ lại ở sân hè xó chợ, có người vui, có kẻ buồn, có người sống lâu, có người chết yểu v.v… mỗi mỗi không đồng.
雖曰天命。天豈私於人哉。	Tuy nói rằng số mạng do nơi trời, nhưng xét cho đúng lý, Trời đâu có riêng tư cho ai ư?
蓋以人前生所爲不同。故今生受報亦不同。而天特主之耳。	Bởi vì người đời trước tạo cái nhân chẳng đồng nên đời nay hưởng thọ quả báo cũng không đồng, mà trời thì là chủ chứng cho vậy thôi.
是以此身謂之報身。報身者。	Thế cho nên cái thân này, kêu bằng cái thân quả báo. Thế nào là quả báo?
報我前世所爲。故生此身也。天何容心哉。	Nghĩa là: Đời trước ta gây tạo cái chi, đời nay sinh cái thân này, để chịu quả báo ấy, chớ Trời nào có dung cho cái Tâm ta được ư? Vì sao?
譬如人有功罪於外。當受賞罰於官府。官府豈私於人哉。特以有功當賞。有罪當罰。而主之耳。豈以賞罰無故而加於人。	Ví như người đời, hoặc người có công, hoặc người có tội với triều đình vậy, có công thời đặng thưởng, còn có tội thì phải trừng. Đời trước ta tạo cái nhân thiện ác gì đây, nên đời này phải chịu cái ảnh hưởng, hoặc hưởng phước, hoặc mang họa, để đền bù lại, đó gọi rằng trả quả vậy.
世間官府。猶不以賞罰無故而加於人。况天地造化。	Kìa như những người nào tạo thiện nhân được thuần thục, thời bây giờ hưởng phước được hoàn toàn.
豈以禍福而無故加於人乎。是知以前世所爲有善惡。	Còn như những người nào đời trước tạo nhân nửa thiện nửa ác, thời đời nay cũng tùy theo mà lấy những sự ảnh hưởng ấy.
故以禍福而報之也。以其不能純乎善。故不得純受其福報。乃有富貴而苦夭者。有貧賤而壽樂者。有榮寵而悴辱者。	Bởi vậy mới có người đầu tắt mặt tối, làm đổ mồ hôi rơi nước mắt mà cũng không đủ cơm ăn áo mặc, lại có kẻ ăn rồi thả rông, không làm gì động móng tay, lại cũng quần này áo kia, nay ăn cao lầu, mai ăn tiệc nọ tiệc kia. Bởi thế trong kinh có nói rằng: “Giả sử bá thiên kiếp sở tác nghiệp bất vong, nhân duyên hội ngộ thời, quả báo hườn tự thọ”.
其爲果報。	Nghĩa là: Ví dầu trăm ngàn kiếp mình làm việc chi cũng chẳng mất, nhân duyên lúc gặp gỡ, quả báo lại mình chịu.
各隨其所爲。如影從形。如響應聲。纖毫不差。故云種桃得桃。	Nhân nào quả ấy, như bóng theo hình, vang theo tiếng dội, hào ly không hề sai chạy, vậy cho nên có câu: “Chủng đào đắc đào, chủng lý đắc lý”, nghĩa là: Trồng đào thời đặng đào, trồng lý thời đặng lý.
種李得李。未有種麻而得豆。種黍而得稷者。	“Vị hữu chủng ma, nhi đắc đậu, chủng mạch nhi đắc tắc giả”, nghĩa là: Chưa có khi nào trồng mè mà đặng đậu, hay là trồng bắp mà đặng lúa bao giờ.
唯種時少。收穫時多。	Duy có lúc trồng thì ít mà lúc thu gặt thời nhiều.
故作善惡時甚小。	Ví dụ như lúc trồng chỉ có một hột lúa, mà lúc hái thời được nhiều hột lúa, trái lại việc thiện ác, họa phước cũng vậy. Lúc làm cái thiện hoặc cái ác không bao nhiêu, mà lúc sau hoặc hưởng, hoặc chịu tội, cũng đầy dẫy nên có câu: “Xuân chủng nhất liệp túc, thu thâu vạn quả tử”, nghĩa là: Mùa Xuân gieo một hột, mà mùa Thu thâu được nhiều hột. Người đời tạo thiện ác, cảm thọ sự quả báo cũng như vậy, không hơn không kém, ấy là lý tự nhiên như thế, chớ không phải Thượng đế nào thưởng phạt ta đặng. Lại nữa thử hỏi: nếu nói không có nhân quả hiện tại, thì thử nghĩ tại sao những kẻ trộm cắp sát nhân, sợ gì mà lại phải trốn tránh? Ấy rồi có khi nào, kẻ sát nhân trộm cướp có tránh khỏi những ác nghiệp của họ đã làm không nào? Trong Kinh Niết Bàn nói: Nghiệp báo có ba điều: một là Hiện báo, hiện đời nay làm nghiệp lành dữ, hiện chịu quả báo khổ vui đời này. Hai là Sinh báo, hoặc kiếp trước làm nghiệp, đời sau chịu quả báo, hoặc đời nay làm nghiệp đời sau chịu quả báo.
受禍福之報甚大。故云春種一粒粟。	Ba là Tốc báo, trước mắt gây việc bèn thấy mắc quả báo.
秋收萬顆子。人生爲善惡。	Vậy xét trong một lần nữa: những người đã thọ cái nhân không tốt, nên mắc lấy cái quả khổ là một tội rồi, mà bây giờ đổ thừa cho trời khiến, trời phạt, ấy là chồng thêm một tội vu oan là hai tội, khác nào kẻ không cẩn thận để lửa cháy nhà rồi đổ thừa họ Toại nhân xưa bày kéo lửa, người trí không bao giờ tin quấy, nói lầm như thế vậy.
果報還如此。	Vậy thì đủ chứng minh cho cái lý nhân quả này đáng tin.
蓋造化自然之理也。	Vả chăng một đứa bé thơ có tội tình gì mà mới lọt lòng mẹ lại phải chịu tật nguyền? Hoặc đui hoặc dư thiếu tay chân hoặc không biết đi biết đứng, nói cười, thì thử hỏi cái mầm gốc ấy tự nơi đâu mà sinh ra?
殊不知善惡未有報者。非無報也。但遲速耳。	Đâu có biết, thiện ác chưa có quả báo, tuy chưa có chớ không phải là không vậy, chỉ vì sớm với muộn mà thôi.
	Thí như kẻ cướp và người làm công siêng năng cần mẫn, thì được chủ yêu vì, mà lại đặng lên lương thăng chức, còn kẻ cướp kia không kíp thì chầy cũng phải sa vào lưới pháp luật rồi một ăn ít, hai phải trả nhiều năm lao tù khổ cực, ấy đó cũng là một cái hiện tiền nhân quả.
阿難問何故。佛言。	Ông A Nan bạch Phật, con thiệt không biết cớ làm sao cúi xin Như Lai từ bi chỉ giáo.
今世爲善死墮地獄者。今世之善未熟。前世之惡已熟也。	Phật bảo này A Nan, những người đời nay làm lành mà chết đọa vào địa ngục đó, là cái lành đời nay chưa thuần thục, mà cái ác đời trước đã thuần thục vậy.
今世爲惡死生天堂者。今世之惡未熟。前世之善已熟也。熟處先受報。	Những người đời nay làm ác, mà khi chết được sinh lên thiên đường, đó là cái ác đời nay chưa thuần thục, mà cái lành đời trước đã thuần thục vậy, sở dĩ cái nào thuần thục trước thời là đi chịu quả báo trước.
譬如欠債。急處先還。	Ví như người thiếu nợ, mối nào gấp đòi thời trả trước.
左氏謂欒武子有德。可以庇其子。故其子黶。雖爲惡而可以免禍。黶之子盈爲善。而黶之惡乃累之。故盈雖善而及於難。	Họ Tả thị là bộ sách Xuân Thu nói: Ông Lăng Võ Tử có đức để lại cho con ông là ngươi Ảm, cho nên ngươi Ảm tuy làm ác, mà có thể khỏi được họa hại; còn con ngươi Ảm là thằng Đinh hết sức làm lành mà rốt cuộc bị cái ác của Ảm lây lụy đến đỗi đời Đinh phải chịu, cho nên Đinh tuy làm lành song sống mà rồi phải mắc nạn.
止於世間目前可見者言之。	Song những việc thế gian, thiện ác, quả báo, ngó thấy trước con mắt còn như thế, huống chi những việc cách đời, làm sao biết được. Cho nên phương ngôn thường có câu: “Đời xưa trả báo thời chầy, đời nay trả báo một giây nhãn tiền”. Thật quả như vậy có người lúc trước hống hách bao nhiêu, bây giờ lại hiền lành bấy nhiêu, bởi vì hồi nào còn của còn quyền, kêu dân dân dạ, bây giờ dạ dân, ấy đó cũng là một quả báo! Vậy ta đem một thí dụ mà suy nghiệm thì đủ chứng tỏ coi có quả báo không vậy? Ví như thân ta đang có bệnh ghẻ ngứa, đến lúc tới cơn ngứa thì ta gãi có phải nó đã ngứa lắm ư? Ấy mà sau khi đã sự ngứa ngẩm rồi, thì có phải nó đau nhức nhối lắm không? Mà sự đau nhức mới lại khó chịu hơn lúc ngứa ngẩm, ấy đó cũng là một quả báo, nếu khi cơn ngứa mà ta dằn tâm đừng gãi thì đâu đến nỗi nhức nhối đau đớn sau khi! Cứ suy như thế thì đủ biết, dù ở trường hợp nào cũng có sự báo ứng, dù thiện dù ác, đều có sự quả báo đi đôi, nên phương ngôn có câu rằng: “Phước bất trùng lai, họa vô đơn chí”, nghĩa là: Cái phước thì không đến cho ta hai lần, chớ cái họa thì bao giờ cũng chực chờ trước ngõ. Bởi vì ta làm việc phải trong một xóm thì ít ai khen, nhưng không mắc họa, chí ư, ta thử làm một chuyện quấy thì cả xóm nhao nhao, nếu không tù rạc thì cũng đòn bộng tiếng tăm.
善惡之報。尚有如此者。	Đó là làm lành sẽ gặp lành, còn làm ác gặp ác, thì không phải quả báo chớ chi?
况隔世乎。	Trong kinh thơ lại nói: “Thiên đạo phước thiện họa dâm”, nghĩa là: Trời ngài giáng phước cho người lành, giáng họa cho kẻ dữ (tiếng nói Trời là chỉ cho công lý). Cho biết đời trước, chỗ làm có lành có dữ nên đời nay dùng họa phước mà đền đó. Chỗ bởi chẳng đặng trọn việc lành, nên chẳng đặng trọn hưởng phước. Bởi vậy mới có giàu sang mà khổ chết yểu, có người nghèo hèn sống lâu đặng vui vẻ, có người sang yêu mà bị nhục, có người thấp thỏi mà an nhàn, có người tuổi nhỏ thi đỗ cao khoa, có người thi không đậu, có người tiền gạo đầy dẫy mà không con trai con gái, người nghèo mạt ghét con, mà lại sinh con liền liền, có người sao lại chồng chết trước vợ còn sống, vợ chết mà chồng sống, có người con mà lại chết trước cha mẹ ông bà, có người vui trước mà sau lại khổ, có ngươi khổ trước mà sau lại vui, có người trước sau vui mà ở giữa chừng lại khổ, có kẻ trước sau khổ giữa chừng lại vui, có người trọn đời vui vẻ, có kẻ trọn kiếp lại buồn.
書曰。	Nếu không tin có nhân quả vậy chớ mấy cớ nói trên bởi đâu mà ra?
天道福善禍淫。	Phải biết việc lành dữ rõ ràng nhân quả chẳng mất.
老子曰。	Phật nói chắc đoán nhân quả, ắt không nói dối việc nơi cõi Tây phương.
天網恢恢。	Vả luận thân đứng làm người, phải biết việc phải quấy, biết việc liêm sỉ, tin việc nhân quả, sợ việc tội phước, xét việc lành dữ, phân lẽ tà chánh, trên chẳng hờn trời, dưới chẳng trách người, sang hèn chẳng hay động lòng, đặng mất chẳng hay rủn chí, ở chỗ giàu sang chẳng vui, rủi nghèo hèn chẳng buồn, tới lui biết tự lượng sức gánh việc, đáng dùng đó thời làm, đáng bỏ đó thời bỏ, ngay thảo nhân từ, trước sau chẳng dối. Như thế chẳng là quân tử, là bậc đại hiền chớ chi?
疏而不漏。是三敎皆言此理。但有遲速耳。豈可以目前未見果報而遂不信因果。因以不信淨土乎。	Ông Lão Tử nói: “Thiên võng khôi khôi sơ nhi bất lậu”, nghĩa là: Lưới trời lồng lộng tuy thưa mà chẳng lọt, chính tam giáo đều đồng một lý đây, nhưng chỉ có chậm và mau vậy thôi đâu nên lấy việc trước mắt chưa thấy mà vội cho rằng không có quả báo, không có nhân quả, mà rồi không tin có cõi Tịnh độ vậy?
是故此間念佛。西方七寶池。自然生蓮華一朵。	Cho nên người cõi này niệm Phật, thời bên cõi Tây phương trong ao thất bảo tự nhiên sinh ra một đóa hoa sen không đủ nghi vậy.
無足疑也。或者又疑之云。念往生眞言者。阿彌陀佛常住其頂。衛護其人。若無量世界。有無量眾生念此眞言。阿彌陀佛豈能一一徧住其頂乎。	Kẻ hoặc lại nghi hỏi nữa: Niệm thần chú vãng sinh Đức Phật A Di Đà thường đứng trên đảnh, vệ hộ người đó, nếu vô lượng chúng sinh niệm thần chú ấy, Đức Phật A Di Đà đâu hay khắp, đứng trên đảnh người kia mời?
大藏中有無量淸淨平等覺經。	Ta xét trong Đại Tạng có bộ: Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác Kinh.
阿彌陀過度人道經。	A Di Đà Quá Độ Nhân Đạo Kinh.
無量壽經。無量壽莊嚴經。	Vô Lượng Thọ Kinh. Vô Lượng Thọ Trang Nghiêm Kinh.
其大略謂彼處以七寶莊嚴。無地獄餓鬼禽畜。以至蜎飛蝡動之類。	Lời đại lược trong các bộ nói, cõi kia, toàn dùng bảy báu trang nghiêm không có địa ngục, ngạ quỷ, và cầm súc cho đến loài bò bay máy cựa.
常淸淨自然。無一切穢雜。故名淨土。	Thường được thanh tịnh tự nhiên, không còn tất cả tập ác, cho nên kêu là cõi Tịnh độ.
其佛名阿彌陀者。梵語也。此云無量。	Tên Đức Phật ở thế giới ấy, hiệu là A Di Đà, A Di Đà là tiếng Phạm ngữ (A-mi-ta Bu-đa) Theo tiếng nói nước Trung Hoa dịch là Vô lượng.
以此佛光明照見十方世界。無有限量。	Bởi do hào quang Đức Phật kia chiếu khắp mười phương thế giới không có hạn lượng.
凡念佛眾生。無不知之。故又名無量光佛。	Phàm chúng sinh phát tâm niệm Phật, không một chúng sinh nào mà Ngài không soi thấu cho nên lại có tên là: Vô Lượng Quang Phật.
此佛壽命。與其國中人民壽命。皆無有限量。	Thọ mạng Đức Phật kia, cùng nhân dân trong nước ấy đều không có hạn lượng.
雖恆河沙劫。亦無有盡。	Dù kiếp số hà sa còn có hết, chớ số thọ mạng kia không bao giờ cùng tận.
故又名無量壽佛。	Cho nên có tên là: Vô Lượng Thọ Phật.
此佛有大誓願度人。其威神不可思議。	Đức Phật kia có đại thệ, nguyện độ người, oai thần Ngài thật bất khả tư nghị!
故至心信向念其名號者。現世必消除災難。禳卻冤鬼。安靜形神。增延福壽。	Cho nên người nào chí tâm tin hướng niệm danh hiệu Ngài, hiện đời được tiêu tai, tiêu nạn, dẹp trừ được loài quỷ quái oan khiên, thân tâm được yên tịnh.
西方七寶池中。則生蓮華一朵。他日於其中託生。直脫輪迴之外。	Tăng thêm phước thọ cảm đến bên Tây phương kia, trong ao thất bảo tự nhiên sinh một đóa hoa sen, một ngày nọ gá sinh trong đó, mau thoát khỏi cõi luân hồi.
若此者皆有事迹。非虛言也。	Những chuyện như đây, đều có sự tích không phải lời bịa đặt hoang đàng dối gạt.
其說甚易行。盡大藏中八萬四千法門。無如此之要捷者。	Cái thuyết niệm Phật, rất dễ làm, cả trong Đại Tạng, có tám vạn bốn ngàn pháp môn, tóm tắt, những pháp môn cho dễ tu hành, thời không có pháp môn nào bằng pháp môn Tịnh độ.
而人或不知。可痛惜哉。	Thế mà, người hoặc không biết, đáng thương đáng tiếc!
知而不行。尤可痛惜也。	Nhưng biết mà không làm, lại càng thương tiếc vậy.
大阿彌陀經云。釋迦佛一日容顏異常。	Trong Kinh Đại A Di Đà nói: Đức Phật Thích Ca, một bữa dung nhan khác thường.
侍者阿難怪而問之。	Thị giả là ông A Nan thấy lấy làm lạ hỏi.
以此觀之。是釋迦佛初欲說阿彌陀佛之時。其存於心而形於色者。已異於平日。則阿彌陀佛所以感諸佛者。固已非常。	Do đây xem đó, thiệt Đức Phật Thích Ca khi muốn nói hạnh nguyện Đức Phật A Di Đà, còn trong tâm mà đã lộ bày ra ngoài sắc mặt, khác với lúc bình thường thời đủ biết Đức Phật A Di Đà, sở dĩ cảm đến chư Phật một cách phi thường.
况於感一切眾生者乎。	Huống chi cảm tất cả chúng sinh ư?
及阿難問而告之。則謂諸天帝王人民。	Chúng sinh chưa được độ thoát, nhờ ông A Nan hỏi, Phật trả lời mà được độ thoát.
以至蜎飛蝡動之類。皆因汝所問而得度脫之道。是上自諸天。下至蝡動。皆同在三界之內。故不出輪迴。是以未爲得度脫者。阿彌陀佛大願大力無所不度。故皆度脫之也。	Ấy là trên từ chư Thiên Đế Thích, dưới đến loài quyên phi xuẩn động đồng một hạng còn ở trong vòng luân hồi, chưa được độ thoát, nay nhờ nghe đại nguyện đại lực Đức Phật A Di Đà mà được độ thoát vậy.
觀其初發願偈云。我至成佛時。名聲超十方。	Lời nguyện ban đầu, Đức Phật A Di Đà rằng: Đến khi ta thành Phật, danh tiếng ta đồn khắp mười phương.
人天欣得聞。俱來生我刹。	Người, Trời, vui mừng đặng nghe, thời đều được sinh về nước ta vậy.
地獄鬼畜生。亦生我刹中。	Ngài lại nói: “Chẳng những loài người, mà là tất cả loài địa ngục, ngạ quỷ, và súc sinh cũng được sinh về trên nước của ta nữa”.
若此者。佛尚化度。况於人乎。是其所以廣度眾生。無有窮極。	Huống chi người thực là hạnh nguyện quảng độ chúng sinh của Đức Phật A Di Đà, không thể cùng tận.
而人一念歸依。遂生其國。無足疑也。	Phàm người nhất niệm quy y, thời liền sinh về nước Ngài không còn nghi vậy.
經又云。無量無數劫以前。有世自在王佛出。化度眾生。是時有大國王。往聽說法。遂有覺悟。乃捨國王之位。	Trong Kinh A Di Đà lại nói: Vô lượng số kiếp về trước có một Đức Phật hiệu là Thế Tự Tại Vương ra đời, hóa độ chúng sinh, khi đó một ông vua nước lớn, đến nghe pháp tỏ ngộ liền bỏ ngôi vua đi xuất gia tu hành hiệu là Pháp Tạng Tỳ Kheo (tức là Phật A Di Đà).
而往修行。號曰法藏比丘。卽阿彌陀佛也。對世自在王佛。發四十八大願。	Đối trước Phật Thế Tự Tại Vương phát 48 lời đại nguyện.
願願皆爲濟度眾生。	Nguyện nào nguyện nào cũng đều một mục đích cứu độ chúng sinh.
發此願已。乃精進以了生死。次入菩薩地。	Phát nguyện rồi, Ngài tinh tấn tu hành thoát khỏi sinh tử, vào quả vị Bồ Tát.
了生死者。乃生死自如也。	Khỏi sinh tử là đối với sự sinh tử tự như vậy.
入菩薩地者。內則修慧。外則修福也。	Vào quả vị Bồ tát là: trong thời tu huệ, ngoài thời tu phước vậy.
修慧者。使慧性日廣於一日。至成佛時。則慧性含虛空世界。無所不知。無所不見也。	Tu Huệ là trau giồi huệ tánh, càng ngày càng xán lạn, đến khi thành Phật, thời huệ tánh trùm khắp cả hư không thế giới, không chỗ nào không biết, không chỗ nào không thấy.
修福者。乃託生於一切眾生中。同其形體。通其語言。以設敎化。故上自天帝。下至微細蟲蟻。皆託生於其中。	Tu Phước là gá sinh trong tất cả mọi loài đồng hình thể, đồng tiếng nói, lập phương pháp giáo hóa, cho nên trên từ vị Đế Thích, dưới cho đến loài trùng kiến vi tế, đều gá sinh trong đó cả.
如此無量無數劫來。設化眾生。	Như vậy, vô lượng, vô số kiếp lại đây, lập pháp giáo hóa chúng sinh.
夫設化眾生者。無非得福也。	Vả chăng lập phương pháp như thế, đâu không phải đặng phước.
得福而不受用。故其福愈積而愈大。久則徧於虛空世界矣。	Nhưng đặng phước mà không thọ dụng, cho nên phước càng chứa, càng chứa thì càng lớn, càng lớn càng lâu, càng lâu thời tràn khắp cả hư không thế giới vậy.
福大則威神大。	Phước lớn thời oai thần lớn.
譬如世人。官大則勢力大。	Ví như người đời làm lớn, thời thế lực lớn.
是以威神無所不可。方得成就所願而入佛位。	Do oai thần ấy, không chỗ nào chẳng đặng, cho nên mới đặng thành tựu đại nguyện, vì thành tựu đại nguyện cho nên được chứng vào ngôi vị Phật vậy.
若能精心想其形相。現世必見佛之眞身。	Người hay chuyên lòng tưởng hình tượng Ngài hiện đời cũng được thấy chân dung Ngài.
以佛之威靈無所不在。而人心念與佛純熟。則自然交通。故佛現其身也。詳見第五卷。	Bởi oai thần Phật không chỗ nào chẳng có mà người tâm hằng niệm Phật cho thuần thục thời tự nhiên cảm ứng, cho nên Phật hiện thân vậy (sự tích này quyển thứ 5, có nói).
經云。阿彌陀佛歷大阿僧祇劫。行菩薩行。忍力成就。不計眾苦。常以和顏愛語饒益眾生。善護口業。不譏他過。善護身業。	Trong Kinh A Di Đà nói: Đức Phật A Di Đà trải qua vô lượng A tăng kỳ kiếp, tu hạnh Bồ Tát, nhẫn lực đã thành tựu, chẳng màng các sự khổ, thường hiện nhan sắc tươi hòa, và lời nói êm ái, làm lợi ích chúng sinh, khéo giữ khẩu nghiệp không chê nói lỗi người, khéo giữ thân nghiệp, không sai phép tắc.
不失律儀。善護意業。淸淨無染。手中常出一切衣服。一切飲食。一切幢旛寶蓋。一切音樂。及一切最上所須之物。	Khéo giữ ý nghiệp trong sạch không nhiễm, trong tay thường phóng ra, tất cả y phục, tất cả ẩm thực, tất cả tràng phan bảo cái, tất cả âm nhạc và tất cả đồ cần dùng tối thượng.
以此施惠眾生。令生歡悅。以行敎化故。	Đem thí cho tất cả chúng sinh, làm cho chúng sinh được tâm hoan hỷ và nghe lời giáo hóa Ngài.
致無量無數眾生。發無上菩提之心。	Cho nên vô lượng, vô ương số chúng phát tâm Vô thượng Bồ đề.
如是善行。無量無邊。說不能盡。歷無量無數百千萬億劫。功德圓滿。威神熾盛。方得成就所願而入佛位。	Ngài thi hành từ hạnh như vậy, vô lượng vô số, trăm nghìn muôn ức kiếp, công đức đầy đủ, oai thần lừng lẫy, mới đặng thành tựu sở nguyện mà vào ngôi chánh giác.
是以十方無央數世界諸天人民。以至蜎飛蝡動之類。無所不度。	Do đây mười phương vô ương số thế giới chư thiên nhân dân, nhẫn đến loài quyên phi xuẩn động, không một loài nào mà chẳng nhờ lòng từ bi Ngài tế độ.
所以一念歸依。遂生其國。皆於七寶池蓮華中化生。自然長大。亦無乳養之者。皆食自然之食。其容貌形色端明淨好。固非世人可比。亦非天人可比。	Sở dĩ ta dùng một niệm quy y, bèn sinh về nước kia, đều ở trong hoa sen, trong ao thất bảo sinh ra tự nhiên khôn lớn, cũng không đợi phải có người cho bú và nuôi ăn, cơm tự nhiên tưởng có, dung mạo hình sắc đoan chánh tươi đẹp, chẳng phải người cõi này sánh đặng, cũng chẳng phải người trời bì kịp!
皆受自然淸虛之身。無極之壽。	Thân thể tự nhiên trong sáng, nhẹ nhàng, sống lâu vô cùng cực.
徧彼刹中。皆諸上善人。無有婦女。	Khắp cả trong cõi, toàn là người bậc thượng thiện nhân, hẳn không hàng phụ nữ.
皆壽命無央數劫。皆洞視徹聽。遙相瞻見。遙相聞語聲。皆求善道者。無復異人也。	Đều thọ mạng vô ương số, có Thiên nhãn thông thấy suốt, Thiên nhĩ nghe cùng xa mấy cũng thấy, nhỏ mấy cũng nghe, một hạng người cầu đạo “Thiện”, không hạng người khác.
雖歷萬劫。已所從來。靡不知之。	Dù trải qua muôn kiếp, những việc từ lâu nhẫn lại, không việc nào mà không biết rõ.
復知十方世界去來現在之事。	Lại biết tới mười phương thế giới, những việc đời quá khứ đời vị lai và đời hiện tại.
復知無央數天上天下人民。以至蜎飛蝡動之類。心所欲念。口所欲言。復知此等眾生。當於何劫何歲。盡度脫爲人。得生極樂世界。	Lại biết vô ương số, trên trời dưới trời, nhân dân, nhẫn đến loài quyên phi xuẩn động, tâm muốn nghĩ gì, miệng muốn nói gì, và lại biết những chúng sinh ấy, đến kiếp nào, năm nào, tháng nào, ngày nào đều được độ thoát kiếp, lên làm người và đặng sinh về thế giới Cực Lạc.
淨土傳云。阿彌陀佛。與觀音勢至二菩薩。乘大願船。泛生死海。就此娑婆世界。呼引眾生上大願船。送至西方。如肯往者。	Trong bộ truyện Tịnh độ nói: Đức Phật A Di Đà, cùng Quan Âm, Thế Chí hai vị Bồ tát, ngồi thuyền Đại nguyện, qua biển sinh tử đến thế giới Ta bà này, kêu rước những chúng sinh lên thuyền Đại nguyện đưa về cõi Tây phương, những người chịu đi không người nào mà chẳng sinh về vậy.
無不得生也。觀此。則是佛與菩薩。憫念眾生沈淪苦海。無由得出故。自以誓願威力。招誘人生淨土。	Xem đây thì Phật với hai vị Bồ tát, thương xót chúng sinh, trầm luân trong biển khổ, không do đâu ra khỏi đặng, cho nên Ngài dùng sức oai thần, thệ nguyện dìu dắt người đời về cõi Tịnh độ.
如舟人招誘行人登舟。送至彼岸也。	Cũng như kẻ đưa đò kêu hú hành khách lên đò, đưa qua bờ bên kia vậy.
人唯恐不信耳。若信心肯往。雖有罪惡。亦無不得生。	Chỉ sợ người không tin vậy thôi, bằng người tín tâm tin chịu, thì dù tội ác đến đâu, cũng có thể vãng sinh về Tịnh độ được cả.
蓋佛不可以凡人比。	Vì sao? Một là do lời thệ nguyện Phật và hai là do lòng thành tín của mình, cho nên nói oai thần Phật, chẳng khá sánh với người phàm vậy.
凡人不爲勢利。不與人交。非有益於己。不與人交。此所以爲凡人也。	Vì người phàm chẳng vì thế lực, chẳng cùng ta làm bạn, chẳng có ích lợi cho mình, thì chẳng cùng làm bạn, thế cho nên chỉ làm người phàm vậy.
賢人君子已不如此。况於佛乎。	Bậc hiền nhân quân tử còn chẳng như thế huống nữa là bậc Phật.
蓋不慈悲。不足爲佛。不濟度眾生。	Vì sao?
不足爲佛。不有大威力。不足爲佛。爲其慈悲。	Bởi không lòng từ bi, không đủ làm Phật, không tế độ chúng sinh, không đủ làm Phật, không có đại oai lực, không đủ làm Phật vậy.
故見眾生沈於苦海而欲濟度。	Do vì Đức Phật dũ lòng từ bi, thấy chúng sinh trầm luân trong bể khổ mà muốn tế độ.
爲其有大威力。故能遂濟度之心。成濟度之功。此所以爲佛也。	Do vì Đức Phật có đại oai lực, cho nên hay đem tâm tế độ, bèn thành công tế độ, sở dĩ làm Phật là vậy.
蓋信者一念也。若人在生時。心念要去。身則隨去。	Phải chăng người có tín tâm, muôn việc thu về một niệm như người khi sống đây, một niệm tâm muốn đi, thời cái thân đứng dậy đi liền.
心念欲住。身則隨住。	Tâm muốn ở, thời thân bèn ở lại, thế là thân phải tùy tâm niệm.
是身常隨念。然猶有念欲去而身被牽繫者。身壞時。唯一念而已。	Song có khi tâm niệm muốn đi, mà thân bị giam cầm nào có đi được. Nhưng thân bị giam cầm là cầm giam lúc sống, chớ khi thân hoại mạng thác, vẫn còn có một tâm niệm mà thôi.
一念到處。則無不到。是以一念在淨土。	Tâm niệm xu hướng chỗ đó, thời quyết định đi tới chỗ đó, bởi vậy cho nên, lúc ta còn sống đây, hằng ngày ăn chay niệm Phật, tâm niệm cầu sinh về cõi Tịnh độ dù thân bị ràng buộc đến đâu, khi thác thế nào cũng được sinh cõi Tịnh độ.
則必生淨土。况佛與菩薩。又招引人往生乎。	Huống chi cõi Tịnh độ sẵn có Phật Di Đà, Quan Âm, Thế Chí, lại dắt dìu rước ta về cõi ấy nữa kia mà!
生淨土者。必證無生法忍。且無生法忍者。乃了生死也。了生死者。	Bởi người sinh về cõi Tịnh độ, là người đã được chứng lên bậc vô sinh pháp nhẫn rồi vậy. Vả chăng người mà chứng lên được bậc vô sinh pháp nhẫn rồi, chính là người đã không còn sinh tử nữa vậy.
雖入生死界中。此一性已不昧矣。一性旣不昧。	Người đã dứt hết đường sinh tử rồi, thì dù có vào cõi sinh tử, một linh tánh ấy vẫn sáng suốt, không hề mê muội, thời do đâu mà trôi lăn trong ba đường ác ư?
何由而爲惡乎。論其理固無墜墮。况又仗佛力。	Luận theo lý, đã quyết định không sa đọa trong ba đường ác rồi, huống chi nhờ sức hộ trì, lẽ cố nhiên sự sa đọa quyết hẳn là không.
故墜墮必無。是以生淨土者。非徒長生不老。又生死自如。	Cho nên luận như người sinh về cõi Tịnh độ chẳng những trường sinh bất lão, mà lại sống lâu kiếp kiếp đời đời mà đường sinh tử cũng như như bất động.
故欲設化一切眾生。而入一切眾生生死界中。而吾之眞性。常湛然明朗。不復惑於外物。不復牽於業緣。雖在輪迴世界。而無復輪迴。所謂世出世間者是也。	Cho nên muốn lập phương pháp để giáo hóa tất cả chúng sinh, vào trong tất cả cõi sinh tử của chúng sinh, mà một chân tánh vẫn thường vắng lặng thường sáng suốt, không còn lầm mê ngoại vật, không còn nghiệp duyên lôi kéo, mặc dầu ở trong thế giới luân hồi, mà không còn luân hồi như ai, nên gọi rằng: Thế xuất thế gian.
謂雖在世間而出世間矣。	Nghĩa là: Tuy ở trong đời mà đã ra khỏi ngoài đời vậy.
隨意所欲無不自在。此所以貴於修淨土也。世人不知此理。從爲生死所苦。	Tùy ý mình muốn chi, và chi, không việc chi mà không vừa ý muốn (Tự tại ý dục, vô bất tự tại) thế, sở dĩ ta muốn một điều quý nhất, là muốn sinh về Tịnh độ vậy!
欲生富貴中。反生於貧賤。欲生快樂中。反生於愁慼。欲生而長壽。反生而夭促。欲生於善道。反生於惡趣。種種皆被外物所惑。	Người đời không rõ ý muốn như đây, luống ở trong đường sinh tử, muốn sinh trong nhà giàu sang, mà trở lại sinh trong nhà bần tiện, muốn sinh trong cõi khoái lạc, mà lại trở sinh trong cảnh buồn thảm, muốn sinh cho được trường thọ, là cứ sinh rồi bị chết yểu chết non, muốn sinh làm đạo lành mà trở sinh vào ác thú, mỗi mỗi đều bị cảnh ngoài cám dỗ, duyên nghiệp kéo lôi, không thể tự tại.
業緣所牽。不得自在。是以無始劫來。輪迴六道。不得出離。	Từ vô lượng kiếp mãi đến ngày nay, luân hồi trong lục đạo, chưa có lúc nào ra khỏi.
當念此等憂苦。	Cứ một niệm tưởng những việc ưu khổ như vậy, quày tâm niệm Phật cầu sinh về Tịnh độ cho dứt hết mọi sự ưu hoạn.
迴心淨土。所以名極樂世界者。	Một cõi mọi sự ưu hoạn đã dứt hết, mà không kêu cõi ấy là cõi thế giới Cực Lạc chớ chi?
其意可見矣。	Người có trí để ý ngấm ngầm nghiệm xét khá thấy vậy.
無爲楊傑次公。少登高科。明禪門宗旨。謂眾生根有利鈍。卽其近而易知。簡而易行者。	Ông Vô Vi cư sĩ tên Dương Kiệt, hiệu Thứ Công tuổi trẻ đậu khoa cao, tỏ tông chỉ thiền môn, nói: Chúng sinh căn cơ lợi độn, theo chỗ gần dễ hiểu chỗ gọn dễ làm.
唯西方淨土。但一心觀念。仗佛願力。直生安養。	Duy có pháp môn Tây phương Tịnh độ, hễ nhất tâm quán niệm, nhờ nguyện lực Phật mau sinh về nước An dưỡng.
其爲王敏仲作直指淨土決疑序云。阿彌陀佛光明。如大圓月。徧照十方。水淸而靜。則月現全體。	Ông, vì ông Vương Mẫn Trọng làm lời tựa bộ TRỰC CHỈ TỊNH ĐỘ QUYẾT NGHI nói Phật A Di Đà phóng quang như mặt trăng tròn sáng lớn chiếu khắp mười phương, nước trong và tịnh thời trăng hiện toàn thể.
月非趨水而遽來。水濁而動。則月無定光。月非捨水而遽去。	Trăng chẳng phải theo nước mà đi mà đến, hễ nước đục xao động, trăng không có ánh sáng, nhưng trăng cũng không bỏ nước mà đi.
知一切佛猶如影像。	Ông Trưởng giả tử nói: Biết tất cả chư Phật cũng như bóng dạng.
自心如水。	Tâm mình dụ như nước.
般舟三昧經云。跋陀和菩薩問釋迦佛云。	Kinh Ban Châu Tam Muội nói: Ông Bạc Đà Hòa Bồ Tát, bạch Đức Phật Thích Ca rằng: Thưa Đức Đại Giác Thế Tôn!
未來眾生。云何得見十方諸佛。	Chúng sinh đời vị lai sau này, làm sao thấy các Đức Phật trong mười phương?
常不輕菩薩云。我不敢輕於汝等。汝等皆當作佛。	Ông Thường Bất Khinh Bồ Tát nói Ta đối với tất cả người, không dám khinh tất cả người, vì tất cả người; nếu tu cũng có thể thành Phật.
是人人可以爲聖賢。人人可以作佛。西方淨土。乃要捷門庭。無人不可以修。	Thế là người người đều khá làm Thánh Hiền, ai ai cũng có thể làm Phật, thời đủ biết cái pháp môn niệm Phật cầu sinh về Tịnh độ, quyết không có một người nào mà không tu được vậy.
故爲普勸修持。	Cho nên hôm nay tôi (Vương Nhựt Hưu) soạn quyển này là quyển Phổ Khuyến Tu Trì (khắp khuyên ai nấy gắng tu gắng làm).
或人問孔子曰。人有遷家而忘其妻者。	Kẻ hoặc hỏi đức Khổng Phu Tử rằng Có người sang đổi nhà quên cả vợ chăng?
有諸。孔子曰。又有甚焉。桀紂則忘其身。	Đức Khổng Tử đáp Cũng có lắm người vậy, vua Kiệt vua Trụ thời quên cả thân mình.
自早晨開目離寢。	Từ sớm mai thức dậy, mở mắt khỏi chỗ nằm.
至夜間就寢閉目。無非塵勞。	Đến tối tới chỗ nằm nhắm con mắt lại, không đâu là không để tâm lo lắng việc trần lao.
未嘗暫省吾身。是皆忘其身也。	Chưa từng tạm xét lấy thân mình, ấy là quên cả thân mình đó vậy.
且人之於身。以日言之。莫大於飢渴。必爲食飲之備。	Vả chăng, thân người, lấy việc trước mắt mà nói Chi lớn hơn việc đói khát, ắt phải sắm những món uống ăn.
以歲言之。莫大於寒暑，必爲裘葛之備。	Lấy việc quanh năm mà nói Chi lớn hơn sự lạnh, nóng, ắt phải sắm những áo “Cừu” áo “Yết”.
以終身言之。莫大於死生。而不爲淨土之備。何哉。	Lấy việc trọn đời mà nói Chi lớn hơn đường sinh tử, không lo sắm những món tư lương để đi về cõi Tịnh độ, là sao ư?
且若人有百斤之金。猝有大難。不能負挈以行。	Vả như người có món vàng trăm cân, rủi có đại nạn không thể mang theo ắt phải bỏ vàng mà đi không.
必捨之而去。若抱金而與之俱死。	Nếu ham tiếc ôm vàng theo thì ắt phải chết.
世必謂之大愚。	Đời gọi là người ngu si (đại ngu).
是皆知此身重於百斤之金也。	Thân này rất trọng hơn món vàng trăm cân vậy.
彼盜竊禽畜之名。無損於吾身。乃惡之如是。是徒惜吾身之名。而不知惜吾身之實。	Song cái tên trộm cắp hay cầm súc của người nói, cũng không hại gì đến thân ta, mà ta ghét giận như thế, ấy là luống tiếc cái danh giả nơi mình, mà không biết những cái chân thật của mình, là sao ư?
何哉。且吾身之實者非他。	Vả chăng cái chân thật của mình là chi?
強名曰死。而實未嘗死者。是也。	Gượng kêu là cái chết, mà thật chưa từng chết được vậy.
人徒見其捨此敗軀而去。乃謂之死。	Người vẫn thấy kẻ bỏ cái thân giả này mà đi, chính gọi đó là chết.
不知捨此則往彼矣。	Mà không biết bỏ cái thân này rồi, thời đi đầu thai làm cái thân khác vậy.
然其所往之處。豈可不預備哉。	Song chỗ đi đó ta đâu không dự bị tư lương trước ư?
人生時。父母妻子。屋宅田園。牛羊車馬。以至臺凳器皿。衣服帶索等物。不問大小。	Khi người sinh, cha, mẹ, vợ, con, nhà cửa, ruộng vườn, trâu, bò, xe, ngựa, cho đến ghế đẳng, bát, bồn, y phục, dây lưng, hết thảy đồ đạc không luận vật lớn hay vật nhỏ.
或祖父以傳於己。或自己營造而得。或子孫。或他人。爲己緝累而得。色色無非己物。	Hoặc Tổ phụ để lại cho mình, hoặc tự mình làm ra mới có, hoặc con cháu, hoặc người khác vì mình tom góp, mỗi món đâu không phải là vật của mình.
且如窗紙雖微。被人扯破。猶有怒心。一針雖微。被人將去。	Vả như những giấy dán cửa sổ, tuy là vật rất mọn, nhưng mà bị người khác chọc lủng đi, ta còn có tâm giận, một cây kim tuy nhỏ, bị người khác lấy đi, ta còn có tâm tiếc.
猶有吝心。倉庫旣盈。心猶未足。	Kho lẫm đã đầy, lòng tham chưa đủ.
金帛已多。	Vàng bạc đã nhiều sắm mãi không thôi.
營猶未止。舉眼動步。無非愛著。	Mở mắt dở chân, đâu không ái trước.
蓋業者。謂善業惡業。	Song nghiệp, có hai nghiệp một là nghiệp lành, hai là nghiệp dữ.
此皆將得去者。	Luận như hai món nghiệp này, đều đem theo đặng.
豈可不以淨土爲業乎。	Đâu chẳng nên để tâm niệm Phật, cầu sinh Tịnh độ làm nghiệp ư?
有了明長老爲眾普說。指此身而言曰。此爲死物。其內潑潑地者爲活物。	Có ông Minh Liễu Trưởng lão vì cả trong chúng, chỉ thân này mà nói rằng Thân này là vật chết, ở trong cái thân chết này nó có cái không chết, cái không chết đó gọi là Thức Tâm, tâm này sống mãi mãi tới vô lượng kiếp.
莫於死物上作活計。	Vậy chớ lầm, nhè trên vật chết làm kế sống.
宜於活物上作活計。	Phải chính trên vật sống, tìm cầu vật sống mới được.
世人雖未能免此。當於營生奉身之中。	Người đời tuy chưa khỏi thế, nhưng phải ở trong việc làm ăn nuôi sống.
挪頃刻之暇。迴光自照。以畱心於淨土。乃活物上作活計也。	Thừa trong lúc rảnh, cũng phải quày tâm suy xét, để tâm với pháp môn Tịnh độ này, là trên vật sống làm kế sống vậy.
以神之來而託於此。其形由是而長。故謂之生。	Bởi thần thức nó đi đầu thai mà gá nơi cõi thân tứ đại, thân này do có thần thức mà được lớn được mạnh, nên gọi đó là sinh.
以神之去而離於此。其形由是而壞。故謂之死。	Lúc thần thức lìa thân tứ đại, thời thân này do đây là hư hoại nên gọi đó là chết (tử).
是神者我也。形者我所舍也。	Thần thức là gì? Dụ như thân ta đây. Thân tứ đại là gì?
我有去來。故舍有成壞。	Dụ như nhà ta ở vậy. Ta có đi có đến nên nhà ta có thành có hoại.
然則生者非生也。以神之來而形成耳。	Thế thì lúc sống đây, không phải là sống thiệt do thần thức đến, mà thân này hình như có sống vậy thôi.
死者非死也。以神之去而形壞耳。	Lúc chết, cũng chẳng phải là chết hẳn, chỉ vì thần thức đi mà thân này phải tan ra vậy thôi.
世之人不識其神。徒見其形。	Song người sinh ở đời, ít ai được nhận thức cứ chấp cái thân tứ đại này thôi.
乃悅生而惡死。可不爲悲乎。且神之來也。何自而來哉。蓋隨業緣而來。神之去也。	Bởi chấp tứ đại này cho là thiệt có, là trường tồn, nên hy vọng việc sống, mà toan ghét sự chết, mê lầm đến thế, khá chẳng thương ư?
何自而去哉。	Thần thức khi đi, từ đâu mà đi?
其所作者人間之業。	Do chỗ người tạo tác nghiệp lành hay dữ chi đó, thần thức đi theo duyên nghiệp, mà đầu thai chịu quả báo ấy, như người tạo nghiệp nhân gian (thọ tam quy, ngũ giới).
神則隨之而生於人間。	Thần thức cũng tùy đó, mà đầu thai sinh trong loài người.
所作者天上之業。神則隨之而生於天上。	Còn tạo nghiệp cõi thiên thượng (tu thập thiện) thời thần thức cũng tùy nơi đó, mà đầu thai sinh lên cõi trời.
若作阿脩羅之業。神則隨之生於阿脩羅。	Còn tạo nghiệp về cõi A tu la (cũng tu Thập thiện nhưng mà sân hận nhiều) thần thức cũng tùy nơi đó mà đầu thai sinh lại cõi A tu la.
若作三惡道之業。神則隨之生於三惡道。是輪迴六趣。	Còn tạo nghiệp trong ba đường ác (Tham, sân, si nhiều) thời thần thức cũng tùy nơi đó, mà đầu thai sinh vào trong ba đường ác (Địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh).
無有出期。然則神者。自無始以來。投胎易殻。不得久畱於一所。所以然者何哉。	Thế là thần thức, tùy theo nghiệp duyên tạo tác mà luân hồi, mãi trong sáu thú, không hẹn thời kỳ nào ra khỏi vậy. Song mà thần thức này, từ vô thỉ, nhẫn đến ngày nay, đầu thai đổi xác, chẳng đặng ở lâu một chỗ là vì lẽ gì?
譬如人造屋宇。必居其中。人造飲食。必享其味。故造如是業。必受如是之報。	Ví như người cấu tạo nhà cửa, rồi ở trong nhà cửa, người sắm đồ ẩm thực ắt hưởng sự ẩm thực, cho nên hễ tạo những nghiệp như thế nào thời ắt phải chịu quả báo cũng phải như thế ấy cả.
蓋自然之理也。	Là lý tự nhiên vậy.
然則吾今世所爲。豈可以不愼哉。	Thế thời đời này ta tạo những nghiệp gì đây há chẳng cẩn thận cho lắm ư?
欲直脫輪迴。永離苦惱者。無如西方淨土。	Như những người muốn chóng khỏi luân hồi, hằng lìa khổ não, không chi bằng để tâm nơi pháp môn niệm Phật cầu sinh về Tây phương Tịnh độ là cần hơn.
故不可以不修也。	Cho nên tôi (Vương Nhựt Hưu) xin các nhân giả chớ khá dần dà mà chẳng tu cho sớm vậy.
或一歲二歲。或一十二十。	Hoặc có người sống một tuổi hoặc có người sống hai tuổi, hoặc có người sống một mươi, hai mươi tuổi.
幸而至四十五十亦難矣。雖有至七十者。古來猶稀。	May phước được bốn năm mươi, cũng đã khá, dù cho bảy mươi (gọi là thất thập cổ lai hy) cũng rất ít có.
人只見眼前老者。不思不待老而去者多矣。	Người đời chỉ thấy những người chưa già trước con mắt, chớ không biết xét những kẻ chưa già mà đã chết mất kia cũng lắm vậy.
况世間無非是苦。但不思省。故不覺知。不稱意時。固爲苦矣。	Huống chi trong thế gian này, không có cái gì mà không phải khổ, ngặt vì không để tâm suy xét cho nên không rõ biết vậy thôi, coi như trong lúc ta không vừa lòng, vẫn đã khổ rồi.
如或稱意。亦無多時。父母妻兒姻親眷屬。或疾病死亡。或殺傷離散。或自己大限忽然而至。	Bằng gặp những việc vừa lòng, cũng không bao lâu, cha, mẹ, vợ, con, suôi gia, quyến thuộc hoặc tật bệnh chết mất, hoặc bị sát phạt, ly tán, hoặc mình tới hạn số một cách tình cờ (bất ngờ).
况所食者眾生之肉。所衣者亦殺眾生而得。	Huống chi những vật ăn dùng, là thịt của chúng sinh, áo ta mặc sát hại tằm tơ mà có.
又况所有過惡。不止於食肉衣絲。不思則已。思之誠可畏也。	Hơn thế nữa, tội lỗi chẳng những ăn thịt, mặc tơ tằm chẳng tưởng thì thôi, tưởng ra thật khá ghê rợn vậy.
受盡福報。依舊輪迴。漂流汩沒。無有出期。唯有西方淨土。最爲超脫輪迴之捷徑。	Duy có pháp môn niệm Phật cầu sinh về Tây phương Tịnh độ, là một con đường thẳng tắt mau ra khỏi luân hồi mà thôi.
色身難得。趁康健時辦此大事。當常作念云。吾曾自無始以來。輪迴六道。不曾知此法門。故不得出離。	Huống chi thân này khó đặng, vậy đương lúc chưa già không bệnh phải lo cho xong cái đại sự (sinh tử) này, phải thường nghĩ như vầy Ta từ vô lượng kiếp lại đây, đã từng trải trong vòng luân hồi lục đạo, mà chưa lúc nào biết được pháp môn này, cho nên không ra khỏi cảnh luân hồi lục đạo.
今日知之。豈可不卽時下手。年高者固當勉力。年少者亦不可因循。	Ngày nay ta đã biết, đâu khá không tức thời làm đi, những người tuổi cao, vẫn nên cố gắng, còn người trẻ tuổi cũng chớ dần dà.
命終徑生極樂世界。迴視死入陰府。見閻王受恐怖者。	Khi mạng chung, đặng sinh về thế giới Cực Lạc rồi ngó lại thấy những người chết, vào âm phủ, ra mắt vua Diêm La chịu những việc cực hình ghê tởm.
不可同年而語矣。	Cách nhau như trời với vực không thế đồng ngày mà nói vậy.
譬如人入大城中。必先覓安下處。卻出幹事。抵暮昏黑。則有投㝛之地。	Vậy như người vào trong một cái thành lớn, tất nhiên phải tìm chỗ ở yên, rồi mới trở ra làm việc, lúc chiều tối có chỗ về nghỉ ngơi.
先覓安下處者。修淨土之謂也。	Trước hết tìm chỗ ở yên là nghĩa tu pháp môn niệm Phật vậy.
抵暮昏黑者。大限到來之謂也。	Đến khi chiều tối, là nghĩa cơn đại hạn (chết) nó tới rồi vậy.
有投㝛之地者。生蓮華中不落惡趣之謂也。	Có chỗ nghỉ ngơi, là nghĩa sinh trong hoa sen, khỏi sa vào ác thú vậy.
又如春月遠行。先須備雨具。驟雨忽至。則無淋灕狼狽之患。	Lại như ta đi đường xa, trước phải sắm đồ che mưa, rủi gặp lúc trời mưa thời khỏi sự lo ướt át lang thang.
先備雨具者。	Trước sắm đồ che mưa là gì?
修淨土之謂也。	Là người tu Tịnh độ vậy.
驟雨忽至者。	Rủi trời mưa là gì?
大命將盡之謂也。	Là đại mạng sắp hết vậy.
無淋漓狼狽之患者。	Khỏi lo sự ướt át lang thang là gì?
不至沈淪惡趣受諸苦惱之謂也。	Nghĩa là chẳng đến nỗi mà bị trầm luân trong ác thú chịu các sự khổ éo le vậy.
且先覓安下處者。不害其幹事。	Vả chăng trước tìm chỗ ở yên, cũng không hại gì việc ra làm.
先備雨具者。不害其行遠塗。	Sắm đồ che mưa trước, cũng không ngại gì đi con đường xa.
是修淨土者。皆不妨一切世務。	Người tu Tịnh độ cũng không ngại gì tất cả việc đời.
人何爲而不修乎。	Cớ sao người đời chẳng tu niệm ư?
予憐其罪惡疾苦。乃往見之。	Tôi thương người kia gây tội ác mang bệnh khổ, bèn đến thăm.
勸念阿彌陀佛。	Tôi khuyên niệm danh hiệu Đức Phật A Di Đà.
堅不肯念。但與予說雜話。	Anh ta cằn nhằn chẳng chịu niệm, chỉ ngó tôi rồi nói chuyện phi pháp (bậy bạ).
豈非爲惡業所障。疾病所昏。	Thế đâu chẳng phải là bị nghiệp ác nó chướng ngại (ngăn trở) ốm đau mê sảng ư?
已不能迴心念善。閉眼之後。將奈之何。	Vậy mình chẳng hay hồi tâm niệm thiện (nghĩ nhớ việc lành), sau khi nhắm mắt đi rồi, sẽ lấy chi nương cậy?
故修此者。宜急早囘首也。	Cho nên người tu pháp môn niệm Phật đây, phải chóng hồi đầu cho sớm vậy.
世間晝必有夜。寒必有暑。	Ở trong thế gian, ban ngày thì ắt phải có ban đêm, lạnh thì có nóng.
人所共知。不可隱者。	Mỗi người ai cũng biết thì đấy không có dấu diếm đi đâu.
若曰生必有死。人乃諱之。不肯說出。何太蔽也。	Như nói Sống thì ắt phải có chết, mỗi người đều sợ mà tránh né, đến nỗi không dám nói ra, đứa trẻ hở miệng buông lời (tôi chết), thì cha mẹ la rầy, dừng nói tầm xàm, sao mà tệ thế?
蓋不知所謂我者。初不曾死。	Ôi! Đâu có biết chỗ nói chết đấy, vốn chưa từng chết.
唯業緣盡而去耳。	Nhưng chỉ theo nghiệp duyên hết, là thần thức lìa khỏi xác thịt mà đi thế thôi.
是所謂十念者。乃生前自十聲念阿彌陀佛。	Bài này nói mười câu niệm Phật chính lúc sinh tiền (khi còn sống), tự mình niệm mười câu Nam mô A Di Đà Phật.
非謂身後請人念也。生前自念者。臨命終時。	Chớ không phải lúc hậu thân (chết rồi), thỉnh người khác niệm thế vậy.
佛與菩薩自來迎接。故必生淨土。	Sinh tiền mình niệm, khi lâm chung có Phật cùng Bồ Tát thân hành đến tiếp rước, cho nên quyết chắc sinh về Tịnh độ.
身後請人念者。未可知也。	Còn thân hậu thỉnh người khác niệm, thì tôi (Vương Nhựt Hưu) chưa biết được!
又云。	Lại nữa!
譬如鐵石雖重。賴舟船力。可以渡江。	Sắt đá tuy nặng, nhưng nhờ sức ghe tàu chở qua sông to cũng đặng.
一針雖輕。不賴舟船。江不可度。	Còn một cây kim tuy nhỏ, nếu không nhờ tàu, bè, dù sông nhỏ cũng không thể qua.
蓋謂人有重罪。仗佛力者。	Nghĩa là nói người tuy có tội nặng, nhưng nhờ sức chư Phật hộ trì, đặng về Tịnh độ.
可生淨土。罪惡雖輕。不仗佛力。	Còn người tội ác tuy ít (nhẹ), nếu không nhờ chư Phật hộ trì, thì Tịnh độ khó sinh.
亦不得生。	Lại nữa!
亦復如是。	Lại nữa!
又如蟣蟲萬死萬生。不能一里。	Như con kiến, con rận muôn đời muôn kiếp có lúc nào đi tới được ngàn dặm.
若附人身。千里可至。	Song nếu nó đeo trong thân áo người, dù ngàn dặm cũng có thể tới.
仗佛力而生淨土者。亦復如是。	Nhờ sức hộ trì chư Phật được sinh về Tịnh độ, cũng in như vậy.
切勿疑也。	- Xin chớ nghi!
有罪惡念佛而不可以往生。但起見佛得道。還度一切冤親之心。則無不生也。	Người có tội ác, hồi tâm niệm Phật mà không muốn vãng sinh một mình mình, tâm chỉ muốn thấy Phật, đắc đạo rồi, trở lại độ tất cả, những kẻ oán người thân, cũng đều đặng vãng sinh, thời không có một người nào mà chẳng đặng sinh về vậy.
答云。生淨土得道之後。皆度脫一切冤親。	Đáp rằng Miễn ta sinh về Tịnh độ, sau khi đắc đạo rồi trở lại độ tất cả, kẻ oán, người thân, cũng đồng về nước an dưỡng.
豈不勝冤冤相報。彼此無出期者乎。	Đâu không hơn những kẻ gây thù kết hận, oan oan tương báo, rốt cuộc mình và người cả hai đều lặn hụp trong khổ luân hồi, không biết đến kiếp nào hẹn ra ư?
予爲此淨土說。欲勸一切見者聞者。廣大其心。以佛之心爲心。使人人知之而盡生淨土。當起念云。	Tôi (Vương Nhựt Hưu) lập cái thuyết Tịnh độ muốn khuyên tất cả, kẻ thấy người nghe, phát tâm quảng đại (rộng lớn) lấy tâm Phật làm tâm mình, khiến cho mọi người đều biết đó, đồng sinh về Tịnh độ.
此法門人若知之。如己知之。豈不快哉。	Phải đem tâm tưởng rằng Pháp môn này, nếu người biết đó, cũng như mình biết đó, đâu không khoái (mừng) ư?
人若不知。如己不知。豈不痛哉。	Bằng người không biết, cũng như mình không biết, há chẳng buồn ư? Chẳng phải để tu riêng một mình mình.
若止於自修。則是聲聞之徒。	Nếu tu riêng một mình mình, thời là chúng Thanh Văn, Phật gọi là bậc Tiểu thừa.
名爲小乘。蓋如車乘之小者。僅能自濟而已。	Tiểu là nhỏ. Thừa là cỗ xe, hay thừa là chở. Nghĩa là Người tu Tiểu thừa, dụ như cỗ xe rất nhỏ, chỉ chở được một mình mình mà thôi.
此佛所謂斷佛種者也。	Phật nói người này, là người đoạn hột giống của Phật.
	Vì tu theo lối ích kỷ vậy (lợi cho mình).
能廣勸人者。名爲大乘菩薩。	Còn người phát tâm rộng lớn khuyên tất cả mọi người đồng tu, thời gọi là Đại thừa Bồ Tát.
蓋如車乘之大者。人我兼濟之。	Ví như cỗ xe rất lớn, chở luôn cả mình và người đồng đi đến chỗ cứu cánh, quả vị các Đức Phật.
謂此獲無量福報。所以能至佛地也。	Cho nên phước báu của người này, cũng đặng to tát đến vô lượng vô biên.
十方恆河沙數諸佛。皆共讚歎阿彌陀佛功德不可思議。	Mười phương hằng hà sa số các Đức Phật, Đức Phật nào cũng đều khen ngợi công đức Phật A Di Đà, là bất khả tư nghì.
謂不可以心思。不可以言議也。	Nghĩa là Không thể lấy tâm suy nghĩ, không thể dùng lời nói mà luận bàn được vậy.
其功德如此。	Công đức to lớn như thế, không thể mô tả cho cùng tận.
可謂至矣。	Cho nên chỉ mượn hai chữ mà tung hô rằng “Tột bậc”.
何所施而不可。	Song công đức to lớn tột bậc như thế, thì ra làm việc chi mà lại không đặng?
故能勸一人修淨土。以此善緣。消釋罪惡可也。	Cho nên khuyên đặng một người tu pháp môn Tịnh độ, nhờ duyên lành này, tiêu mòn tội ác cũng đặng vậy, chẳng những tiêu tội ác, mà lại tăng cao phước và thọ nữa.
增崇福壽可也。莊嚴往生功德亦可也。	Chẳng những tăng cao phước thọ, mà cũng có thể thành tựu công đức vãng sinh về cõi Tịnh độ.
追薦亡者亦可也。	Chẳng những được vãng sinh về cõi Tịnh độ, mà cầu cho vong giả vãng sinh về cõi Tịnh độ nữa cũng được vậy.
然必至誠呪願。無不獲其功果。	Song cần phải chí thành chú nguyện mới đặng công đức, và đặng vãng sinh về cõi Tịnh độ.
觀房翥傳。可見其略矣。	Xem như trong truyện ông Phòng Chữ thời biết vậy (ông Phòng Chữ là tội nặng niệm Phật cũng được vãng sinh lên quả vị bất thối).
又况使其受勸者轉以相勸。遞相繼續而不已乎。	Ta khuyên người, rồi bảo người lần lựa khuyên rộng ra nữa.
如是。則西方之說。可徧天下。苦海眾生。可盡生淨土矣。	Đời đời bất tuyệt như thế thì cái thuyết Tây phương, rải rác khắp cùng trong thiên hạ, tất cả chúng sinh trong bể khổ cũng đều đặng sinh về Tịnh độ hết vậy.
勸人善道。名爲法施。	Khuyên người làm đạo lành, gọi là Pháp thí.
此淨土法門。爲法施之大者。	Mà pháp môn Tịnh độ này là một môn Pháp thí đứng đầu trong các Pháp thí.
遂超出輪迴。非其他法施之比。	Và muốn ra khỏi luân hồi không chi bằng môn Pháp thí này vậy.
故其福報不可窮盡。	Cho nên phước báu của sự thí pháp chẳng khá nói cho cùng tột vậy.
故大慈菩薩勸修西方偈云。	Ngài Đại Từ Bồ Tát làm bài kệ khuyên người tu Tịnh độ như vầy Năng khuyến nhị nhân tu, Tỷ tự tỷ tinh tấn, Khuyến chí thập dư nhân Phước đức kỷ vô lượng.
能勸二人修。	Nghĩa là Khuyên đặng hai người tu, Sánh bằng mình tinh tấn.
比自己精進。勸至十餘人。福德已無量。	Khuyên đặng hơn mươi người, Phước đức mình vô lượng. Và câu Như khuyến bá dư thiên, Danh vi chân Bồ tát.
如勸百與千。名爲眞菩薩。又能過萬數。卽是阿彌陀。	Hựu năng quá thử số, Tức thị A Di Đà. Nghĩa là Bằng khuyên trăm nghìn người, Gọi ông chân Bồ Tát. Lại khuyên hơn số ấy, Tức Phật A Di Đà.
觀此。則知西方之說者。豈可不廣大其心。	Xem đây thời biết, cái thuyết Tây phương Tịnh độ há không dùng tâm rộng lớn.
而使人人共知此道。以積無量福報乎。	Khuyến hóa mọi người, đồng biết pháp môn này để chứa nhóm vô lượng phước báu hay sao?
且若人苦飢者與之一食。	Vả như thấy người đói, ta cho họ một bữa ăn.
苦寒者與之一衣。已爲大惠。	Người lạnh khổ ta giúp một cái áo, đã là ơn lớn rồi.
况彼沈淪六道。無有出期。	Huống chi chúng sinh trầm luân trong lục đạo không có thời kỳ nào ra khỏi.
我指示以此法門。使直脫輪迴。受無窮無極之壽樂。其惠豈可窮盡哉。	Ta chỉ dạy pháp môn niệm Phật, khiến mau ra khỏi luân hồi, hưởng sự khoái lạc dài lâu vô cũng vô tận, ơn ấy đâu kể xiết ư?
金剛經云。若人以恆河沙等身布施。	Kinh Kim Cang nói Nếu người dùng hằng hà sa đẳng thân mà bố thí.
如是無量百千萬億劫。	Như thế vô lượng trăm nghìn muôn ức kiếp phước đức lớn biết bao.
不如有人聞此經典。信心不逆。其福勝彼。	Thế mà không bằng có một người nghe hiểu kinh điển này, tín tâm chẳng trái, thời phước đức lại nhiều hơn.
蓋以身布施者。	Vì sao?
不免受世間福報。有時而盡。	Bởi đem thân bố thí, bất quá là hưởng phước báu cõi thế gian này, có khi phải hết.
若信此經典。則有悟眞性之漸。其爲福則無時而盡。	Còn kẻ nghe hiểu kinh điển này, thời lần hồi tỏ ngộ chân tánh đặng phước không cùng không tột.
所以勝於彼也。	Cho nên hơn là vậy.
以予觀之。豈唯信金剛經者如此。	Do đây tôi (Vương Nhựt Hưu) xét nghiệm, người tin Kinh Kim Cang còn được phước báu như thế.
若勸人以淨土。其福報亦然。	Bằng khuyên người tu Tịnh độ phước báu cũng như trên không kém thiếu vậy.
淨土更無輪迴。已不退轉。直至成佛而後已。	Bởi tu pháp môn Tịnh độ, không còn luân hồi và đặng bậc Bất thối chuyển, thẳng đến thành Phật, quả vị cứu cánh viên mãn.
生於彼者。雖未成佛。	Huống chi người sinh về cõi kia rồi, dù chưa chứng quả Phật liền.
乃成佛之階梯。	Nhưng cũng chính là giai cấp đi lần lên quả Phật.
是勸一人修淨土。乃成就一眾生作佛也。凡作佛者。	Cho nên khuyên một người tu Tịnh độ, là thành tựu một chúng sinh thành Phật vậy.
凡受師友之訓誨。恩地之提挈。交遊之禮遇。悉皆告以淨土而爲之報。以至與一切人。或有一飯一茶之恩。或一言一坐之接。下至僕隸有事我之勞。	Phàm ta thọ ơn sư, hữu giáo huấn, ơn cha mẹ dắt dìu, ơn bè bạn lễ đưa, thảy đều khuyên bảo tu Tịnh độ, để đáp đền lại, nhẫn đến mang ơn tất cả người, hoặc có cái ơn cho ta uống một bát nước trà, hoặc giúp một lời nói, cùng tôi tớ có công lao hầu hạ.
凡吾受用處。一切致力者。	Phàm chỗ ta thọ dụng, tất cả ân lực của người.
皆以此告之。使脫離苦海。非唯此耳。凡一切知與不知。識與不識。皆欲以是化之。使共生淨土。	Ta đều đem pháp môn này khuyên bảo, khiến cho họ thoát ly bể khổ, chẳng những người có ân với ta, mà là tất cả người ta biết, cùng không biết, quen cùng không quen, đều toan dạy một cách này mong cũng nhau sinh về Tịnh độ.
又非唯此耳。	Chẳng những như đây.
釋迦佛在世時。有一國難化。	Xem như hồi thời kỳ Đức Phật Thích Ca còn tại thế, có một nước nhỏ khó giáo hóa.
佛言。與目連有緣。	Phật nói Dân chúng ở quốc độ này, có nhân duyên với ông Mục Kiền Liên.
人問佛云。與目連有何因緣。佛言。	Cô người hỏi Phật rằng Những người trong quốc độ ấy, với ông Mục Kiền Liên có nhân duyên như thế nào?
往昔世目連嘗爲樵人。於山間驚起一群蜂子。	Phật dạy Hồi đời trước ông Mục Kiền Liên làm ông tiều đốn củi làm kinh động một bầy ong trong núi.
目連發此善言。故爲有緣。	Vì ông Mục Kiền Liên phát lời nguyện đó, cho nên nay có nhân duyên này.
由此觀之。非徒於一切人當勸修淨土。一切飛禽走獸。下至蜎飛蝡動之類。凡有形相可見者。吾因見之。皆當爲念阿彌陀佛數聲。發善願云。願汝等盡生極樂世界。	Do đây mà xem đó, chẳng những ta đối với tất cả người khuyên tu Tịnh độ, mà là với tất cả cầm thú bay chạy, cho đến loài mối, kiến, muỗi, mòng, phàm có hình tướng mà có thể thấy được đó, ta đều niệm Nam mô A Di Đà Phật vài tiếng phát lời thiện thệ rằng Các ngươi chúng sinh, đều sinh về thế giới Cực Lạc, sau khi ta đắc đạo, độ hết các ngươi.
我得道後。盡度汝等。非徒於有形相可見者如是。其形相不可見者。吾亦當作是念作是言。如此。	Chẳng phải đối với loài có hình tướng ta thấy được mà loại hình tướng không thấy được ta cũng phải như thế cả.
則吾善念甚熟。	Như vậy, thì thiện niệm ta được thuần thục.
於一切眾生皆爲有緣。	Đối với tất cả chúng sinh đều có nhân duyên.
吾上品上生必矣。他時化度。	Ta sinh lên bậc thượng phẩm, sinh lên bậc thượng phẩm rồi, trở lại trong cõi này, hóa độ mọi người.
無不樂從者也。	Bấy giờ không có một ai mà không ưa thích và phục tùng lời nói của ta vậy. Cho nên có câu Nói một lời người nghe một vạn là thế.
淨土法門。多見於大阿彌陀經。與十六觀經。	Pháp môn Tịnh độ, thoáng thấy trong Kinh “Đại A Di Đà” cùng Kinh “Thập Lục Quán” có nói pháp tu Tịnh độ, có thấp và có cao.
有淺有深。淺者其功小。而於九品中卑。	Người tu theo pháp thấp thời công nhỏ, mà ở trong quả vị “Chín phẩm” cũng chỉ ở về phẩm hạ (thấp).
深者其功大。而於九品中高。	Còn người tu theo pháp cao thời công lớn, mà ở trong quả vị “Chín phẩm” lại được phẩm thượng (cao).
然皆脫離輪迴。長生不老。	Song miễn sinh về trong chín phẩm, dù thượng hay hạ, cũng đều được thoát kiếp luân hồi và trường sinh bất lão cả.
阿彌陀佛四十八願中。有一願云。我作佛時。十方眾生。至心信樂。欲生我國。十聲念我名號而不生者。	Đức Phật A Di Đà, Ngài có phát 48 lời nguyện, cứu độ chúng sinh, trong đó có lời nguyện rằng Khi Ta thành Phật, chúng sinh trong mười phương, chí tâm tín chịu, muốn sinh về trong nước của Ta, thì phải niệm mười tiếng danh hiệu Ta, thời được sinh về trong nước của Ta.
我不作佛。	Nếu không được như thế, Ta thệ không làm Phật.
復頂禮念大慈菩薩發願偈一徧云。	Lại đảnh lễ, niệm bài kệ Đức Đại Từ Bồ Tát.
願同念佛人。共生極樂國。見佛了生死。如佛度一切。	Phát nguyện một biến như vầy Tôi nguyện cho người đồng niệm Phật, đồng sinh về nước Cực Lạc, thấy Phật dứt sinh tử như lời Phật thệ độ tất cả!
至誠如此。無不往生。但恐九品中不高耳。	Chí thành như vậy không có một ai mà chẳng được sinh về trong chín phẩm. Dù phẩm hạ cũng được nghe Phật thuyết pháp.
	Nhờ nghe pháp rồi lần lần chứng lên phẩm trung, và phẩm thượng vậy.
如不識字人。	HỎI. Những người không biết chữ thì sao?
敎念此偈。得大福報。	ĐÁP Tuy không biết chữ, nhưng ta dạy họ niệm bài kệ này cho thuộc lòng cũng đặng phước báu rất lớn.
每日早晨。合掌向西頂禮。念南謨阿彌陀佛。	Mỗi ngày sớm mai, chắp tay quay về hướng Tây, đảnh lễ xưng niệm Nam mô A Di Đà Phật.
南謨觀世音菩薩。南謨大勢至菩薩。	Nam mô Quán Thế Âm Bồ Tát. Nam mô Đại Thế Chí Bồ Tát.
南謨一切菩薩聲聞諸上善人。各十聲。	Nam mô nhất thiết Bồ Tát, Thanh Văn, chư Thượng thiện nhân (mỗi hiệu 10 lần).
復頂禮念大慈菩薩讚佛懺罪迴向發願全偈一徧云。十方三世佛。	Lại đảnh lễ, và niệm bài Đại Từ Bồ Tát khen Phật, sám hối tội và hồi hướng phát nguyện, toàn bài kệ niệm một biến như vầy Trong ba đời mười phương Phật.
阿彌陀第一。	Di Đà là Phật thứ nhất.
九品度眾生。威德無窮極。	Chín phẩm độ chúng sinh, Oai đức không cùng tột.
我今大歸依。懺悔三業罪。	Con nay cả quy y, Sám hối ba nghiệp tội.
願同念佛人。	Nguyện cầu người đồng niệm Phật.
感應隨時現。	Cảm ứng tùy thời Phật hiện.
臨終西方境。	Khi lâm chung Tây phương cảnh.
分明在目前。	Phật, rõ ràng ở trước mắt.
見聞皆精進。	Kẻ thấy người nghe đều tinh tấn.
共生極樂國。	Đồng sinh về nước Cực Lạc.
每日如是。必中品生。	Mỗi ngày như vậy, thời quyết đặng sinh vào trung phẩm.
如敎人念此偈。得大福報。	Bằng dạy người niệm bài kệ này, đặng phước báu rất lớn.
一一念誦如前。唯念佛時。心想身在淨土佛前合掌恭敬念佛。	Mỗi mỗi cũng niệm tụng như trước, chỉ có lúc niệm Phật, tâm tưởng thân mình ở cõi Tịnh độ, trước Phật, chắp tay cung kính niệm.
念菩薩時亦如此。	Khi niệm danh hiệu các vị Bồ Tát cũng như vậy.
念一切菩薩聲聞諸上善人時。則心想身在淨土。	Khi niệm danh hiệu tất cả Bồ Tát, Thanh Văn, các bậc thượng thiện nhân, thời tâm tưởng thân ta ở cõi Tịnh độ.
其念誦聲徧於一切菩薩聲聞諸上善人之前。	Tiếng ta niệm tụng vang rền khắp cả, trước các Bồ Tát, Thanh Văn và bậc thượng thiện nhân.
作拜時。亦以想在淨土作拜。	Khi đảnh lễ, cũng tưởng ở trong cõi Tịnh độ mà lễ Phật.
念偈時。亦想在淨土佛前合掌恭敬念偈。	Khi niệm bài kệ cũng tưởng ở cõi Tịnh độ, trước Phật chắp tay cung kính niệm bài kệ.
唯有佛菩薩像時。則不須如此。	Duy khi có tượng Phật, và Bồ Tát thời khỏi cần phải quán tưởng như vậy.
然須想其像。如佛與菩薩現身在此受我禮拜。聽我念誦。專志如此。其往生品第必高。	Song phải tưởng tượng kia như Phật và Bồ Tát hiện thân thiệt tại nơi đây, thọ ta lễ bái và nghe ta niệm tụng, chuyên chí như vậy, đặng vãng sinh phẩm đệ, cũng chẳng phải thấp (rất cao).
若人至心持念。及誦往生眞言。解冤延壽。得大福報。	Nếu người chí tâm trì niệm và tụng thần chú vãng sinh, đã vãng sinh, mà còn được diên thọ (sống lâu) đặng phước báu rất lớn.
證無生忍。居不退地。豈不偉歟。	Chứng lên quả Vô thượng nhẫn ở địa vị Bất thối, đâu chẳng quý ư?
釋迦佛在世時。(古板此處出舍利)有翁婆二人。用穀一斗記數。	Nhắc lại thời kỳ Đức Phật Thích Ca còn tại thế có ông già, bà già, lụm cụm, lấy lúa để ghi số niệm.
念阿彌陀佛。願生西方。	Niệm Phật A Di Đà cầu về Tây phương, hễ niệm Nam mô A Di Đà Phật thì bỏ trong hũ một hột lúa.
若愚人不能念者。且單念亦可。敎人全念。	Nếu người tối dốt, không thể nhớ niệm câu dài ấy được, thì giữ niệm sáu chữ thường đó cũng đặng.
得大福報。或兼持誦小阿彌陀經。或大阿彌陀經。或其他佛經。	Và dạy người niệm, đặng phước báu rất lớn, hoặc gồm trì tụng Kinh Tiểu A Di Đà hoặc Kinh Đại A Di Đà, hoặc kinh Phật khác (Dược Sư, Phổ Môn v.v…).
隨數多少。迴向願生西方。	Tùy số tụng nhiều ít, tụng rồi hồi hướng, cầu về Tây phương cũng đặng.
皆可。拔一切業障根本往生淨土眞言南謨阿彌多婆夜掇拖茄多夜掇逮夜多阿彌里都婆毘阿彌里掇悉耽婆毘阿彌里掇毘加蘭帝阿彌里掇毘加蘭掇加彌膩茄茄那止多加戾娑婆訶眞言字。本非佛國字。乃譯經者所用。人多以其字難識而不讀。佛初說時。止有聲音。今存其聲音。	Và niệm thần chú “Bạt nhất thế nghiệp chướng căn bổn đắc sinh Tịnh độ Đà la ni”.
用易識之字代之。不失佛之本章。	Nghĩa là Tụng thần chú vãng sinh về cõi Tịnh độ.
更不須疑。又世間點句多差。今用藏經兩處點句一同。亦不須疑。誦此呪者。阿彌陀佛常住其頂。不令冤家爲害。現世安穩。命終任意往生。	Tụng thần chú vãng sinh như vầy Nam mô A di da bà dạ, đa tha già da dạ, đa điệt dạ tha.
若滿二十萬徧。卽菩提芽生。	A di rị đô bà tỳ, A di rị đa tất đam bà tỳ.
三十萬徧。非久面見阿彌陀佛。晉時遠法師誦此呪。有神人從西持一白銀臺來云。法師壽終。當乘此往生阿彌陀佛國。眾人聞空中如奏音樂。異香數日不歇。	A di rị đa tỳ ca lang dế, A di rị đa tỳ ca lang đa, dà di nị, dà dà na, chỉ đa ca lệ, ta bà ha.
阿難云。欲見。	Ông A Nan bạch Dạ, con muốn thấy, nhưng làm sao thấy đặng?
佛云。身行惡。口言惡。意念惡。此地獄人也。	Phật dạy Người trong địa ngục, là người thân làm ác, miệng nói lời ác, ý nghĩ việc ác, ấy là người trong địa ngục vậy.
今三業俱惡。是爲純黑業。所以入地獄。	Nay nói ba nghiệp đều ác, toàn gọi là hắc nghiệp thế mới vào địa ngục vậy.
若三業俱善。則爲純白業。乃生天堂。	Nếu ba nghiệp đều thiện, toàn gọi là bạch nghiệp mới sinh lên cõi Thiên đường.
故身意雖惡。而口念佛名。亦一業善。	Cho nên thân nghiệp, ý nghiệp tuy ác mà khẩu nghiệp niệm danh hiệu Phật cũng kêu là một nghiệp thiện.
遠勝於三業俱惡。	Còn xa hơn ba nghiệp đều ác.
况口念佛時。又能心想佛像。則意業善。	Huống khẩu nghiệp khi niệm Phật, lại hay tâm tưởng Phật, thời ý nghiệp thiện.
端正其身。而手提數珠。則身業善。	Thân ngồi ngay thẳng, tay cầm xâu chuỗi thời thân nghiệp thiện.
常能善此三業。以修淨土。必上品生。	Ba nghiệp thường đặng thiện, dùng tu Tịnh độ, thời ắt sinh lên bậc thượng phẩm thượng sinh.
予嘗於鎭江。聞賣蝦者。	Tôi (Vương Nhựt Hưu) từng ở đất Trấn Giang nghe người bán tôm.
叫蝦一聲。而知其三業俱惡。	Rao tôm một tiếng, mà biết ba nghiệp kia đều ác.
身荷蝦擔。則身業惡。意欲賣蝦。則意業惡。	Thân gánh tôm, thời là thân nghiệp ác, ý muốn bán tôm, thời là ý nghiệp ác.
口叫賣蝦。則口業惡。	Miệng rao bán tôm, thời là khẩu nghiệp ác.
是知叫蝦一聲。而三業俱惡。	Thế biết rao tôm một tiếng, mà biết ba nghiệp đều ác.
此佛之所謂地獄人也。	Sở dĩ Phật nói người đó là người ở trong địa ngục vậy.
或曰。人誦佛名。一向稱誦。	Kẻ hoặc hỏi Người mà niệm danh hiệu Phật một tiếng cùng hai mà thôi, cứ một mực niệm hoài, chi khỏi Phật ghét.
正如呼一人。一向呼之。其人必怒。	Cũng như kêu tên một người nào đó, bất quá đôi ba lượt mà thôi, bằng cứ réo dặc một thì làm gì cho khỏi người kia hãy sinh lòng giận!
故一向誦佛名者。未足爲善也。	Cho nên biết rằng Một mực xưng niệm danh hiệu Phật hoài, theo tôi tưởng chưa phải là thiện vậy!
是不然。	ĐÁP Luận như thế, không phải đâu.
眾生自無始以來。口業過惡。積如山海。	Bởi chúng sinh từ vô thỉ kiếp đến giờ, tội lỗi của khẩu nghiệp, nhiều hơn núi, biển.
多誦佛名以滌蕩之。尤懼不足。	Cần phải niệm danh hiệu Phật cho thật nhiều mới mong rửa sạch, còn e chưa đủ.
豈可以稱呼常人之名爲比也。	Đâu nên chấp cái tên của người thường, mà sánh với danh hiệu Phật, là một đấng chí tôn từ bi chan chứa!
况諸佛自開此念佛法門。所以誘掖眾生。善其口業。以漸善其身意。	Huống chi các Đức Phật, Ngài mở dạy pháp môn niệm Phật, sở dĩ dắt dẫn chúng sinh thiện nơi khẩu nghiệp, lần thiện đến thân nghiệp, và ý nghiệp.
故謂一向誦佛名未足爲善者。世俗之言。非諸佛誘掖眾生之言。無足取焉。	Cho nên nói một bề xưng niệm danh hiệu Ngài luôn mà chưa đủ là thiện kia, đâu nên chấp miệng nói thế tục, mà chê lời kim khẩu của Đức Từ Phụ dạy bảo cho chúng sinh?
所謂齋者何哉。	- Thế nào gọi là trì trai ư?
不食肉。不飲酒。不淫欲。不食五辛。	- Nghĩa là Không ăn thịt, không uống rượu, không dâm dục, không ăn năm món hôi nồng (ngũ vị tân) vậy.
所謂戒者何哉。	- Thế nào gọi là giữ cấm giới ư?
殺生。偷盜。邪淫。是爲身三業。	- Nghĩa là Những chuyện như sát sinh, trộm cắp, tà dâm, là ba nghiệp của thân.
妄言。綺語。兩舌。惡口。是爲口四業。	Nói dối, nói thêu dệt, nói hai lưỡi, nói lời hung dữ, là bốn nghiệp của khẩu.
貪欲。瞋恨。邪見。是爲意三業。	Tham dục, sân hận, tà kiến, là ba nghiệp của ý.
總爲十戒。	Tổng cộng là mười điều giới.
能持而不犯。是爲十善。若犯而不持。是爲十惡。	Nếu giữ đặng mười điều giới cấm đây, không phạm thời gọi là mười điều thiện (Thập thiện). Bằng không giữ để cho phạm thời gọi là mười điều ác (Thập ác).
全持十戒。乃生天上。	Giữ hoàn toàn mười giới này, mới đặng sinh lên cõi trời.
持前四戒。加以不飲酒。是爲五戒。	Còn giữ bốn giới trước, thêm giới bất ẩm tửu (uống rượu) cộng là năm giới (tại gia giữ ngũ giới).
能持此五戒。常不失人身。	Nếu người nào giữ đặng năm giới này thường khỏi mất nhân thân.
若修淨土者。不在此限也。	Nếu phát tâm tu Tịnh độ thời chẳng ở nơi hạng này.
若全持十戒。加以如上文所言功德。固上品上生矣。	Bằng người nào giữ trọn mười giới, thêm lên như văn trước chỗ đặng công đức, chắc chắn sinh về phẩm thượng vậy.
若止持五戒。而修淨土。亦不失中品上生。或上品下生也。	Nhược bằng chỉ giữ năm giới, mà tu Tịnh độ cũng chẳng mất sinh vào phẩm thượng của bậc trung, hay là phẩm hạ của bậc thượng vậy.
若又不能持五戒。豈可以不戒殺生乎。	Còn nếu không giữ nổi năm giới, đâu khá chẳng ráng giữ giới sát sinh ư? Vì sao?
殺生爲五戒之首。	Bởi sát sinh là giới đầu trong năm giới.
亦爲十戒之首。亦爲比丘二百五十戒之首。	Cũng là giới đầu trong mười giới, và cũng là giới đầu trong hai trăm năm chục giới của thầy Tỳ Kheo.
是不殺則爲大善。	Thế là giới (bất sát sinh) mà giữ đặng, thời kêu là người Đại thiện.
殺則爲大惡。	Còn sát sinh, thời kêu là kẻ Đại ác.
故曰。凡欲殺生者。但將自己看。	Cho nên Kinh Lăng Nghiêm nói Phàm người muốn sát sinh, sao chẳng xét mình!
自身不可殺。	Ví như ai sát hại mình, mình có chịu không?
物命無兩般。	Vật mạng cũng là thế (như nhau).
所以不殺得長壽報。	Cho nên người không sát sinh được phước báu sống lâu.
殺則短命報。	Kẻ sát sinh thời mắc báo chết yểu, què xuội.
蓋謂己欲其命長。物亦欲其命長。	Luận rằng Mình muốn mạng mình sống lâu, loài vật cũng muốn mạng nó sống lâu.
乃殺物命而欲己之命長。烏有是理。故殺生不可不戒也。凡殺生以資口腹。	Nếu ta sát mạng, mà muốn no khẩu phúc (miệng và bụng).
則口腹之欲何厭。	Thời sự thèm muốn của khẩu phúc nào nó chán.
若殺生以待賓客。	Nếu sát sinh, để đãi khách.
則以平日不殺。人亦無可言者。	Nếu người khách ấy biết ta bình nhật không sát sinh, thì khách ấy không trách buồn chi cả.
况其罪己自當之。	Huống chi tội sát sinh, mình làm mình chịu (ăn chung mà tội riêng).
輪迴獨自行。	Luân hồi một mình mình lãnh.
果報獨自受。	Quả báo một mình mình mang.
何有不可哉。若然香誦經。仗佛力以爲薦拔。必遂超生。	Nhưng sự cúng tế chẳng những ở nơi món đồ, mà cần nhất phải đốt hương, tụng kinh, nhờ Phật lực, để cầu cứu giúp vong nhân, thời vong nhân ắt đặng siêu sinh thoát tử.
故皆不在殺生也。	Cho nên sự cúng tế đều chẳng phải ở nơi việc sát sinh đã quyết định.
齋戒潔己。淸心靜慮。	Trai giới sạch mình, thanh tâm tịnh lự (yên lòng đừng vọng tưởng).
面西安坐。閉目默然。觀想阿彌陀佛眞金色身。在西方七寶池中大蓮華上坐。其身長丈六。兩眉中間向上有白毫一條。八棱中空。右旋轉五遭。光明照曜金色面與金色身。	Ngồi quay mặt về hướng Tây phương, nhắm mắt lim dim quán tưởng chân thân sắc vàng, Đức Phật A Di Đà ở Tây phương trong ao thất bảo, ngồi trên một hoa sen rất lớn, mình cao một trượng sáu (10m60) ở chặn giữa chân mày, có một đường hào quang chiếu sáng, mặt sắc vàng, thân cũng sắc vàng.
次停心注想於白毫。更不得妄有分毫他念。當令閉眼開眼。悉皆見之。	Kế lặng lòng chuyên tưởng nơi hào quang trắng, chẳng đặng vọng động có chút mảy niệm khác, phải nhắm mắt hơi hơi (hí hí) thảy đều thấy Phật.
蓋欲念念不忘也。	Như thế muốn mỗi niệm, mỗi niệm đừng quên vậy.
如此久久。念心成熟。自然感應見佛全身。	Như thế lâu lâu, tâm niệm thuần thục, tự nhiên cảm ứng được thấy toàn thân Phật.
此法最爲上。	Phép này rất là bậc thượng.
謂心想佛時。此心卽是佛。	Nghĩa là Khi tâm tưởng Phật, tức nhiên tâm này là Phật.
又過於口念也。	Lại có thắng phần hơn miệng niệm vậy.
身後必上品上生。	Hậu thân (thân đời sau) chắc sinh về bậc thượng phẩm thượng sinh.
想阿彌陀佛身極高徹天。	Quán tưởng thân Đức Phật A Di Đà rất cao rất lớn.
所坐蓮華亦相稱。	Ngồi trên hoa sen, cũng cao lớn xứng nhau.
及注想眉間白毫。	Lại chuyên tưởng giữa chặn mày, có một đường hào quang trắng xẹt ra.
一一如前篇所言之法。	Mỗi mỗi như bài trước đã nói.
此法最爲上。	Phép quán tưởng này thật là bậc thượng.
以心想佛時。此心卽是佛。	Vì khi tâm tưởng Phật tâm này tức là Phật.
其想極大。則其善念極大故也。	Lòng tưởng lớn, thời niệm lành cũng lớn.
若未能如此。且想小像亦可。	Không vậy, thời lại quán tưởng tượng nhỏ cũng đặng.
唯要專精。不得散亂。	Nhưng phải chuyên tinh, đứng cho tán loạn vọng niệm xen vào.
佛身高六十萬億那由他恆河沙由旬。	Thân Phật cao sáu mươi vạn ức na do tha(), hằng hà sa do tuần().
眉間白毫如五須彌山。	Hào quang trắng giữa chặn mày, khắp trùm năm hòn núi Tu Di.
佛眼如四大海水。靑白分明。以無緣慈攝取眾生。	Mắt Ngài trong như nước bốn biển lớn, trắng, xanh rõ ràng, dùng lòng từ vô duyên nhiếp độ chúng sinh. Chỉ nói một hằng hà sa do tuần rất lớn không thể nói được.
閻浮檀金者。極大極美之金也。那由他者。萬億也。由旬者。十六里也。據此所說。豈可窮盡。	Huống chi tới sáu mươi vạn ức và vạn ức hằng ha sa số do tuần ư? Tưởng Phật A Di Đà, và tưởng đức Quán Thế Âm Bồ Tát thân cũng cao lớn.
只一恆河沙由旬。	Tám mươi vạn ức na do tha do tuần.
其大已不可言矣。况六十萬億之萬億恆河沙由旬乎。以此寶手接引眾生。	Thân sắc vàng thăm, bàn tay hóa ra hoa sen nhiều sắc nhiều màu có tám vạn bốn nghìn đường hào quang, dịu dàng mát mẻ, kẻ gặp hào quang, hết bệnh hết não, do tay quý báu của Ngài dìu dắt chúng sinh.
次觀想大勢至菩薩。	Kế tưởng đức Đại Thế Chí Bồ Tát.
身長八十萬億那由他由旬。舉身光明作紫金色。有緣眾生皆悉得見。次想自身生於西方極樂世界。於蓮華中結加(跏)趺坐。作蓮華合想開想。見佛菩薩滿虛空中。發救度眾生心。	Thân cũng có tám vạn ức na do tha do tuần cả mình đều có hào quang ửng màu sắc vàng, những chúng sinh nào có duyên mới được thấy hào quang ấy.
發至誠心。發堅固心。發深心。加以禮拜念佛。	Tu Tịnh độ, phát tâm cứu độ chúng sinh, phát tâm chí thành, phát tâm kiên cố, phát tâm thâm thúy và thêm lễ bái niệm Phật.
如此則現世蒙佛加祐。	Như vậy, thời đương đời nhờ Ngài gia hộ.
身後必上品上生。	Hậu thân (đời sau), ắt sinh về bậc thượng phẩm thượng sinh.
救度眾生心者。願生淨土見佛得道後。救度苦海眾生。非獨度其身也。	Phát tâm cứu độ chúng sinh là Ta nguyện sinh về Tịnh độ, kiến Phật đắc đạo rồi trở lại độ tất cả chúng sinh ngấm chìm trong biển khổ, chớ không phải độ một mình mình vậy.
至誠心者。至誠歸向。無苟且也。	Phát tâm chí thành là Chí thành quy hướng về Phật, không cẩu thả (lơ đãng) vậy.
堅固心者。堅固修進。更不退轉也。	Phát tâm kiên cố là Kiên cố tấn tu, hằng không thối chuyển vậy.
深心者。用心深至。直透淨土。	Phát tâm thâm thúy là Chỗ dụng tâm thâm thúy thẳng tới cõi Tịnh độ.
如探海底珠也。	Như kẻ lặn sâu dưới đáy biển, để tìm cho đặng ngọc châu vậy.
三世諸佛與法界眾生。皆由心造。吾心如是。焉得不上品上生。	Ba đời chư Phật cùng tất cả chúng sinh trong pháp giới, cũng đều có một tâm mà có ra vậy, tâm ta như thế, đâu chẳng đặng sinh về bậc thượng phẩm thượng sinh ư.
齋僧供佛。燒香獻花。懸旛建塔。念佛禮懺。種種三寶上崇奉。	Trai Tăng, cúng Phật, đốt hương, dâng hoa, treo phan, dựng tháp, niệm Phật, lễ sám, mỗi việc kính thờ ngôi Tam Bảo.
以此功德。迴向願生西方亦可。或爲世間種種利益方便善事。若爲子而孝養父母。爲兄而友愛昆弟。爲弟而欽順其兄。閨門之內。無不盡善。宗族之間。	Dùng công đức đây hồi hướng nguyện sinh về Tây phương cũng đặng vậy, hoặc vì trong thế gian, những việc nào có lợi ích, ta phương tiện dạy người, như làm con thời phải hiếu dưỡng cha mẹ, làm anh thời phải thương yêu các em, làm em thời kính thuận huynh trưởng, trong khuê môn (gia đình) đâu không trọn lành, trong tôn tộc đâu chẳng thuận hòa.
無不和睦。	
鄉黨鄰里姻親。相接以禮。相與以恩。	Hương thôn xóm làng thân nhân quyến thuộc, tiếp với nhau bằng lễ nghĩa, làm ơn nhuận cho nhau.
以至事君則赤心爲國。爲官則仁慈利民。	Cho đến kẻ thờ vua thời hết lòng vì nước, kẻ làm quan, thời nhân từ lợi dân.
爲長則善以安眾。	Làm người lớn thời khéo điều hòa trong chúng.
爲下則勤以事上。或敎導愚迷。或扶助孤弱。	Làm bậc hạ thời siêng thờ bề trên, hoặc dạy bảo kẻ ngu mê, hoặc giúp đỡ kẻ côi cút, yếu đuối.
或濟急難。或惠貧窮。或修橋砌井。或施藥散食。或減己奉養以利他人。或臨財饒人以自省約。或敎人爲善。或讚善止惡。	Hoặc giúp người cấp nạn, hoặc cho kẻ bần cùng, hoặc sửa cầu, đào giếng, hoặc thí thuốc thí cơm, hoặc bớt phần mình, nuôi kẻ thiếu, lợi ích tha nhân (người khác), hoặc cho của lợi người mà phần mình bớt ít, hoặc dạy người làm phải, hoặc khen ngợi việc làm lành, cản ngăn việc làm dữ.
隨力所作世間一切善事。以此迴向願生西方亦可。	Tùy sức tùy trường hợp làm tất cả thiện sự trong thế gian, lấy công đức đây mà hồi hướng, nguyện sinh Tây phương cũng đặng.
或爲世間一切利益。不拘大小。不拘多少。若止以一錢與人。或以一盃水與人。下至如毫芒之善。亦必起念云。以此善緣迴向願生西方。	Hoặc vì trong thế gian, tất cả việc lợi ích, chẳng luận là lớn hay nhỏ, chẳng luận nhiều hay ít, bằng cứ lấy một đồng tiền cho người, hoặc bưng một bát nước cho người, nhẫn đến lượm một chà gai giữa đường cho người đi khỏi đạp cũng là việc thiện, ta cũng khởi một niệm tưởng rằng Dùng công đức làm nhỏ mọn này đây, hồi hướng cầu sinh về Tây phương Cực Lạc cũng đặng.
常使一念不斷。念念在彼。必上品生。	Thường khiến tâm giữ một niệm như vậy, đừng cho gián đoạn, mỗi niệm mỗi niệm chí thú nơi cõi Cực Lạc, thời quyết định một ngày kia được sinh về bậc thượng phẩm thượng sinh vậy.
二者。受持三歸。具足眾戒。不犯威儀。三者。	2/ Vâng giữ phép Tam quy, giữ tròn các giới, chớ phạm oai nghi.
發菩提心。深信因果。讀誦大乘。	3/ Phát Bồ đề tâm, tin sâu nhân quả, đọc tụng kinh điển Đại thừa.
勸進行者。此三世諸佛淨業正因。	Khuyên người tu hành, ấy là ba chánh nhân tịnh nghiệp của ba đời chư Phật vậy.
三歸。謂歸依佛法僧也。	Tam quy là quy y Phật, quy y Pháp và quy y Tăng vậy.
奉勸世人以寄庫所費。	Vậy tôi kính khuyên người đời đừng bày đặt gởi kho tốn phí vô ích.
請僧爲西方之供。一心西方。則必得往生。	Nên thỉnh chúng Tăng, sắm lễ cúng dường và nhất tâm cầu về cõi Tây phương, thời chắc đặng vãng sinh.
譬如有人。	Vì sao?
不爲君子之行。以交結賢人君子。乃寄錢於司理院獄子處。待其下獄。則用錢免罪。豈不謬哉。	Ví như có người không chịu làm theo hạnh người quân tử, giao kết với bạn hiền nhân, quân tử, mà cứ khum lưng đút tiền lo lót với mấy chú giữ ngục ở dưới âm ty đợi lúc vào ngục, dùng tiền ấy mà chuộc tội đâu chẳng lầm ư?
東晉遠法師。倡首修淨土。	Đời Đông Tấn, ngài Pháp sư Huệ Viễn ban đầu xướng pháp tu Tịnh độ.
本朝王敏仲侍郎。及近年錢塘陸居士。編集往生事迹。凡二百餘傳。皆鏤板流傳。	Trong bổn triều (triều vua đời nhà Tấn), có ông Vương Mẫn Trọng Thị Lang, và ông Dương Lục Cư Sĩ biên tập “Sự tích cảm ứng” kể ngoài hai trăm truyện, đã khắc bản lưu truyền.
今不及盡載。略取其齋戒修者。及中人修者。及罪惡人修者。及疾苦中修者。	Nay không kịp chép hết, chỉ chép sơ lược những người trì trai giữ giới và người bậc trung với bao nhiêu người tội ác, cùng người đương ở trong cảnh bệnh khổ mà có tu Tịnh độ, cũng đều đặng vãng sinh.
共三十傳。	Cộng kể ba mươi mấy truyện.
所以發人之信心也。僧慧遠。	Sở dĩ để phát giác tín tâm cho người tu Tịnh độ vậy.
鴈門人。居廬山。與劉遺民等僧俗百二十三人。結爲蓮社。以修淨土。謂他日託生蓮華中也。	Đời Đông Tấn, có ông Tăng tên Huệ Viễn người sinh trưởng tại đất Nhạn Môn, qua ở non Lô Sơn cùng ông Lưu Di Dân v.v… Cả Tăng và tục hai trăm ba chục người kết làm bạn Liên Xã (hội tu Tịnh độ) nói Ngày kia gá sinh trong hoa sen vậy.
又見水流光明。分十四支。一一支水流注上下。自能演說苦空無常無我妙法。	Lại thấy nước chảy, hào quang tỏa ra bốn ngã, mỗi ngã nước chảy lên rồi lại xuống, tự nhiên diễn nói ra tiếng nói giáo pháp khổ, không, vô thường và vô ngã.
如十六觀經所說。	Như trong Kinh Thập Lục Quán nói.
見僧佛馱耶舍。及慧持。及曇順。在佛之側。	Rồi ông Huệ Viễn ngó lại thấy ông Tăng là ông Phật Đà Da Xá, với ông Huệ Trì, cùng ông Đàm Thuận, đứng ở bên Phật.
向前揖遠曰。法師之志在吾先。何來之遲也。	Bước tới xá ngài Huệ Viễn mà rằng Chí nguyện Pháp sư ở trước chúng tôi, vì sao về đây muộn vậy?
遠少年博覽經史。尤通莊老。因往太行山。	Nhắc lại đời ngài, tuổi còn thơ mà đã bác lãm kinh sử, và rất thông sách Lão, Trang.
聽道安法師講般若經。	Nhân một hôm qua non Thái Hành, nghe ngài Đạo An Pháp sư giảng kinh Bát Nhã.
豁然開悟。乃曰。九流異議。乃糠粕耳。因削髮事之。	Thoạt nhiên tỏ ngộ bèn nói Sách cửu lưu dị nghị đều là bả xác, chẳng bằng kinh Phật siêu thoát hơn.
後至廬山。凡三十年不出。卒年八十二。程之。	Nhân đây, Viễn xin xuất gia theo hầu ngài Đạo An học đạo, sau trở về non Lô Sơn ở tu trong đó 30 năm không ra khỏi núi, hưởng thọ 82 tuổi.
字仲思。號遺民。依遠公共修淨土。專坐禪作觀想法。方半歲。卽於定中見佛光照曜。又地皆金色。居山十五年。末年。	Ông Trình Chi tự Trọng Tư, hiệu Di Dân.
又於想念佛中。見阿彌陀佛。身紫金色。毫光散照。垂手下接以臨其室。程之慰幸。悲泣自陳曰。安得如來爲我摩頂。以衣覆我。	Theo ngài Huệ Viễn đồng tu tịnh nghiệp chuyên ngồi thiền, thực hành pháp quán tưởng, mới nửa năm, trong khi ngồi thiền định thấy hào quang Phật chiếu sáng, lại thấy đất đều sắc vàng, ở tu trong núi 15 năm, chót lại trong lúc quán tưởng niệm Phật, thấy Phật A Di Đà thân vàng, thắm hào quang chiếu sáng duỗi cánh tay, đến trong nhà ông, ông Trình Chi vui mừng rơi lụy thưa rằng Hân hạnh được Như Lai vì con ma đảnh (rờ đầu) và y phục phủ trên đầu con, Phật liền đưa tay rờ đầu và dùng áo ca sa phủ trên mình ông.
佛乃爲摩其頂。引袈裟以覆之。他日想念佛。又見身入七寶大池。蓮華靑白相間。其水湛湛。如無邊岸。中有一人。項(頂)有圓光。	Ngày kia trong khi quán tưởng niệm Phật, cũng lại thấy thân mình vào trong ao thất bảo đại trì, hoa sen xanh, trong, xem màu nước trong veo vắt, dường như không bờ mé, trong ao có một người, nơi đầu có viên quang (hào quang tròn) trước ngực có dấu hình chữ vạn chỉ nước trong ao mà rằng Nước bát công đức này, ngươi khá uống đi!
胷有卐(卍)字。指池水曰。八功德水。汝可飲之。程之飲水。甘美盈口。乃還。	Ông Trình Chi uống nước, ngọt thơm cả miệng.
廬阜諸僧皆來會。程之對佛像。焚香再拜。祝曰。我以釋迦遺敎。	Chư Tăng trong hội Lô Sơn đều nhóm họp, ông Trình Chi tới trước tượng Phật đốt hương kê trên trán chúc rằng Con nhờ Đức Phật Thích Ca để kinh giáo lại, cho nên biết có Đức Phật A Di Đà.
故知有阿彌陀佛。此香當先供養釋迦如來。又供養阿彌陀佛。後供養法華會中佛菩薩眾。以至十方佛菩薩眾。願令一切有情。俱生淨土。	Vậy con nguyện đốt nén hương này, trước cũng dường Thích Ca Như Lai, kế cúng dường Phật A Di Đà, sau cúng dường trong hội Pháp Hoa, Phật và Bồ Tát chúng, cho đến mười phương Phật Bồ Tát chúng, cầu nguyện cho chúng hữu tình đồng sinh về Tịnh độ.
公則。遠公蓮社中人。	Ông Công Tắc là người trong hội Bạch Liên Xã, là hội tu Tịnh độ của ngài Huệ Viễn.
已亡。友人於東京白馬寺。爲作忌日。林木殿宇皆金色。空中有聲云。我是闕公則。所祈往生極樂寶國。今已達矣。故來相報。	Qua đời, người bạn của Tắc bắt được tin qua đất Đông Kinh, chùa Bạch Mã làm chay thất, siêu độ thấy cả cây rừng chùa am, đều ửng hiện sắc vàng, giữa hư không có tiếng kêu nói Ta là Quan Công Tắc đây, bấy lâu cầu nguyện vãng sinh về Cực Lạc bửu quốc, nay đã về đặng rồi nên ta trở lại đây báo tin cho người bạn biết.
言訖不現。	Nói rồi đi đâu mất, không thấy nữa.
抗平生積善。信重佛門。誓課大悲心陀羅尼十萬徧。願生西方。	Ông Trương Khản lúc bình sinh làm việc tích thiện, tín trọng đạo Phật, vái tụng chú Đại Bi Đà la ni mười vạn biến để nguyện sinh về Tây phương.
課畢。年過六十。忽寢疾。唯念阿彌陀佛。	Khi tụng vừa xong, tuổi quá lục tuần, thoạt nghe trong mình có bệnh cảm, nắm tay lần chuỗi, miệng niệm Phật A Di Đà.
謂家人云。西方淨土。元只在堂屋西間之內。阿彌陀佛坐蓮華上。	Liền nói với người rằng Tây phương Tịnh độ hiện ở giữa căn nhà phía Tây kia, Đức Phật A Di Đà ngồi trên tòa sen.
翁兒在蓮華池金沙地上。禮佛嬉戲。	Thằng cháu của tôi là “Ông Nhi” ở trong ao thất bảo hoa sen, trên đất vàng toàn bằng Kim Sa, lễ Phật vui mừng.
出定。乃與寺僧敘別。	Đàm Giám khi xuất định, thuật lại cho chúng Tăng trong chùa nghe và tỏ lời từ biệt.
夜漸深。獨步廊下。念阿彌陀佛。將至五更。	Rồi thì đêm thanh, thoắt một mình đi dưới mái hiên, tay lần chuỗi niệm Phật A Di Đà gần đến canh năm tiếng niệm càng khuya càng lớn.
其聲彌厲。及旦。弟子依常問訊。趺坐不動。就而視之。	Kịp đến sáng y theo lệ thường các đệ tử đến hầu hạ và thăm hỏi, thì thấy ông ngồi kiết già không cục cựa, xúm lại gần xem thời ông đã thị tịch còn hơi nóng nóng.
亡矣。慧進。年四十餘。願誦法華。執卷病生。乃發願造百部以懺業障。化錢造畢。病亦隨愈。	Ông Huệ Tấn ngoài 40 tuổi, nguyện tụng Kinh Pháp Hoa, mới cầm quyển kinh, bắt sinh bệnh, ông vái cầu nguyện tả một trăm bộ Pháp Hoa để sám hối nghiệp chướng, xin tiền mua giấy tả kinh vừa xong thì là bệnh ông vừa hết.
願以造經功德迴向淨土。	Ông nguyện đem công đức tả kinh hồi hướng sinh về Tịnh độ.
曇鸞。初自陶隱居得仙經十卷。	Ông Đàm Loan, trước gặp ông Đào Ẩn Quân trao cho kinh tiên 10 quyển.
鸞欣然自得。以爲神仙必可致也。	Loan vui mừng tự đắc, tưởng là phép thần tiên chắc đặng vậy.
其爲壽也。有劫石焉。	Trường thọ có số kiếp thạch vậy, có số hà sa vậy.
有河沙焉。沙石之數有限。壽量之數無窮。	Song số kiếp thạch và hà sa còn có hạn lượng, chớ số thọ mạng của người đã sinh Tây phương không bao giờ cùng tận.
道喻。念阿彌陀佛。造旃檀像長三寸。後忽死。七日卻甦。	Ông Đạo Dũ niệm danh hiệu Phật A Di Đà lên cốt Phật bằng cây Chiên đàn bề cao ba tấc, xong rồi ông chết, trong bảy ngày tỉnh lại thuật nói.
云見阿彌陀佛云。汝造我像何太小。對云。	Trong khi thấy Phật A Di Đà, Ngài hỏi Tại sao ngươi tạo tượng ta rất nhỏ thế?
心大卽大。心小卽小。	Tôi bạch Tâm tưởng lớn thời lớn, tâm tưởng nhỏ thời nó nhỏ.
言訖。其像徧於虛空。	Nói dứt lời, tượng kia lớn đầy khắp cả hư không.
又云。汝且囘本國。香湯沐浴。明星出時。我來迎汝。	Phật lại bảo Ngươi trở về bổn quốc dùng nước thơm tắm rửa, ngày mai, chừng giờ sao mai mọc Ta đến rước ngươi.
善導。貞觀中見西河綽禪師淨土九品道場。	Ông Thiện Đạo, trong niên hiệu Trinh Quán thấy hội tu Tịnh độ cửu phẩm của ngài Tây Hà Xước Thiền lập.
於是篤精勤苦。若救頭然。	Ông xin vào tu tập, cần lao khổ hạnh, như cứu lửa cháy đầu.
每入佛堂。合掌胡跪。一心念佛。	Mỗi khi ông vào điện lễ Phật, chắp tay quỳ gối, hết lòng niệm Phật.
非力竭不休。	Nếu không phải kiệt lực, thời ông chưa nghỉ.
雖寒冰亦須流汗。	Dù mùa trời lạnh, ông cũng lại niệm cho tháo mồ hôi mới chịu.
以表至誠。	Để nêu tấm lòng chí thành của ông hy sinh với Phật.
出卽爲眾說淨土法門。無暫時不爲利益。三十餘年。不暫睡眠。	Lúc ra ngoài, liền vì chúng nhân giảng nói pháp môn Tịnh độ, không hề tạm bỏ những việc làm có lợi ích, tuổi ngoài 30, không bao giờ có chút ngủ nghỉ.
般舟行道。禮佛方等。專爲己任。護持戒品。	Tu theo pháp Ban Châu (niệm Phật đứng), pháp Hành Đạo (đi niệm), và pháp lễ Phật (vừa lạy vừa niệm). Cùng pháp Phương Đẳng (niệm Phật được chánh định).
纖毫不犯。	Có chỗ nói pháp Ban Châu là cả ba nghiệp thân, khẩu, và ý không gián đoạn và đều được thanh tịnh niệm Phật.
未嘗舉目視女人。絕意名利。遠諸戲笑。	Ông dùng mấy pháp niệm đây, để làm trách nhiệm cho mình giữ gìn hạnh không phạm, không ngó tới nữ nhân, không cầu danh lợi, xa bặt các sự lý luận.
所行之處。淨身供養。	Mỗi khi làm Phật sự, lấy sự tịnh thân để cúng dường.
飲食衣服有餘。並以迴施。好食送大廚供眾。麤惡自食。乳酪醍醐。皆不飲噉。諸有䞋施。	Những ẩm thực, y phục có dư, đem hộ cho kẻ thiếu, có món ăn ngon, nhũ, lạc, đề hỗ, ông nhường lại không dám uống.
用寫阿彌陀經十萬餘卷。	Ai có cho tiền thời mua giấy tả kinh (A Di Đà) trên 10 muôn bộ.
畫淨土變相三百餘壁。	Họa ảnh tượng cõi Tịnh độ trên 300 bức.
見壞寺及塔。皆悉修營。然燈續明。每歲不絕。	Thấy chùa hư tháp sập đều tu bổ, thắp đèn cúng Phật nối ánh sáng hằng năm không tắt, ba y (y ngũ, y thất, và y đại).
三衣瓶缽。不使人持洗。始終無改。不與眾同行。恐談世事。妨修行業。展轉授淨土法門者。不可勝數。	Bình bát, tự mình xếp và rửa, tự đầu chí cuối y như vậy không thay đổi, chẳng cùng với chúng đồng đi, vì ngừa có những khi nói qua việc đời, khuyết phạm chánh hạnh, lần hồi truyền pháp môn Tịnh độ cho người tu vô số.
或問導云。念佛之善。生淨土否。	Khi đó có người đến hỏi Người lành niệm Phật sinh về Tịnh độ, sự ấy có thật không?
答云。如汝所念。	Đáp Như người niệm toại chí nguyện người.
遂汝所願。於是導自念阿彌陀佛一聲。則有一道光明從其口出。	Nói rồi ông liền niệm Nam mô A Di Đà Phật một tiếng, tự nhiên trong miệng phóng ra một đường hào quang.
十聲以至百聲。光明亦如此。	Niệm 10 tiếng, nhẫn đến 100 tiếng hào quang cũng y như vậy.
其勸化偈云。	Ông thường dùng bài kệ này khuyến hóa người đời tu.
漸漸雞皮鶴髮。看看行步躘踵。	Kệ rằng Tiệm tiệm kê bì hạt phát, Khan khan hành bộ lung chung.
假饒金玉滿堂。難免衰殘老病。	Giả nhiên kim ngọc mãn đường, Nan miễn duy tàn lão bệnh.
唯有徑路修行。	Duy hữu kinh lộ tu hành.
但念阿彌陀佛。	Đảnh niệm A Di Đà Phật.
乃登寺前柳樹。投身自絕。高宗見其念佛口出光明。	Dầu cho vàng, ngọc đầy nhà, Khó mà tránh khỏi cái già bệnh suy Dầu cho nghìn món vui gì?
又捨身時精至如此。	Vô thường rốt cuộc cũng thì bỏ đi.
賜寺額爲光明。本朝慈雲式懺主略傳云。	Chỉ có đường tắt tu trì.
阿彌陀佛化身。	Một câu A Di Đà Phật ấy thì đem theo.
至長安聞滻水聲。	Nhắc lại vua Cao Tôn thấy ông tu hành tinh tấn, từ thỉ chí chung không hề thối chuyển, mỗi khi niệm Phật trong miệng thường bay ra những đạo hào quang làm cho dân chúng trong đất Tràng An (thành vua) đều bắt chước làm theo. Tỏ ra đời là một cảnh thái bình.
乃曰可敎念佛。三年後。滿長安城中念佛。	Vua mừng khen tặng và ban hiệu chùa ông là Quang Minh Tự. Có chỗ nói Ông Thiện Đạo tức là Đức Phật A Di Đà hóa thân.
天寶元年。	Thời kỳ vua Thiên Bửu tức vị năm đầu.
玉念佛間。忽見西方聖眾。數若恆沙。中有一人。手擎銀臺。前以示玉。	Trong khi ông Ngọc đương niệm Phật, thoạt thấy cảnh Tây phương các vị Thánh chúng đông đến hằng hà sa số, trong đó có một người, tay bưng ngân đài (đài bạc) đến trước đưa cho ông Hoài Ngọc.
玉曰。如玉者。本望金臺。	Ngọc nói Như tôi đây, bổn vọng (ý muốn) cái kim đài (đài vàng).
何爲銀臺耶。	Vì sao hôm nay ngân đài đến đây?
又三日。異光再發。	Lại ba ngay sau, hào quang lạ lại phát ra nữa.
玉曰。若聞異香。我報身卽盡。	Hoài Ngọc nói Nếu nghe mùi hương lạ đây, chắc là báo thân ta đã mãn.
次日書偈云。	Liền cầm bút đề bài kệ như vầy Thanh tịnh kiến khiết vô trần cấu. Liên hoa hóa sinh vi phụ mẫu. Ngã kim thập kiếp tu đạo lai. Xuất thị Diêm phù yểm chung khổ. Nhất sinh khổ hạnh siêu thập kiếp. Vĩnh ly Ta bà quy Tịnh độ.
淸淨皎潔無塵垢。	Nghĩa là Sáng suốt trong sạch không nhơ bợn.
蓮華化生爲父母。	Hoa sen hóa sinh là cha mẹ.
我經十劫修道來。	Ta đã mười đời tu đến nay.
出示閻浮厭眾苦。	Sinh cõi Diêm phù nhàm các khổ.
一生苦行超十劫。	Một đời khổ hạnh vượt mười kiếp.
永離娑婆歸淨土。	Hằng lìa Ta bà về Tịnh độ.
偈畢。香氣四來。	Viết kệ xong, hương lạ bốn phía bay lại.
玉恭敬合掌。	Hoài Ngọc hết lòng cung kính chắp tay vui vẻ, lên ngồi kim đài theo Phật đi về nước An dưỡng một giây. An dưỡng tức là nước Cực Lạc.
含笑長歸。	Hào quang lạ tức là bấy lâu chưa từng thấy hào quang Phật, bấy giờ mới thấy nên gọi hào quang lạ.
阿彌陀佛從西來。坐一最大蓮華。迭出光明相照。	Đức Phật A Di Đà từ hướng Tây lại ngồi trên một cái hoa sen rất lớn, cả phóng hào quang chiếu suốt mười phương.
芳等禮佛問云。閻浮眾生。	Ông Khải Phương và ông Viên Quả lễ Phật và bạch Phật Thưa Đức Đại Từ!
依經敎念佛。得生此否。佛云。	Giả sử chúng sinh cõi Diêm phù (cõi Ta bà), này y theo kinh dạy niệm Phật có được sinh về đây không?
如念我名。皆生我國。無有一人念而不生者。	Phật dạy Như niệm danh hiệu Ta đều đặng sinh về nước Ta, không có một người nào là người niệm Phật, mà không sinh về được bao giờ.
又有一僧乘寶車逐遠而來。謂芳等云。吾法藏也。	Lại có một ông Tăng, từ xa đi lại bảo Khải Phương và Viên Quả rằng Ta đây là Pháp Tạng vậy (tiền thân Phật Di Đà).
以㝛願因。故來迎汝。	Bởi do nguyện đời trước của ta nên nay đến đây rước hai nhà ngươi.
其前又有大殿。	Đi tới trước, lại có một bửu điện rất lớn.
殿有三道寶階。	Điện ấy có ba cấp đường bằng ngọc.
第一道純是白衣。	Cấp đường thứ nhất toàn người thế tục đi.
第二道僧俗相半。	Cấp đường thứ hai Tăng và tục phân nửa (nửa Tăng nửa tục).
第三道唯僧無俗。	Bước qua cấp đường thứ ba duy có Tăng chứ không có tục.
後五月。二人無病遽聞鐘聲。他人不聞。	Qua 5 ngày sau, hai ông không bệnh tự nhiên nghe tiếng chuông, thế mà các người khác không nghe.
芳果云。鐘聲乃我事。頃刻二人同終。自覺。	Ông Khải Phương và Viên Quả nói Tiếng chuông ấy là cái việc của ta, nói rồi vui vẻ trong giây lát hai ông đồng lâm chung một lượt (vì đồng một tịnh nghiệp).
發願願因大悲觀音接見阿彌陀佛。	Ông Tự Giác, do có phát nguyện mà được đức Quán Thế Âm Bồ Tát, dẫn ông đến yết kiến Phật Di Đà.
旣成祝願。	Lời chúc nguyện đã thành tựu.
其夜三更忽有金色祥光二道。阿彌陀佛自光中乘雲而下。	Đêm đó canh ba thoạt có hai đạo hào quang kim sắc (sắc vàng), ông thấy Đức Phật A Di Đà từ trong hào quang đằng vân giáng xuống có đức Quan Âm và đức Thế Chí theo hầu hai bên.
觀音勢至左右隨之。佛垂金臂按覺首曰。守願勿悛。利物爲先。	Phật đưa cánh tay sắc vàng rờ đầu ông Tự Giác mà rằng Ngươi ráng giữ lời nguyện đừng có cải đổi, lấy việc lợi người làm trước nhất (lợi vật vi tiên).
寶池生處。孰不如願。	Rồi đây hãy sinh về ở trong ao thất bảo, đâu chẳng y lời nguyện.
後十一年七月望夕。見一人雲間現半身。若毘沙門天王。俯謂覺曰。安養之期。於斯至矣。	Nói rồi ẩn mất. Cách 11 năm sau, trong đêm ngày rằm tháng bảy thấy có một người ở trong mây hiện ra nửa thân mình, hình như ông trời Tỳ Sa Môn thiên vương, cúi xuống bảo ông Tự Giác rằng Nay đã đến thời kỳ đại đức hãy về nước An dưỡng (Tịnh độ) rồi vậy.
乃於大悲前跏趺化去。	Ông Tự Giác nghe nói liền đến trước tượng đức Đại Bi Quán Thế Âm ngồi kiết già, mà thác hóa (chết).
康曰。若於淨土有緣。當使此文再發光明。	Ông Thiếu Khương nghĩ rằng Nếu ta có duyên với quyển này, thời xin hào quang phóng ra lần nữa làm tin.
言未已。光乃閃爍。遂至長安善導影堂。大陳薦獻。善導於空中曰。汝依吾事。利樂有情。	Nói chưa dứt lời, hào quang liền tủa ra lòa mắt.
則汝之功。同生安養。又逢一僧謂曰。汝欲化人。當往新定。言訖而隱。新定今嚴州也。	Thiếu Khương tin sâu vào óc, liền đi qua đất Trường An (kinh thành), lại nhà thờ có thờ tượng ông Thiện Đạo, cả bày lễ cúng. Ông Thiện Đạo ở trên hư không ứng tiếng rằng Ngươi y theo việc của ta lợi lạc cho người đời, thời công đức của ngươi, cũng đồng sinh về nước An dưỡng vậy. Lại gặp một ông Tăng bảo rằng Người muốn dạy người niệm Phật, hãy qua đất Tân Định, nói rồi ẩn mất.
至彼。	Đất Tân Định tức là quận Nghiêm Châu (xứ Trung Hoa) bây giờ vậy.
人尚無識者。	Thiếu Khương bèn qua xứ kia, thì người ở đất ấy chưa có ai biết niệm Phật, mà ông Thiếu Khương giảng lý nhân quả khuyên niệm, người ta lại còn ghét hơn nữa.
康乃乞錢誘小兒。與之約曰。阿彌陀佛。是汝本師。能念一聲。與汝一錢。	Thiếu Khương mới tìm cách đi xin tiền về dụ các đứa con nít cho nó và dạy Phật A Di Đà là bổn sư của các em, nếu các em niệm đặng một tiếng, ta cho một đồng tiền.
後月餘。小兒念佛求錢者眾。	Sau một tháng ngoài, các em niệm Phật xin tiền số đông.
康乃云。念佛十聲。乃與爾錢。小兒從之。	Ông Thiếu Khương mới bảo lại Hễ niệm Phật 10 tiếng ta mới cho các em một đồng tiền, các em cũng nghe lời cứ niệm.
如此一年。	Như vậy niệm suốt một năm.
無長少貴賤。凡見康者。則稱阿彌陀佛。	Bấy giờ không luận kẻ lớn người nhỏ, kẻ quý người tiện, hễ thấy mặt ông Thiếu Khương thời đều niệm A Di Đà Phật.
以故念佛之人。盈於道路。	Vì duyên cớ như trên, cho nên người niệm Phật đầy cả đường lộ, niệm Phật thuần thục, không còn ai dùng tiếng thô tục. Gia đình cư xử, bạn bè giao tiếp, trước cũng niệm Phật rồi mới nói chuyện. Thật là Cảnh cuộc thuần phong mỹ tục, thiên hạ đời sống vui thú làm sao!
後康於烏龍山建淨土道場。	Sau ông Thiếu Khương qua núi Ô Long kiến lập đạo tràng Tịnh độ.
築壇三級。聚人午夜行道。	Lập đàn ba cấp rủ người ngày đêm niệm Phật.
康升坐。令人面西。康先倡阿彌陀佛。次眾人和之。	Thiếu Khương trước xướng niệm Nam mô A Di Đà Phật, kế các người niệm rập theo.
康倡時。眾見一佛從其口出。	Khi ông Thiếu Khương đương xướng các người bên cạnh có người thấy một vị Phật, từ trong miệng bay ra.
連倡十聲。則有十佛。若聯珠狀。	Xướng luôn 10 tiếng, thời có 10 vị Phật cũng từ trong miệng bay ra liền luôn như xâu chuỗi.
康云。汝見佛否。	Ông Thiếu Khương hỏi Các ngươi thấy Phật chăng?
又云。汝等此時能見光明。眞我弟子。遂放異光數道而亡。惟岸。	Ông lại nói Hết thảy các ngươi trong giờ phút này, mà hễ ai thấy được hào quang, mới thật là đệ tử ta (ngã chân đệ tử), nói xong liền phóng hào quang lạ vài đường mà viên tịch (chết).
專修十六觀。	Ông Duy Ngạn, chuyên tu pháp Thập Lục Quán (16 pháp thiền định).
因出。見觀音勢至二菩薩。現於空中。遲久不滅。	Nhân khi xuất định, thấy đức Quán Thế Âm và Đại Thế Chí hai vị Bồ Tát, hiện thân ở giữa không trung, hồi lâu mà chưa diệt.
岸頂禮雨淚而歎曰。	Duy Ngạn, cúi đầu đảnh lễ sa nước mắt, mà than rằng Ôi!
幸由肉眼。得見聖容。所恨後世無傳。	May phúc cho nhục nhãn ta được thấy hình tượng Ngài, nhưng tiếc đời sau không truyền lại.
忽有二人。自稱畫工。未展臂間。聖相克就。	Vừa nói dứt lời, vừa ưa đàng kia có hai người song song đi lại, tự xưng mình họa sĩ, trong chưa bao lâu, vẽ rồi hai bức tượng của hai vị Bồ Tát.
已而人亦不見。	Vẽ rồi hai họa sĩ đâu mất.
弟子怪而問之。	Đệ tử thấy lấy làm lạ hỏi.
岸曰。此豈畫工哉。	Duy Ngạn nói Hai người ấy đâu không phải là họa sĩ!
又曰。吾之西行。乃其時也。弟子有從我者。	Duy Ngạn lại nói Thời kỳ ta về Tây phương đã tới rồi, trong các đệ tử có người nào muốn theo, thời sáng ngày nói cho ta biết.
當明言之。小童子云。從師而往。岸曰。必能從我。可歸告父母。	Có tên Tiểu Đồng Tử nói Thầy cho con theo thầy đi về. Duy Ngạn nói Nếu có muốn đi theo ta thời nên về nhà nói với thân phụ, thân mẫu ngươi đã. Lúc Đồng Tử về nói.
人或告岸。	Có người lại cho ông Duy Ngạn hay.
岸撫其背曰。汝事吾者。何乃先去。	Ngạn tới vỗ vai nó mà rằng Ngươi làm thị giả hầu ta, sao mà đi về trước ta vậy.
遂索筆焚香。向所畫菩薩前作偈云。	Nói rồi cầm bút, đốt hương, tới trước tượng hai vị Bồ Tát, làm bài kệ như vầy Quan Âm trợ viễn thiếp.
觀音助遠接。勢至輔遙迎。	Thế Chí phụ diêu nghinh.
寶瓶冠上顯。化佛頂前明。	Bửu bình quang thượng hiển. Hóa Phật đảnh tiền minh.
俱遊十方刹。	Cụ du thập phương sát.
持華候九生。	Trì hoa hầu cửu sinh.
願以慈悲手。	Nguyện dĩ Từ bi thủ.
提獎共西行。	Đề tượng cộng Tây hành.
遂令弟子助聲念佛。	Nghĩa là Đức Quan Âm xa nương dìu dắt. Đức Thế Chí tới rước đem về. Bửu bình trên mão bày tỏ rõ. Hóa Phật trước đầu hiện quang minh. Đồng đạo mười phương cùng các cõi. Cầm hoa chờ chực sinh chín phẩm. Nguyện cánh (tay) từ bi ngài nhiếp thọ.
仰目西顧而亡。	Dắt dìu về đến cảnh Tây hành (Tây phương).
淨眞。	Viết kệ xong, liền bảo các đệ tử xúm lại trợ niệm (niệm Phật). Mỗi người đều cất tiếng niệm Nam mô A Di Đà Phật, Duy Ngạn mở mắt ngó về hướng Tây, rồi cúi đầu ríu ríu đi.
住長安積善寺。衲衣乞食。一生無瞋。誦金剛經十萬徧。專精念佛。	Cô Tịnh Chơn, ở đất Trường An, nơi chùa Tích Thiện, mặc áo bá nạp, đi hành khất (khất thực), cả đời tánh cách không sân, tụng kinh Kim Cang mười muôn bộ, chuyên tinh niệm Phật.
言訖。跏趺而去。光照其寺。	Nói rồi ngồi kiết già mà thác hóa hào quang chiếu sáng cả chùa.
	(Nếu tu mãn báo thân này, được vãng sinh về Tây phương, từ trong hoa sen sinh, hóa làm thân như Đồng Tử (đứa nhỏ), người tu Tịnh độ thuần thục, thấy Đồng tử chơi giỡn nơi ao thất bảo, thời ngươi đó được biết mình chắc sinh về Tịnh độ).
翥暴死。至陰府見閻羅王。	Ông Phòng Chữ chết giấc, hồn xuống dưới Âm phủ ra mắt vua Diêm La.
王曰。據案簿。君曾勸一老人念佛。已生淨土。君承此福。亦合生淨土。故召來相見。	Vua nói Cứ tra trong sổ bộ thời thấy nhà ngươi đã có lần khuyên một ông già niệm Phật, mà ông ấy đã sinh Tịnh độ, nhờ phước ấy, ngươi cũng được sinh về Tịnh độ, cho nên ta mời người đến đây cho thấy nhau.
知遙。善淨土敎。	Ông Tri Diêu giỏi thông kinh Tịnh độ.
五會念佛。爲眾師範。	Lập năm hội niệm Phật, ông làm vị sư phạm trong đại chúng.
後因疾。忽云。念佛和尚來也。	Sau nhân có bệnh thoạt nói Ta nay niệm Đức Phật Hòa Thượng để đi về vậy.
洗漱著衣。索香爐。	Nói rồi, rửa mặt súc miệng, bưng lư hương ra trước nhà đảnh lễ Phật.
出堂頂禮。乃聞空中說偈云。報汝李知遙。	Bỗng nghe giữa thanh không có tiếng nói bài kệ như vầy Báo nhữ Lý Tri Diêu, Công thành quả tự chiêu. Dẫn quân sinh Tịnh độ.
功成果自招。	Tương nhĩ thướng kim kiều (Kim Đài) Nghĩa là Tin ngươi Lý Tri Diêu Công thành quả tự chiêu (đặng).
引君生淨土。	Dắt ngươi về Tịnh độ.
將爾上金橋。	Đem ngươi lên cầu vàng (Đài vàng).
眾聞異香。姚婆。	Chúng nhân nghe mùi hương lạ, từ góc trời phía Tây bay lại rồi bay đi (hết nghe thơm gọi là bay đi).
因范行婆勸念阿彌陀佛。	Cô Dao Bà, nhờ bà Phạm Hạnh khuyên tu niệm danh hiệu Phật A Di Đà.
臨終見佛菩薩來迎。	Khi lâm chung thấy Phật và Bồ Tát đến rước.
告佛言。未與范行婆相別。請佛暫住少時。	Dao Bà bạch Phật rằng Con chưa kịp đến tạ biệt bà Phạm Hạnh vì bà có ơn dạy con niệm Phật, xin Phật nán đợi dùm con một chút.
佛住空中。候范婆至。姚婆立化。	Phật đứng giữa hư không, chờ bà Phạm Hạnh đến, cô Dao Bà lễ tạ ơn rồi, đứng mà thác hóa (chết).
又以食獻父母云。今得隨聖往生。	Lại đem đồ ăn dâng cho cha mẹ, và từ tạ cha mẹ rằng Con nay theo Phật đi về.
願父母及夫專念佛。來西方相見。	Xin cha mẹ và chồng ở lại ráng tu niệm, chừng về Tây phương thấy nhau.
善和。殺牛爲業。臨終見牛數頭。作人言云。	Ông Thiện Hòa làm nghề sát trâu, mắc nghiệp báo, khi lâm chung thấy bầy trâu nói tiếng như người rằng Người sát ta, nay ta báo oán.
汝殺我。善和大恐。告妻云。急請僧來救我。	Thiện Hòa cả sợ, nói với vợ rằng Mau thỉnh thấy đến cứu ta!
僧至云。十六觀經說。若人臨終。地獄相現。至心十稱南謨阿彌陀佛。卽得往生淨土。善和云。	Ông Tăng đến giảng Trong Thập Lục Quán Kinh có nói Bằng người khi lâm chung tướng địa ngục có hiện ra, thời chí tâm niệm 10 tiếng danh hiệu Phật như vầy Nam mô A Di Đà Phật, thời liền đặng vãng sinh về Tịnh độ.
便入地獄也。	Thiện Hòa nói Chắc vào địa ngục quá!
志通。見智者大師淨土儀式。不勝欣忭。不向西唾。不背西坐。專心修進。	Ông Chí Thông, thấy ngài Trí Giả Đại Sư làm nghi thức Tịnh độ lưu truyền, không xiết vui mừng, không nhổ hướng Tây, không ngồi xoay lưng về hướng Tây, chuyên tâm tu tấn.
後見白鶴孔雀成行列西下。	Sau thấy chim Bạch hạc, Khổng tước bay lớp lang, từ hướng Tây đến.
又見蓮華光相開合於前。	Lại thấy hoa sen, tướng hào quang, nở, búp ở trước mặt.
乃起禮佛。對佛而終。	Ông liền đứng dậy lễ Phật, ngó Phật mà qua đời.
火化時。五色祥雲環覆火上。	Lúc phần hóa (thiêu), có năm sắc mây lành, đanh phủ trên lửa.
禪師名延壽。本丹陽人。	Ngài Thiền sư tên Diên Thọ, vốn người đất Đơn Dương.
後遷餘杭。	Sau qua đất Dư Hàng.
少誦法華。	Hồi nhỏ tụng Kinh Pháp Hoa.
初爲縣衙校。多折官錢。	Lúc ra làm quan Huyện, hằng lấy bớt tiền quan.
勘之。止是買放生命。	Tra ra thì ông lấy số tiền ấy, để mãi vật phóng sinh.
罪當死。引赴市曹。	Triều đình nghị tội đáng chết, dẫn đến Thị Tào (chỗ xử trảm).
錢王使人探之。若顏色變卽斬之。	Tiền Vương (Vua, chủ tiền), sai người nom theo dò xét, nếu nhan sắc biến liền trảm (chém).
不變來奏。	Bằng không biến đổi về tâu lại.
臨斬。	Quả nhiên, tới giờ gần xử trảm nhan sắc không đổi, mà lại càng vui tươi nói “Chết một mạng, mà cứu được nhiều mạng, dù chết cũng sung sướng nơi lòng”.
顏色不變。乃貸命遂爲僧。	Quân hồi trào báo tin. Vua bèn tha được sống và cho đi xuất gia làm ông Tăng.
於禪觀中。見觀音以甘露灌其口。乃獲觀音辯才。	Trong khi ngài đang tham thiền quán tưởng, thấy đức Quan Âm dùng nước cam lồ rưới miệng ông, ông đặng biện tài của đức Quan Thế Âm, thuyết pháp vô ngại.
下筆盈卷。	Khi xuống bút là thành sách.
著萬善同歸集。宗鏡錄等。共數百卷。	Ông viết bộ sách nhan đề là “Vạn Thiện Đồng Quy tập” và bộ “Tông Kính Lục” v.v… cộng vài trăm quyển.
住持雪竇。永明。	Ngài làm trụ trì nơi chùa Vĩnh Minh, non Tuyết Đậu.
日課一百八事。精進以修西方。	Mỗi ngày tụng 108 việc (10 phương Phật, 3 đời Phật, 7 Đức Như Lai, và 88 Phật, cộng 108 việc), tinh tấn tu Tây phương.
旣坐化。焚畢爲一塔。	Lâm chung, ngồi qua đời, khi phần hóa xong, dựng một bửu tháp.
有僧每日遶塔禮拜。	Bấy giờ có ông Tăng, mỗi ngày tới đi nhiễu và lễ bái cái tháp ngài.
人問其故。僧云。我撫州僧也。	Người đời thấy lấy làm lạ hỏi, ông Tăng đáp Tôi là ông sư quận Phủ Châu vậy.
因病至陰府。命未盡放還。	Nhân đau nặng, hồn đến Âm phủ, đền Diêm Vương, vua nói Mạng nhà người chưa tới tha về.
見殿角有僧畫像一軸。	Thấy bên cạnh đền có cái bức tượng hình một ông Tăng khôi ngô nghiêm nghị.
閻羅王自來頂拜。	Vua Diêm La bảo tôi đến lễ bái cúng dường.
我聞之。故特發心來此遶塔作拜。以此見精修西方者。爲陰府所重。	Tôi nghe thế nên tôi phát tâm đến đây nhiễu tháp và lễ bái. Do đây mà thấy người tinh tấn niệm Phật đặng Âm phủ vua Diêm Vương chẳng những hoan hỷ và lại còn kính trọng bội phần.
元祐八年。年八十一。	Triều vua Nguyên Hựu năm thứ 8, tuổi 81 ông ngồi mà tịch.
坐化。三日卻還。說淨土事。與十六觀經所說一同。見蓮華臺皆標合生者姓名。一紫金臺標云。大宋成都府廣敎院熏法華。已生其中。	Ba ngày sống trở lại thuật việc Tịnh độ như trong Kinh Thập Lục Quán nói Thấy đài Liên Hoa đều nêu người nào sinh về có tên và họ hẳn hòi Một cái Tử Kim đài, nêu rằng Triều Đại Tống phủ Thành Đô, chùa Quảng Giáo, ông Cửu Pháp Hoa đã sinh trong đó.
又一金臺標云。明州孫十二郎。合生其中。	Lại một cái Kim đài, nêu rằng Đất Minh Châu ông Tôn Thập Nhị Loan, được sinh trong đó.
又一金臺標云。久法華臺。	Lại một cái Kim đài nêu rằng Ông Cửu Pháp Hoa Đài (đài này để dành cho ông Cửu Pháp Hoa).
又一銀臺標云。明州徐道姑臺。	Lại một cái Ngân đài, nêu rằng Đất Minh Châu Bà Từ Đạo Cô Đài (Đài này để cho bà Từ Đạo sinh về ngồi).
大公名奭。網魚爲業。	Ông Thái Công, tên Thích làm nghề võng ngư (chài lưới).
一日改業。持阿彌陀佛日萬聲。蔬素修行。不曾暫輟。	Một bữa đổi nghề làm (làm nghề khác), chuyên niệm Phật A Di Đà mỗi ngày một vạn tiếng, trai tố (chay lạt) tu hành, không hề tạm bỏ.
次日又云。我已見金蓮華來迎我矣。索香爐。	Qua ngày sau lại nói Ta đã thấy hoa sen vàng đến rước ta vậy.
安坐揑印而化。	Ông cầm lư hương ngồi yên bắt ấn mà qua đời.
鄉村遠近聞音樂。異香終日不散。	Hương thôn xa gần ai cũng nghe âm nhạc, mùi hương bát ngát, phưởng phất cả ngày không phai.
時政和六年。	Khi ấy, nhằm thời kỳ vua Chánh Hòa năm thứ 6.
一日無疾。託鄰人寫頌印行。廣勸人念佛。	Một hôm không bệnh, ông mượn người bạn bên xóm viết dùm bài kệ để ông in ấn tống, đặng khuyên nhiềâu người niệm Phật.
頌云。日夜玎玎璫璫。	Bài kệ như vầy Đinh đinh đang đang. Cửu luyện thành cang. Thái bình tương cận. Ngã vãng Tây phang. Dịch nghĩa Cổn cổn cản cản.
久鍊成剛。	Luyện lâu thành cứng.
太平將近。	Thái bình gần đây.
我往西方。	Ta về Tây phang.
吳瓊。先爲僧。後還俗。前後兩娶。生二子。屠沽無所不爲。常與人作廚子。	Ông Ngô Huỳnh, trước làm ông Tăng, sau hườn tục, trước sau hai đời vợ, sinh đặng hai đứa con, nghề rượu thịt, không nghề mô không làm, thậm chí làm bồi bếp cho người nữa.
每殺雞鴨等物命。以手持起叫云。阿彌陀佛子。好脫此身去。遂殺之。連稱佛數聲。	Mỗi khi cắt cổ gà, sát vịt, các vật mạng tay cầm đưa lên nói A Di Đà Phật, mau thác kiếp (thân) này đi, rồi giết, niệm Phật vài tiếng.
每切肉時。一面切肉。一面念阿彌陀佛。常念佛不輟。	Mỗi khi xắt thịt, một mặt xắt thịt, một mặt niệm A Di Đà Phật, thường niệm Phật không thôi.
敎村中人念經修懺。及勸人念阿彌陀佛。	Dạy người trong thôn, niệm kinh, làm phép sám hối, và khuyên người niệm A Di Đà Phật.
後眼上生癅如雞子大。乃憂怖。	Sau trên con mắt sinh bướu (mọc mụt) như trứng gà rất sợ hãi.
造一草菴。分散其妻子。晝夜念佛修懺。	Tạo một am cỏ (thảo am) chia giao của cải cho vợ con, rồi ông ngày đêm niệm Phật sám hối.
紹興二十三年秋。告村中人云。瓊來日戌時去也。	Qua đời vua Thiện Hưng năm thứ 23, mùa Thu ông dặn người bà con trong làng rằng Ngày mai giờ Tuất, tôi (Huỳnh) đi về Tây vậy.
人皆笑之。	Người tưởng nói chơi cười.
次日晚。報諸道友行婆云。瓊去時將至。盡來與瓊高聲念佛相助。將布衫當酒飲了。卽寫頌云。	Qua buổi chiều ngày sau ngỏ (nói) cho các đạo hữu tên Hạnh Bà rằng Giờ đây (Huỳnh) đi sắp gần đến, hãy cao tiếng niệm Phật (trợ niệm) giúp tôi, lấy áo vải đổi rượu uống liền viết bài tụng như vầy Tợ tửu giai không, vấn thâm thiền Tông, Kim nhật trân trọng, minh nhật thanh phong.
似酒皆空。問甚禪宗。	Dịch nghĩa Tuồng, rượu vốn không, hỏi chi thiền tông.
今日珍重。	Ngày nay trân trọng, ngày mai thanh phong.
明日淸風。	Đại ý bài tụng này. Câu Tuồng, rượu vốn không là nói muôn pháp rảnh rang không dính mắc, còn có tu chi nữa mà phải nhọc hỏi tới Thiền tông (pháp tu tham thiền). Câu Ngày nay trân trọng, là nói cái nhân niệm Phật chí thành. Câu Ngày mai thanh phong (gió mát) là nói kết quả của sự niệm Phật, là được giải thoát hay được vãng sinh về Tịnh độ.
端坐合掌念佛。	Ông viết bài tụng xong, ngồi vững chắp tay niệm Phật.
叫一聲佛來。卽化去。	Kêu nói một tiếng Phật đến rồi liền tắt hơi.
元祐間。荊王夫人。與婢妾精修西方。唯一妾懈怠。夫人斥去。其妾悔悟精進。	Trong niên hiệu triều vua Nguyên Hựu, bà Kinh Vương phu nhân, cùng với kẻ tỳ thiếp (tôi tớ) ba, tinh tu niệm Phật, trong đó có một người thiếp giải đãi, bà phu nhân thét và đuổi.
久之謂他妾云。吾今夜當生西方。	Thiếp kia hối ngộ tinh tấn, lâu rồi nói với các người thiếp khác mà rằng Tôi đêm nay sẽ sinh về Tây phương.
明日。同事之妾告夫人云。	Sáng ngày mấy người thiếp (tớ) đồng sự (đồng một việc giúp đỡ chủ nhà) tới tin cho bà phu nhân hay rằng.
昨夜夢化去之妾。託致起居云。夫人訓責我修西方。今已獲往生。感德無量。	Đêm hôm qua tôi chiêm bao thấy thiếp đã chết kia, về dặn gửi lời giã từ bà như vầy Tôi nhờ ơn bà phu nhân dạy quở, tôi tu Tây phương (niệm Phật), nay đã đặng vãng sinh, cảm đức bà vô lượng.
夫人云。使我亦夢。乃可信耳。	Bà phu nhân đáp là không tin và nói Phải nó mà cho tao cũng chiêm bao, thời tao mới đáng tin.
其夜夫人夢見亡妾。敘謝如前。夫人云。西方可到否。妾云。	Quả thật đêm đó, khuya lại bà phu nhân chiêm bao, thấy vong thiếp về tự trần cảm tạ lời y như trước nhờ bà dạy quở tôi tu Tây phương v. v… Phu nhân hỏi Giả sử ta đi về Tây phương có đặng chăng?
可到。但從妾行。夫人隨之。見池塘廣大。紅白蓮華大小相間。或榮或悴。種種不同。夫人問云。	Thiếp đáp Đặng, nhưng bà đi theo tôi, phu nhân theo đó, thấy hồ ao rộng lớn, hoa sen hồng, hoa sen trắng lăng xăng, lớn có nhỏ có, hoặc có bông thì héo, có bông khô, đủ thứ không đồng.
何以如此。	Phu nhân hỏi Như vậy đó là vì sao?
妾云。此皆世間發念修西方人也。	Thiếp trả lời Đây đều là trong thế gian, mà chính là người phát tâm tu Tây phương vậy.
次見一人坐蓮華上。其衣飄揚散去。	Kế thấy một người ngồi trên hoa sen, chéo áo phất phơ lui tới, mũ ngọc anh lạc trang nghiêm thân mình.
寶冠瓔珞莊嚴其身。	
夫人問云。何人也。	Phu nhân hỏi Đây là người nào?
妾云。楊傑也。	Thiếp đáp Ông Dương Kiệt vậy.
又見一人坐於華上。	Lại thấy một người ngồi trên đài hoa.
妾云。此馬玗也。夫人云。	Thiếp chỉ Còn đây là chú Mã Vu vậy.
我當生何處。	Phu nhân hỏi Còn ta sinh về chỗ nào?
妾引行數里許。遙望見一金壇。金碧照曜。	Người thiếp dẫn đi cỡ vài dặm xa xa trông thấy một đài vàng xẹt hào quang chiếu diệu.
妾云。此夫人化生處。乃上品上生也。	Thiếp nói Đây là chính chỗ của phu nhân hóa sinh bậc thượng phẩm thượng sinh vậy.
夫人旣覺。訪問楊馬所在。則傑已亡。而玗無恙。	Phu nhân bây giờ thức giấc, hỏi thăm ông Dương Kiệt và Mã Vu, thì Kiệt đã chết rồi còn Vu thì còn mạnh giỏi.
是知精進不退者。雖身在娑婆之內。其神識已在淨土矣。	Thế cho nên biết rằng Người tu tinh tấn không lui sụt ấy, thân tuy ở cõi Ta Bà, mà thần thức đã gá sinh bên cõi Tịnh độ vậy.
後夫人於生日。	Sau bà phu nhân đến ngày sinh nhật (gọi là ngày đáo tuế).
秉爐焚香。望觀音閣而立。	Bà bưng lư hương, đốt nhang đứng trước tượng đức Quan Thế Âm cúng dường cầu nguyện.
子孫方具獻壽之儀。已立化矣。	Các con và cháu, sắm lễ dâng (chúc thọ) nhưng mà thấy bà đứng trước tượng đức Quan Thế Âm Bồ Tát một cách thẳng thốn và nghiêm trang, coi lại thì hồn đã đi đâu chỉ có cái xác còn lại.
縣君姓吳氏。其夫都官員外郎呂宏。亦悟佛理。	Bà Huyện Quân, tên Ngô thị, chồng bà là ông Lữ Hoằng, quan chức Viên ngoại Loan cũng tỏ ngộ Phật lý.
夫婦各齋戒淸修。	Hai ông bà (chồng và vợ) đều là người trai giới lo tu.
其一頗好禪理。旣病。	Hôm nọ một đứa thị nữ, ham mộ việc Thiền lý (tu thiền).
猶怡然笑語而逝。如委蛻然。	Báo thân đã mãn, trả xác tứ đại lại cho cõi hồng trần, ôm một linh tánh vui tươi, vừa nói, vừa cười, xuất thần ra khỏi thể, như ve kia lột vỏ vậy.
其一奉戒剋苦。或終月不食。	Còn một đứa thứ hai, thời giữ giới cần khổ hoặc có khi trọn tháng không ăn, một ngày uống nước một lần.
但日飲吳氏所呪觀音淨水一盞而已。	Bà Ngô thị, tụng chú Quán Thế Âm uống một chén nước mát mà thôi.
忽見金蓮捧足者三。	Bỗng thấy sen vàng đỡ chân ba bông.
又數日見其膝。	Lại vài ngày thấy một cái đầu gối (Phật).
又數日見其身。	Lại vài ngày thứ hai, thấy cái mình (Phật).
又數日見其面目。	Lại vài ngày thứ ba, thấy cái mặt và con mắt (Phật và Bồ Tát).
其中乃阿彌陀佛。左右則觀音勢至也。	Ba bông sen vàng xét lại thì là chính giữa Đức A Di Đà, con hai bên thời Quan Âm, Thế Chí hai vị Bồ Tát vậy.
又悉見其堂殿國界。皎如指掌。曉然知其爲淨土。	Lại thấy cả đường điện quốc giới (đền đài cõi nước) rõ ràng như thấy chỉ trong bàn tay trong khi xòe tỏa, hiển nhiên là một cõi Tịnh độ.
問其詳。	Bà hỏi gã thị nữ tường tận.
則云。彼皆淸淨男子。經行遊樂。無女人也。	Thị nữ đáp cõi Tây phương kia đều là cõi thanh tịnh chỉ toàn người nam, đi kinh hành, vui chơi không có nữ nhân vậy.
云。我得天眼。未得天耳。	Thị nữ thưa Tôi mới được Thiên nhãn (chỉ thấy được) chớ chưa được Thiên nhĩ vậy chưa nghe được.
故但見問答指顧。	Cho nên tôi chỉ thấy người hỏi Phật đáp và Phật chỉ thời tôi thấy có Phật chỉ vậy thôi.
而不能聞所說也。	Chớ Phật Ngài thuyết pháp làm sao thời tôi không nghe được. Bà Ngô thị hỏi Tại sao Thiên nhãn là con mắt thấy, Thiên nhĩ là lỗ tai nghe, mà nhà ngươi nói chỉ thấy được, mà không nghe được? Đáp Chưa chứng được pháp Thiên nhĩ vì như người tuy có lỗ tai mà bị điếc cho nên dù có lỗ tai mà không thể nghe được. Còn chứng được pháp Thiên nhãn rồi cũng như kẻ con mắt hết bệnh lành sáng lại, thì lẽ dĩ nhiên, ngó thấy đều được sáng suốt.
吳氏事觀音有靈感。	Bà Ngô thị, Xuân mãn Thu qua, một lòng thờ kính đức Quán Thế Âm, đem hết tâm hồn, gởi đường sinh tử, tưởng có linh nghiệm.
每於淨室列置瓶缶數十。以水注滿。手持楊枝誦呪。必見觀音放光入瓶缶中。	Mỗi khi trong tịnh thất bà rinh vò, lu, và bình, sắp để vài chục cái trong thất, múc nước rót vô đầy mấy cái, rồi tay cầm cành dương tụng chú Đại bi thấy đức Quan Âm phóng quang trong mấy cái đựng nước.
病苦者飲水輒愈。	Nước ấy dùng cho mấy người bệnh uống liền được lành mạnh.
所呪水積歲不壞。大寒不凍。	Do vì tụng chú nước ấy lâu ngày và nước ấy dù để mấy năm cũng không hư (hôi), gặp tiết Đại hàn (trời lạnh) cũng chẳng đông đặc.
世號觀音縣君。	Nên người đời tặng hiệu bà là Quan Âm Huyện Quân.
少多疾。及嫁。疾尤甚。醫者以爲不可療。	Hồi nhỏ hay bệnh, kịp gả bệnh lại càng hung, Lương y nói Chứng bệnh ngoài khoa dược (nghĩa là không có thuốc trị lành được).
往見慈受深禪師。問愈疾之方。	Một hôm phu nhân đến chùa, ra mắt ngài Từ Thọ Thâm thiền sư hỏi thăm phương dũ tật (lành bệnh).
深敎以持齋誦佛。夫人盡去葷血。及裝飾之奉。衣掃塔服。專以西方爲念。行亦西方也。	Ngài Thâm Sư dạy trì trai niệm Phật, phu nhân dẹp hết đồ huân huyết, và dùng đồ trang sức với bao nhiêu y phục quý giá, trải nơi tháp (điện Phật) để cúng dường Phật.
坐亦西方也。起居食息亦西方也。語默動靜亦西方也。酌水獻華亦西方也。誦經行道亦西方也。刹那之念。秋毫之善。一以爲西方之津梁。十年間無墮容。	Chuyên niệm pháp môn Tây phương, đi cũng Tây phương, ngồi cũng Tây phương, lúc ăn, lúc nghỉ cũng Tây phương, nói, nín, động, tịnh, cũng Tây phương, châm nước, hiến hoa cũng Tây phương, tụng kinh đi đường cũng Tây phương, trong một phút nghỉ, cái lành mảy may, cũng hồi hướng, làm cầu bến để đi về Tây phương, cả trong 10 năm trường, không chút biếng trễ.
一日忽書偈云。	Một hôm thoạt viết bài kệ như vầy Tùy duyên nhậm nghiệp hứa đa niên. Uổng tác lão, ngưu, vi canh điền. Đã diệp thân tâm tao qui khứ. Miễn giao tỷ khổng thọ nhân xiêng.
隨緣任業許多年。	Nghĩa là Theo duyên mắc nghiệp bấy nhiêu năm.
枉作老牛爲耕田。	Luống làm trâu lão bắt cày ruộng.
打㬪身心早歸去。	Tóm dẹp thân tâm sớm đi về.
免敎鼻孔受人穿。	Cho khỏi lỗ mũi chịu người xỏ.
族黨怪之。夫人云。	Bà con trong họ lấy làm lạ không hiểu nói cái chi.
行卽西歸。何怪之有。	Phu nhân đáp Ta làm kệ về Tây phương, chớ có cái chi đâu mà lạ.
乃臥疾。微有喘息。忽矍然而起云。	Kế có bệnh nằm, vừa có chút hơi ngặt ngợp, bà liền gượng ngồi dậy nói Thân ta qua Tịnh độ.
吾神游淨土。面禮阿彌陀佛。觀音左顧。勢至右盼。	Diện lễ Phật A Di Đà, Quan Âm bên tả ngó, Thế Chí bên hữu xem.
百千萬億淸淨佛子。稽首慶我來生其國。	Trăm nghìn muôn ức thanh tịnh Phật tử, cúi đầu chào ta về cõi nước.
若不識字人。全賴慈仁君子發菩薩心。爲彼解說。	Nếu người nào không biết chữ, nhờ trang từ nhân quân tử, phát tâm Bồ Tát, vì kia giải nói.
此布施之大者。	Đây cũng là một sự bố thí rất lớn.
士人或有未深讀書。遂登高科者。有深讀書。終身尚不預薦者。	SĨ NHÂN Hoặc có người đọc sách chưa bao nhiêu, mà thi đỗ khoa cao, có người đọc sách rất nhiều, mà trọn đời thì không đậu.
豈非前世所種不同。故其報不同乎。	Thế đâu chẳng phải đời trước trồng cái nhân thiện ác chẳng đồng, mà nay phải chịu cái cảnh huống ấy không?
雖然。使少年登科。涉華要。功業濟一時。福報亦有時而盡。	Song tuy nhiên người tuổi trẻ đỗ khoa cao, rỡ ràng tôn tộc, công nghiệp cậy nhờ trong một thuở, rồi phước báu cũng có khi cùng tận.
奉勸後生者。	Vậy kính khuyên trang hậu sinh, cần nơi học vấn dốc lòng hiếu thuận, xa nghĩ ông Cao, Tằng, ta nhẫn nay, những người còn sống đó, cũng để tâm nơi đạo này, lâu ngày chày tháng, dồn chứa công nhiều lâu rồi tự có chỗ khá vui, kịp người tuổi cao, nên nghĩ việc dĩ vãng dường như mộng ảo, thí như chúng ta người và muôn vật, ở đâu mà đến đây? Chúng ta đến đây để làm gì, đến đây chúng ta chết, rồi chúng ta sẽ đi đâu?
勤於學問。	Hay nghĩ bằng cách khác Chúng ta sống nguồn gốc ở đâu?
篤於孝友。	Mục đích sự sống ra thế nào?
遠念吾曾高以來。誰其存者。亦畱心此道。日月長而積累之功多。	Đến đâu là cùng tận của sự sống, và đến cả sự sống nữa, sống đây là gì? Nếu nói sự sống để chống chọi lại sự chết, thì trước phải định nghĩa cái chết đã.
久則自有可樂。及年高者。	Mà chết!
當念已往之事。皆如夢幻。日復一日。其誰免者。	Chết tức là hết sống. Vậy thế là không phải định nghĩa, thì lại rơi vào cái vòng quanh quẩn, rồi ngày lại ngày qua, có ai tránh khỏi?
不問老少。若能轉以化人。使更相勸化。現世獲福。身後必上品生。	Không luận già, trẻ, nếu ta đem giáo môn này dạy người, khiến người thay nhau khuyến hóa, thời hiện đời ta đặng phước báu, thân đời sau được sinh lên bậc Thượng phẩm vậy. Khuyến người quân tử có chức quan.
有官君子。	Người quân tử có chức quan!
無非前世修種作福。故受此報。	Đâu không phải đời trước tu trồng cội phước, nên nay hưởng chức đây!
譬如春時下種。秋乃收穫。	Ví như Mùa Xuân xuống giống, mùa Thu thâu gặt.
若不修福。何緣得此。	Nếu không tu phước, duyên gì được thế!
若更修福行種種方便愛人利物之事。	Nếu lại tu phước, làm các việc phương tiện, như thương người, lợi vật.
以此迴向西方。則直出輪迴之外。壽樂無窮。	Muốn sức vị tha được phát ra một cách tự nhiên không miễn cưỡng, muốn sự hy sinh không đau khổ, cần phải có tình thương.
豈世間福報所能比哉。	Có bao giờ người mẹ hy sinh cho con mà nghe đau khổ đâu? Tình thương càng rộng lớn thì những cử chỉ hào hiệp càng dễ dàng, chỉ có kẻ thiếu tình thương mới ích kỷ, chỉ có kẻ thiếu tình thương mới dửng dưng được trước nỗi khổ của mọi người. Tình thương càng mãnh liệt, thì sức che chở giữa người và mình càng hùng hậu, rồi lấy công đức đây hồi hướng cầu sinh về Tây phương, thời chóng khỏi luân hồi, thọ mạng và khoái lạc vô cùng tận, đâu phải phước báu của thế gian chỗ hay bì kịp?
若切意斯民而不忍捨去。	Nếu người dốc lòng thương dân chẳng nỡ bỏ đó.
且生西方。了生死之後。卻來此世界。現宰官身。以大興功利。何有不可哉。	Lại nguyện sinh Tây phương, cho dứt sinh tử rồi, trở lại thế gian này, hiện làm thân Tể tướng, làm công lợi lớn lao nào chẳng đặng?
若能轉以此化人。使更相勸化。人則以己言重。必樂從之。據大慈菩薩偈。現世可以消災獲福。身後必上品生。	Nếu hay đem pháp môn niệm Phật này dạy người, và bảo người rộng khuyến hóa ra nữa, thời người ắt trọng lời nói của mình, vui lòng làm theo, cứ thi hành theo bài kệ đức Đại Từ Bồ tát, thời đời sống đây, cũng có thể tiêu tai đặng phước, lúc chết thức thần được gá sinh lên đài sen bậc thượng phẩm vậy.
在公門者。當自念云。彼爲有官。我乃事彼。	Người ở tại chốn công môn, phải tự nghĩ rằng Người kia có chức quan, ta phải hầu hạ kia.
彼尊我卑。彼逸我勞。奉事常喜。得以無虞。或有觸忤。	Kia cao ta thấp, kia khỏe ta mệt, phụng sự người được vừa ý, ta khỏi có cái lo hành phạt, hoặc khi lỡ lầm, lại bị trách mắng.
加之譴責。是我前世所修不及於彼。故至於此。我但小心謹行以保此身。事無大小。隨宜方便。目前人見歡悅。必無後患。	Thế là đời trước của ta chỗ tu phước chẳng bằng người cho nên ngày nay phải chịu nỗi khốn khổ này, rồi tự an ủi nơi lòng rồi phải thấp lòng giữ nết, để bảo thủ thân này, mỗi việc không câu lớn nhỏ, tùy cơ phương tiện gánh vác, để cho người ngó thấy sinh tâm hoan hỷ, thời ta khỏi lo hậu hoạn, tích thiện mãi mãi phước đến cho con cháu.
積善不已。	Nhưng vị tha chưa đủ, vị tha mới là phần lý trí do sự hiểu biết mối tương quan cần thiết giữa quyền lợi, chung cùng và riêng biệt mà ra, nó là sự tính toán phải lẽ sáng suốt. Nhưng cái gì thuộc lý trí cũng khô khan, và có khi trái với con tim mình nữa. Vì thế có những sự hy sinh tuy rất đẹp đẽ, nhưng cũng rất khổ đau cho người phải hy sinh.
福及子孫。當思在公門者。其子孫榮顯。必祖上積德。	Nên biết, những người ở chốn công môn, con cháu họ được vinh hiển, đâu chẳng phải Tổ phụ tích đức tu thiện ư.
天道昭明。不可不信。更常念阿彌陀佛。願生極樂世界。又轉以此化人。使更相勸化。非徒現世獲福。	Công lý rõ ràng chẳng khá chẳng tin, và thường niệm Phật A Di Đà, nguyện sinh Cực Lạc thế giới, lại đem pháp niệm này dạy người, khiến người thay nhau khuyến hóa, chẳng những hiện tiền đặng phước.
身後可中上品生。	Thân đời sau mau sinh lên phẩm thượng bậc trung vậy.
醫者當自念云。人身疾苦。與我無異。凡來請召。急去無遲。或止求藥。宜卽發付。	Những người làm nghề y khoa (thầy thuốc), phải tự nghĩ rằng Thân người tật bệnh, cũng như ta có bệnh, hễ đến rước thì tức đi liền, hoặc người đến xin thuốc, ta liền hốt cho, chớ luận kẻ sang người hèn, chớ lựa kẻ giàu người nghèo, chỉ chuyên một lòng cứu mạng để kết duyên người và tích phước cho mình, thời trong chỗ u u minh minh cũng có thánh thần giúp trợ.
勿問貴賤。	Nếu ta dùng tâm bất nhân, thừa khi người bệnh ngặt dốc lòng đòi của đáng một nói mười, thời trong chỗ minh minh sẽ có tai to họa dữ. Phương chi, bác ái chỉ là áp dụng trong phạm vi người, từ bi lan cùng cho đến cỏ cây muôn vật, có một tình yêu thương rộng lớn như thế thì may ra đối với người mới thiết thật bác ái được, nếu không thì cũng tiếp tục giết hại lẫn nhau mà thôi. Vả lại mang thân xác này là đã chất chứa đầy dẫy biết bao sự bệnh tật, mà sự bệnh tật ấy là nền tảng của tất cả sự khổ của nhân sinh.
勿擇貧富。專以救人爲心。以結人緣。以積己福。冥冥中自有祐之者。若乘人之急。切意求財。	Bệnh tật càng lớn lên chừng nào, nhân loại càng khổ sở điêu đứng chừng ấy. Rốt cuộc nhân loại từ giàu đến nghèo, từ thông minh đến ngu dốt đều gồm thâu trong một chữ khổ, nên Phật Ngài nói thế giới loài người là một bể khổ mênh mông.
用心不仁。	Hiện trạng của thế giới ngày nay đã chứng cứ cho chúng ta về chữ khổ vậy. Như sự đau đớn bệnh tật không những chỉ tàn hại người già nua, mà nó cũng dày xéo luôn những tấm thân tráng kiện nữa, một khi chết là hết.
冥冥中自有禍之者。	Bao nhiêu lâu đài hạnh phúc tạm bợ đã xây dựng trên cuộc đời đều đổ sụp. Cuối cùng chỉ mang theo nghiệp lực đã tạo trong kiếp sống để rồi đi đầu thai vào một kiếp sống khác cũng chẳng kém phần đau khổ.
予與處甚久。詳知其人。爲醫而口終不言錢。	Ta Vương Nhựt Hưu ở chung với hắn (thầy thuốc) rất lâu, rõ biết hắn làm thuốc không lúc nào thấy hở miệng hỏi tiền, thật đáng gọi là Y nhân trung đệ nhất đẳng nhân hỷ.
可謂醫人中第一等人矣。	Nghĩa là Trong các người thầy thuốc, hắn là người bậc nhất vậy.
一日城中火災。周迴爇盡。煙燄中獨存其居。	Một hôm tình cờ trong thành hỏa tai nổi dậy, trong khi ngọn lửa bốc cháy, đâu đó cháy hết chỉ chỗ ở của ông vẫn còn lại.
一歲牛(水)災尤甚。而其莊上獨全。	Lại nữa, có một năm tai dịch, trâu chết rất nhiều, thế mà chuồng trâu của ông vẫn còn nguyên không mất một con nhỏ.
此神明祐助之明效也。	Lấy đây mà nghiệm đâu chẳng phải Thần minh giúp hộ ấy?
其子讀書。後乃預魁薦。孫有二三。龐厚俊爽。	Hơn nữa con ông đọc sách (đi học) sau thi đậu khoa khôi giáp (đậu trạng nguyên), cháu ông có ba người thuần hậu sáng ngỏ.
亦天道福善之信然也。	Đó cũng là Đạo Trời ban phước cho người thiện, hay là lý công Người thiện thì được phước, thật đúng vậy.
使其孜孜以錢物爲心。	Giả sử ông ta làm thuốc, cứ bo bo tiền của, tham tâm keo rít, tốn phí còn nhiều hơn số ấy nữa.
失此數者。所得不足以償所失矣。	Chỗ lời cũng chưa bù đặng chỗ thiếu, huống lại có phần thưởng lớn lao như thế.
平日雖有善業。不免逐輪迴去。善業報盡。又復墜墮。不如早修淨土。直脫輪迴。面見阿彌陀佛。方是出家事畢。如永明壽禪師。	Tuy ngày bình nhật có làm việc lành, cũng không khỏi đi trong cảnh luân hồi, lúc thiện nghiệp hết rồi, lại phải đọa xa, chi bằng sớm tu Tịnh độ, mau khỏi luân hồi, diện kiến Phật A Di Đà, mới là xong việc của người xuất gia, như ngài Vĩnh Minh Thọ Thiền sư, ngài Trường Lô Trách Thiền sư, ngài Vạn Niên Nhất Thiền sư, đều tu pháp này.
長蘆賾禪師。萬年一禪師。皆修此道。又轉以化人。使更相勸化。	Lại đem pháp niệm này dạy người, và khiến người thay nhau khuyến hóa, ta đâu chẳng bắt chước các ngài ư? Vả lại cố gìn giữ tham cầu làm chi những vật vô thường giả hiệp quanh ta, khi chính ta đây cũng vô thường giả hiệp.
豈可不效彼乎。	Cố nắm bắt làm chi cái có không ấy, trong lúc chính ta đây cũng không có rồi. Đã suy nghiệm như thế nên bao giờ cũng cố tâm diệt trừ dục vọng cố tập tánh thản nhiên, trước những sự còn, mất, có, không. Đây là một điều chúng ta cần phải suy nghĩ kỹ.
縱彼不信。亦使知之。耳根漸熟。久而自信。若或便信。其利益大矣。常如此化人。現世則爲人所敬。	Dù kia không tin, cũng khiến cho họ biết, lỗ tai quen lần lâu rồi tự tin hay là tin liền, lợi ích biết mấy, thường khuyên hóa người như thế, hiện đời được người kính nể, thiện duyên ta càng thêm thuần thục.
己之善緣愈見純熟。又能精心觀想。不久必見佛之眞身。此報身盡後。	Lại hay chuyên tâm quán tưởng, quyết chẳng bao lâu thấy được chân thân của Phật, mãn tận báo thân này, sau chắc sinh lên phẩm thượng đồng bậc Bồ Tát bất thối chuyển vậy.
必上品上生。爲不退轉地菩薩矣。古語云。	Nên lời cổ ngữ có câu Thử thân bất hướng kim sinh độ. Cảnh hướng hà thời độ thử thân.
此身不向今生度。更向何生度此身。	Nghĩa là Thân đời này chẳng liền độ nó ngay trong đời này, lại đợi đến đời nào mới là độ nó?
若修西方。則直出輪迴。而生死自如。萬不漏一。	Chi bằng tu Tây phương chóng khỏi luân hồi, mà đường sinh tử tự như, muôn người chẳng mất một.
故予。欲勸僧家上根器者。參禪之外。每日以頃刻之暇修西方。	Hôm nay tôi (Vương Nhựt Hưu) muốn khuyên các Tăng già, những người bậc thượng căn lợi khí, ngoài giờ tham thiền, mỗi ngày trong giờ phút rảnh tu Tây phương.
若參禪大悟。遂超脫輪迴。尚去佛地極遠。更往見阿彌陀佛展禮致敬。	Hoặc tham thiền đại ngộ, liền mau khỏi luân hồi, còn cách Phật rất xa, chi bằng về Tây phương ra mắt đức Phật A Di Đà thi lễ rất kỉnh, có chi không đặng?
有何不可。若未得大悟而壽數忽盡。且往生西方。見佛聞法。何患其不大悟耶。	Nếu người chưa đặng đại ngộ, mà thọ số rủi hết, cũng mau sinh Tây phương thấy Phật nghe pháp, lo gì không được đại ngộ!
若不修西方。不免隨業緣去。	Vậy, nếu không tu Tây phương, quyết không khỏi theo nghiệp duyên mà đi vậy.
雖如靑草堂戒禪師眞如喆。皆汩沒輪迴。誠可畏者。詳見第七卷。	Dù như ông Thanh Thảo Đường, ông Giới Thiền sư, và ông Chân Như Kiết, đều trầm ngập trong cảnh luân hồi, thật khá đáng thương, mà cũng thiệt đáng sợ (tích này trong quyển bảy có nói).
若不忽此道。	Vậy lời nói để hình dung mô tả sự thật mà thôi.
精心修進。	Muốn thấy sự thật phải sống với nó, phải hành sự thật, phải thể nhập với sự thật. Chỉ khi ấy lòng tin mới đủ điều kiện của nó và mới mạnh mẽ đúng đắn được.
仍轉以化人。使更相勸化。人則以己爲名僧。必樂從其言。其爲利益無窮。己必上品上生。	Nếu quý ngài không khinh pháp môn này, một lòng tu tấn, và đem truyền dạy người, lại khiến người thay nhau khuyến hóa, người tưởng mình là một ông danh Tăng, ắt ưa nghe theo lời nói của mình, thời mình được sự lợi ích vô cùng tận, lẽ dĩ nhiên ta được sinh lên phẩm thượng, bậc thượng vậy.
徐徐營生。合有之數亦自然來。	Chậm rãi làm ăn, như số ta đáng có tự nhiên nó đến.
其來之遲。乃可延壽。	Song bổng lộc nó đến, tuy là chậm chậm đến, nhưng nó được lâu dài.
如水淺流則久也。	Ví như, nước chảy ít, thì thời lâu hết vậy.
若急急貪求。亦只此數。	Bằng chóng gấp tham cầu, thì cũng chỉ chừng số ấy.
數外得之。則禍生而去。如水過滿則溢也。	Nếu ngoài số ấy mà đặng (đặng của hoạnh tài) thời họa sinh mà chết như nước đầy quá, lẽ phải ngập tràn vậy.
宜隨分爲生。無使滿溢。少損濟物。以防滿溢。	Cho nên phải tùy phận làm ăn nuôi sống, đừng quá tham tràn, và bớt chút ít giúp người, để phòng sự tràn ngập.
仍當念世間福亦有盡。	Nhưng phải nghĩ tưởng, phước thế gian cũng có ngày hết.
若以迴向西方則無盡。	Nếu dùng tâm hồi hướng Tây phương thời phước không cùng tận.
	Đã bao nhiêu lần kết quả của bao nhiêu kinh nghiệm đã trượt khỏi bàn tay và khi cái mà người ta tưởng đã nắm được, ấy chính là lúc chúng tiêu tan mất.
况世間富足。亦不能色色如意。	Huống chi sự giàu có của thế gian, cũng không đặng mỗi món vừa lòng.
唯畱意西方。則自有可樂。	Duy có để tâm Tây phương, thời tự có chỗ khá an lạc.
更相印施西方文字。以廣勸人。使更相勸化。此爲種無窮之福。現世可以消災禳難。鬼神亦敬而祐之。	Lại thay nhau ấn thí văn tự Tây phương để rộng khuyên người và khiến thay nhau giáo hóa, thời đây tức gieo trồng cội phước vô cùng tận, được vậy, đương đời có thể khá dùng tiêu tai khỏi nạn, quỷ thần cung kỉnh mà ủng hộ cho.
身後必上品上生。	Thân đời sau, ắt sinh lên phẩm thượng bậc thượng vậy.
得人三千而不以爲多者。貪也。	Người đặng của ba ngàn, mà chưa lấy làm nhiều là tham vậy.
自費兩千而遂以爲多者。	Mới chi phí vài ngàn mà cho là nhiều, ấy là tiếc vậy.
吝也。貪吝之失。眾人所同。而不自覺。若能去此。	Cái tội tham tiếc, ai cũng có, nhưng ít người tự biết. Nếu người nào bỏ được tánh cách đây, mới kêu là ông Hiền giả.
方爲賢者。	Nào, chúng ta thử xét trước kia lòng ta tham lam, giận dữ, kiêu mạn, nghi ngờ nó ép bức, khuấy rối, sai khiến, thúc giục, làm cõi lòng chúng ta phải làm tôi để chịu kiếp kiếp đọa đày, phong ba bão tố táp làm tan nát lòng người, giọt lệ máu đào nhuộm đầy cả vũ trụ. Nay ta trông thấy cảnh đau thương của cả nhân loại, nó sát cánh với ta quá đi, ta giựt mình tỉnh giấc mộng lớn, thì lòng ta có vui chi, thiết chi những cái sương mai bọt nước. Những nỗi đau khổ của kiếp người, nếu không phải là của tất cả, thì một phần lớn đều do sự mê mờ.
如是則善業無不可爲。	Nếu kịp nghĩ thế thì thiện nghiệp Không lành nào mà chẳng làm.
惡業無不可戒。	Ác nghiệp Không cái dữ nào mà chẳng răn dứt.
生前之福報。亦可立而見矣。	Phước báu đương đời cũng khá mau thấy được vậy, nên nói Phước báu giả bất khả dĩ ngôn tận, hành giả đương tự tri chi.
此不可以言盡。行者當自知之。	Nghĩa là Phước báu ấy, chẳng khá dùng nói cho hết, người tu phải tự biết đó.
長蘆賾禪師作勸孝文百二十篇。前百篇言奉養甘旨。爲世間之孝。	Ngài Trường Lô Trách Thiền sư, làm bài văn Khuyến Hiếu, một trăm hai mươi bài Một trăm bài trước, nói về sự hiếu dưỡng cha mẹ, món ngon ngọt là cái hiếu của thế gian.
後二十篇言勸父母修淨土。爲出世間之孝。	Hai mươi bài sau là nói về cái hiếu khuyên cha mẹ tu Pháp môn Tịnh độ, là cái hiếu của người xuất thế gian.
蓋世間之孝。一世而止。猶爲孝之小者。	Luận rằng Cái hiếu thế gian, chỉ có một đời trong khi cha mẹ còn sinh tiền mà thôi, cũng là cái hiếu rất nhỏ vậy.
出世間之孝。無時而盡。	Còn cái hiếu xuất thế gian, là cái hiếu vô cùng tận. Vì sao?
以父母生淨土。福壽不止如恆河沙劫。	Nếu cha mẹ được sinh về Tịnh độ, hưởng sự phước thọ như hà sa số kiếp, thì có cái chi hơn cái hiếu này vậy.
此莫大之孝也。	Có người báo ân cha mẹ bằng cách an hưởng thú vui vật chất, có người làm cho cha mẹ vui hưởng về tinh thần, hoặc hưởng cái vui chốc lát, vui lâu dài, vui đậm đà đầm ấm, và vui siêu thoát v.v… Ấy, đàng nào cũng gọi là hiếu, đàng nào cũng tìm cách đem lại sự an vui cho cha mẹ. Nhưng xét cho thấu đáo, thì chỉ có cái vui siêu thoát mới đem lại cho cha mẹ sự an vui đời đời, mới thật hoàn toàn đạt được sự báo hiếu mà thôi.
若又能轉以化人。使更相勸化。以此功德資父母之福壽。厚父母之善報。	Nếu đem pháp này dạy người, bảo người thay nhau khuyến hóa, lấy công đức đây giúp cha mẹ được phước thọ thêm thiện báo cho cha mẹ nữa.
佛不阻眾生之願。	Phật không ngăn nguyện chúng sinh, ý đây ắt khá toại vậy.
此意必可遂矣。上品上生者。先言孝養父母。	Trong văn Thượng phẩm Thượng sinh nói Người mà được lên bậc thượng phẩm thượng sinh, là cái nhân hiếu dưỡng cha mẹ trước nhất.
若能推是心以爲孝養。其往生品第可見矣。骨肉恩愛者。當自念云。	Tôi (Vương Nhựt Hưu) để tâm suy nghiệm theo đây, làm bài văn nói về sự hiếu dưỡng, phẩm đệ vãng sinh, khá thấy vậy.
大慈菩薩有偈云。骨肉恩情相愛。難期白首團圓。幾多強壯亡身。更有嬰孩命盡。勸念阿彌陀佛。七寶池中化生。聚會永無別離。萬劫長生快樂。	Nghĩa cốt nhục, tình ân ái, phải tự nghĩ rằng Đức Đại Từ Bồ Tát có làm bài kệ nói Cốt nhục ân tình yêu nhau, ít mong tuổi thọ đến bạc đầu, những trang cường tráng bao nhiêu chết, lại có lúc khờ mạng chẳng lâu, rủ nhau niệm Phật A Di Đà sen vàng ao báu nở hoa, bà con tụ hội một nhà, vạn kiếp thượng sinh khoái lạc.
不能如是。徒爲好衣以華其身。	Chẳng đặng như thế, luống sắm áo tốt, cho rực rỡ thân mình.
美食以悅其口。一旦分離。	Món ăn ngon, cho đẹp miệng mình, một mai thân tình ly tán, rốt cuộc rồi không nơi nhờ cậy.
無著力處。	Huống chi trong khoảng từ sinh đến tử, sự sống chung đụng người với người hằng ngày trong gia đình, giữa xã hội, sợi giây ân ái cột trói người này qua người khác, ân ái chừng nào sự chia ly càng đau khổ chừng ấy, và càng oán thù chừng nào mà phải gặp gỡ lại càng bực bội thêm chừng ấy. Lại còn làm người hy vọng quá nhiều. Đến khi thất vọng thì nỗi khổ lại càng tăng. Cái luật vô thường sớm còn tối mất, mới trắng răng phút đã bạc đầu.
若又能轉以化人。使更相勸化。	Nếu lại đem pháp môn niệm Phật đây dạy người, bảo người thay nhau khuyến hóa.
是不徒使己之骨肉有無窮之恩愛。亦使他人骨肉有無窮之恩愛。	Thế, chẳng những khiến cốt nhục của mình có ái ân vô cùng, mà cũng khiến cốt nhục người khác có ân ái vô tận.
婦人當自念云。	Các người phụ nhân, phải nghĩ rằng Đức Phật, là đấng chí tôn Vô thượng giác, biết cùng tột nghiệp tánh chúng sinh chỉ một lòng từ bi vô lượng muốn làm sao đem chúng sinh ra khỏi bể luân hồi, trở về đường sáng suốt.
據佛所言。慾心重者。受婦女身。	Cứ theo lời Phật dạy Người phụ nữ do tâm dục nặng nhiều, nên mới chịu sinh làm tấm thân người phụ nữ.
是已非善業。若不自省。更加嫉妒貪慾。業緣轉深。	Ấy đã là không phải thiện nghiệp, nếu không tự xét mình, còn thêm tâm tật đố, tâm tham dục, nghiệp duyên càng sâu quả báo khá ghê sợ.
果報可畏。	Loài người đã tạo ra vô lượng vô biên khổ não, gây ra sát hại, trộm cắp, dâm dật, nói láo, phóng đãng, lường gạt v.v… quả khổ của thân này chịu chưa vừa, lại gây thêm nhân lầm lạc cho thân khác, thành thử quả gây nhân, nhân cảm quả, xoay vần vay trả đời đời kiếp kiếp không bao giờ thôi.
若能迴心懺悔。絕其非念。仁慈以待婢妾。溫和以禮上下。常念阿彌陀佛。發願云。願我黑業日消。白業日長。現身淸淨。	Nếu hay hồi tâm sám hối, cải đổi niệm xằng (quấy) lòng nhân từ tha thứ cho kẻ tỳ thiếp, ôn hòa lễ nhượng dưới trên và thường niệm Phật A Di Đà phát nguyện rằng Nguyện cho hắc nghiệp (nghiệp ác) càng ngày tiêu tan, bạch nghiệp (nghiệp lành) mỗi ngày thêm lớn, hiện đời trong sạch, thân tâm nhẹ nhàng.
內外輕安。	
此世之後。永不復受女身。	Đời này hết rồi, hằng chẳng còn chịu quả làm thân người nữ nữa.
觀荊王夫人傳可見矣。	Xem trong truyện bà Kinh Vương phu nhân khá thấy vậy.
在第五卷。	(Tích này ở quyển thứ 5).
此皆前世業緣。已往者不可悔。	Ấy đều là bởi nghiệp duyên đời trước, việc đó đã qua rồi dù có ăn năn cũng không đặng.
自此之後。	Bởi nghiệp báo của mình tuân theo luật nhân duyên nhân quả, tất đều phát sinh hiển hiện, tiếp nối theo những tiền nhân.
當念善改過。	Và những tiền nhân ấy đã cấu tạo thành hiện quả mà mình đang cảm nhận hay thọ lãnh.
忠直勤謹。小心奉事。以保此身。以種後福。常念阿彌陀佛。念念不絕。念自純熟。定生極樂世界。	Vậy bây giờ, bắt đầu từ đây về sau, ta phải gieo niệm thiện cải ác, cải quá, trung trực cần cẩn, hết lòng phụng sự chủ nhân, để bảo thủ thân này, và gắng trồng cội phước về sau, thường niệm Phật A Di Đà, niệm hoài không dứt, tâm niệm thuần thục, tự nhiên sinh về thế giới Cực Lạc.
爲農者當自念云。農業雖爲務本。然耕田種地。殺害微細物命。	Người làm nghề nông, phải tự nghĩ rằng Nghề nông này tuy là việc căn bản, song việc cày ruộng cuốc đất chi cho khỏi sát hại các loài vật mạng vi tế cũng chẳng phải ít.
亦不爲少。此雖無可奈何。	Việc đây, tuy không biết làm sao được, không lẽ không làm lấy cơm đâu mà ăn?
若能委曲全護。	Như thế nghĩa là trong thực tế, ta không thể phân chia một cách đúng đắn loài hữu tình và loài vô tình, chúng ta chỉ phân chia một cách độc đoán ở trong trí não mà thôi. Trí não là một lưỡi dao rất sắc bén, đã cắt đứt sự tương liên, tương tục của Nhân và Vật. Nhưng trí não phải độc đoán như thế mới có thể giải quyết mọi vấn đề phiền phức của sự sống.
懺悔前失。常念阿彌陀佛。發大願云。願我見佛得道之後。先度耕種以來一切所殺微細眾生。次度一切冤親眾生。	Vậy nếu hay tránh né toàn bộ, và sám hối tội trước thường niệm Phật A Di Đà, phát lời đại nguyện rằng Nguyện sau khi ta kiến Phật đắc đạo rồi, trước độ tất cả những chúng sinh vi tế mà ta đã lỡ lầm sát hại, từ khi cày trồng đến nay, kế đến độ tất cả những kẻ oan người thân, đều đặng giải thoát, đều đặng sinh về Tịnh độ.
爲殺物命而得。	Bởi loài người đối với loài vật, thường có sự tự cao vô lý, sự tự cao ấy xui sử người ta bất công, mà khi đã sẵn trong lòng một mối bất công, thì trong lúc đối đãi, không những với loài vật mà ngay người với người, cũng khó mà bình đẳng được. Trước sự sống mọi sinh vật đều như nhau, con kiến, con bọ cũng có quyền được sống như loài người, thì loài người không thể viện lý gì để gom góp sự sống riêng cho mình.
人旣以養蠶爲業。豈可不知慚愧。當常懺悔。念阿彌陀佛。發大願云。願我見佛得道之後。盡度養蠶以來所殺一切蠶命。	Người đã dùng nuôi tằm làm nghề đâu khá chẳng biết sợ tội, phải thường sám hồi, thường niệm Phật A Di Đà phát lời đại nguyện rằng Nguyện sau khi ta kiến Phật đắc đạo rồi, độ hết tất cả tằm mạng mà ta đã lỡ lầm, sát hại từ ngày ta nuôi tằm tơ tới nay đồng sinh về Cực Lạc.
爲商賈者。當自念云。平生販賣。𡨴無欺僞。	Người làm việc thương cổ (buôn bán) phải tự nghĩ rằng Một đời bình sinh ta đứng ra buôn bán, chi cho khỏi dối trá chút đỉnh.
若是疋帛。皆由蠶命而得。不可謂全無過惡。一旦命盡。	Nếu là một cây lụa cũng đều là do mạng con tằm mới có, không nên cưỡng nói rằng mình không tội lỗi, một ngày mạng tận phải theo nghiệp duyên mà đi.
隨業緣去。不如懺悔爲善。隨分營生。	Chẳng bằng sám hối rồi đổi qua làm nghề khác hay hơn, tùy phận làm ăn nuôi sống.
况人生財數有限。急求而數滿。則致早終。	Huống chi đời người tai số có phần gấp cầu mà, rủi số mãn, thời phải chết sớm.
緩求而來遲。	Cầu hưởng mà của đến chậm mới đặng lâu dài.
則可延壽。	Nên biết, ta thông minh có một tâm hồn, nhưng ta lại bắt buộc sự thông minh và tâm hồn ấy phải hạ thấp sống ngang hàng với vật chất phải phụ thuộc vật chất, không hiểu rằng Vật chất không phải là sự sống, mà chỉ là cái dùng để nương tựa, sự sống chưa hoàn mỹ.
宜以此存心。常念阿彌陀佛。願見佛得道之後。先度一切與己交涉眾生。	Vậy hình tướng dầu sai khác, tinh thần vẫn một thể, hơn nữa phải noi theo giáo lý Đức Phật mà hoán cải đời sống tươi sáng hơn, phải lấy đây để lòng, thường niệm Phật A Di Đà nguyện sau khi ta đắc đạo thấy Phật rồi, trước độ tất cả những người giao thiệp với ta.
次度一切冤親。次度一切有緣無緣眾生。	Kế độ kẻ oan người thân và sau độ tất cả chúng sinh có duyên cùng không duyên đồng sinh về Cực Lạc thế giới.
如此念念不絕。念自純熟。定生極樂世界。	Như vậy, mỗi niệm nỗi niệm nối luôn, niệm tự thuần thục, ắt sinh về thế giới Cực Lạc.
此雖爲善業。然以前世不曾修種。故今生自不富足。所造之屋。乃他人居。	Đây tuy là thiện nghiệp, bởi đời trước ta chẳng tu phước, nên đời này tự không được giàu có, cả đời cứ lo cất nhà, mà bao giờ cũng cất nhà cho người khác ở, còn mình thì chui đụt chòi nhà tranh lá rách dột.
所作之器。乃他人用。若不如是。衣食虧缺。當隨分爲善。爲人造作之時。物不過望。事則盡心。	Cả đời cứ lo làm đồ dùng, mà bao giờ cũng làm đồ dùng cho ai đâu, chớ phần mình không có cái bàn để uống nước v. v… Nếu không như vậy, áo cơm thiếu thốn, phải tùy phận làm lành, khi vì người cất nhà cửa, tài vật chớ quá mong, việc làm cho hết lòng.
此亦種福。常念阿彌陀佛。用斧斤時。亦一心常念。使念念不絕。念自純熟。定生極樂世界。	Đây cũng là trồng ruộng phước, thường niệm Phật A Di Đà khi cầm búa đẽo cây, cũng một lòng niệm Phật, khiến mỗi niệm không thôi, niệm tự thuần thục, quyết định sinh về Cực Lạc.
若轉以化人。使更相勸化。現世獲福。身後必中上品生。	Nếu đem pháp niệm này dạy người, và khiến người rộng khuyến hóa, thời hiện đời đặng phước, thân đời sau ắt sinh lên phẩm thượng bậc trung vậy.
是今生所以多屯蹇者。乃前世不爲善事。不作福業。	Và như hôm nay ta mang nhiều việc cắn đắn đây, chính đời trước ta gây cái nhân bất thiện, không làm phước nghiệp.
已往者旣不可悔。	Quanh ta mọi vật tương tục chảy trôi như thác đổ mà ta cũng là dòng suối không bao giờ dừng. Cái khổ của người đời đã để dòng suối đời mình chảy ngược lại với dòng thác đổ của sự vật, và cuối cùng cũng không làm sao cưỡng lại ngọn thác cuốn phăng đi.
自此以後。當勤懺悔。常念阿彌陀佛。非徒可以消除㝛障。又可增長善緣。後世生極樂世界。無復有此屯蹇矣。	Thôi đã qua rồi biết làm sao, và có ăn năn cũng chẳng đặng. Vậy thì bây giờ và từ đây về sau ta cần sám hối, thường niệm Phật A Di Đà, chẳng những khá dùng tiêu trừ chướng trước, mà lại còn có thể tăng trưởng thiện duyên, đời sau sinh lên thế giới Cực Lạc, không còn có việc cắn đắn nữa vậy.
或殺彼命。或負彼債。或惱害彼。	Hoặc sát mạng người, hoặc thiếu nợ người, hoặc tổn hại người.
若作善緣。必不至此。	Nếu làm duyên lành, ắt chẳng đến nỗi như đây.
若能懺悔㝛業。	Dù sao hiểu được căn nguyên của bệnh đã là một chuyện quý, sự khổ vui, dầu là kết quả tiếp nối theo tiền thân, con người bị ràng buộc khổ sở, một phần nhỏ bởi ngoại cảnh, phần lớn tại nội tâm. Cái ngục thất giam hãm còn rộng rãi hơn ngục thất tối tăm của cái ta ích kỷ. Khi mà cái ta không còn nữa, thì dục vọng cũng không biết vào đâu để đòi hỏi.
痛自責己。不復與人爲惡。	Mà ích kỷ cũng không còn thấy có cái kỷ, để mà làm ích riêng.
常念阿彌陀佛。以解怒心。以消惡緣。願生極樂世界。與己相聚者。	Chừng ấy người và mình sẽ giao hòa trong biển sóng mênh mông không bờ lũy, không ngăn ngại. Bởi tâm chúng ta bao giờ cũng quen suy nghĩ những việc quấy hơn việc phải, nghĩ dữ nhiều hơn nghĩ lành. Nếu hay giác ngộ sám hối nghiệp đời trước, tủi mình mà lại trách lấy mình, chẳng còn cùng người làm ác, thường niệm Phật A Di Đà.
皆諸上善人。無復有此患矣。	Đều là các người thượng thiện, không còn có khổ ấy vậy.
漁者當自念云。魚生水中。無害於人。	Ngư giả (người chài lưới) phải tự nghĩ rằng Cá sinh trong nước, không hại chi nơi người.
我乃巧計取之。圖以販賣。以養我命。	Ta bèn lập xảo kế bắt nó toan đem mua bán, để nuôi mạng sống ta.
以活家眷。魚在水中。亦有眷屬。腹中多子。皆是性命。我乃殺害。其罪無量。	Bằng ta để tâm thử nghĩ Cá ở trong nước nó cũng có bà con của nó, trong bụng nhiều con, mỗi con đều có tánh mạng ta bèn sát hại, tội kia vô lượng.
若能改業。此爲上也。若未能猝改。	Nếu hay cải nghiệp (đổi nghề) ấy là bậc thượng vậy, bằng chưa hay vội bỏ.
且勿殺魚細命多。螺蛤鱔鼈等難死之物。	Vả đừng sát mạng loài cá nhỏ và các thứ ốc, sò, chình, lươn, những vật khó chết ấy.
常念阿彌陀佛。	Bởi tất cả chúng sinh đều do nhân duyên tạo thành, mà loài người tuy ở một từng bậc cân đối, tế nhị hơn loài súc vật. Nhưng cũng vẫn thuộc từng ấy nguyên liệu, vâng theo từng ấy luật nhân quả nhân duyên, cho nên chỗ chung cùng thì không có những cái riêng biệt.
懺悔發大願云。願我見佛得道之後。盡度從生以來。一切所殺物命。皆生淨土。念念不絕。念自純熟。亦生極樂世界。	Vậy nên thường niệm Phật A Di Đà, sám hối và phát lời đại nguyện rằng Nguyện sau khi ta kiến Phật đắc đạo rồi, độ hết tất cả những vật mạng bị ta sát, từ trước đến giờ đều sinh Tịnh độ, niệm niệm không dứt, niệm tự thuần thục cũng được sinh về thế giới Cực Lạc.
我愛性命。他亦有命。我愛骨肉。他亦有子。	Ta tiếc mạng ta, nó cũng thương mạng nó, ta thương bà con ta, nó cũng có con của nó.
若能改業。此爲上也。若未能改。且勿殺物小命多。	Nếu hay cải nghiệp (đổi nghề) ấy là người bậc thượng, bằng chưa bỏ liền đặng, thì đừng sát mạng của loài nhỏ và những giống có ấp trứng.
生抱子者。	Vả một khi loài người chưa hiểu nỗi đau khổ của đồng loại, của tất cả chúng sinh. Là, hay sẽ là, nỗi đau khổ của chính mình, thì người ấy còn nông nổi và ích kỷ.
常念阿彌陀佛。懺悔發大願云。	Và nếu ta đã biết giác ngộ rằng Cái Tâm rất bình đẳng, phổ biến chung cùng như nước đại dương, thì lẽ não lại còn đi làm việc trái đạo?
願我見佛得道之後。盡度從生以來。一切所殺物命。皆生淨土。念念不絕。念自純熟。亦生極樂世界。	Vậy nên thường niệm Phật A Di Đà sám hối phát lời đại nguyện rằng Nguyện sau khi ta kiến Phật đắc đạo rồi, độ hết tất cả vật mạng bị ta sát hại từ trước đến giờ, đồng sinh về Tịnh độ, niệm niệm không ngớt, niệm tự thuần thục, cũng sinh về thế giới Cực Lạc.
若轉以化人。使更相勸化。現世可除災滅罪。身後亦不在下品下生。	Nếu đem truyền dạy người đời, và bảo người lần lượt khuyến hóa rộng ra, hiện đời cũng có thể trừ tai hết tội, thân hậu cũng chẳng mất phần sinh về phẩm hạ của bậc hạ (du thắng thiên cung).
爲廚子者當自念云。我前世不修福業。今世貧困。又烹炮切割眾生。	Người đứng ra làm vị trù tử (bồi bếp) phải tự nghĩ rằng Đời trước của ta không tu phước nghiệp, nên đời giờ phải chịu cái bần khổn và khi chưng, ram, bằm, xắt thịt chúng sinh.
雖非自己親殺。然亦罪重。	Tuy chẳng phải chính tự mình sát song cũng đồng mang một cái trọng tội, chớ chẳng phải không.
若能改業。固爲上也。如不能改。愼勿親殺。	Nếu hay đổi nghiệp vốn là bậc thượng, bằng không bỏ liền đặng, dè chớ chặt giết loài đang sống.
常念阿彌陀佛。懺悔爲善事。發大願云。願我得道之後。盡度從生以來。一切所殺物命。一切所切割之眾生。皆生淨土。念念不絕。	Thường niệm Phật A Di Đà, sám hối làm việc thiện, phát lời đại nguyện rằng Nguyện sau khi ta tu đắc đạo rồi, độ hết tất cả những vật mạng bị sát hại từ trước đến giờ và bao nhiêu chúng sinh đã bị ta bằm xắt, đều sinh về Tịnh độ một nhà, niệm niệm mãi không thôi, niệm tự thuần thục, cũng sinh về thế giới Cực Lạc.
念自純熟。亦生極樂世界。若轉以化人。使更相勸化。現世可除災滅罪。身後亦不在下品下生。	Nếu đem pháp này truyền dạy người khiến người thay nhau khuyến hóa, thời hiện đời khá trừ tai diệt tội, thân hậu cũng chẳng mất phần sinh ở phẩm hạ của bậc hạ (du thắng thiên cung vậy).
予爲此特勸者。半是不識字人。全賴作福者。以菩薩之心爲心。爲彼解說。如暗者得燈。迷者得路。以此法門。廣作布施。	Ta (Vương Nhựt Hưu) vì thế, nên quyển này, hiệu là quyển Khuyến dụ, như trước đã nói Vốn người không biết chữ, toàn nhờ người làm phước, lấy tâm Bồ Tát làm tâm mình, vì người cắt nghĩa cho họ biết như tối đặng đèn, như lạc gặp đường, lấy pháp môn này rộng làm việc bố thí.
使人人知之。人人皆脫離輪迴。其福報萬萬劫無盡。已(己)於極樂世界必上品生。豈世間福報所能比哉。	Khiến ai ai cũng biết, ai ai cũng đều được thoát ly luân hồi, thời phước báu muôn muôn kiếp bất tận, nơi thế giới Cực Lạc, ắt sinh vào phẩm thượng, đâu phải phước báu thế gian cho hay sánh kịp.
凡誦經人。或持齋戒人。固爲善業。	Phàm người tụng kinh, hay là người giữ trai giới vốn là thiện nghiệp.
後世必受福報。無可疑者。	Đời sau ắt hưởng phước báu không còn nghi vậy.
罪惡人修者。尚得往生。	Chính người tội ác mà tu, còn được vãng sinh.
况持齋誦經。其生上品必矣。	Huống người trì trai tụng kinh, sinh lên bậc thượng phẩm chắc vậy.
雖然。獨修者其功小。勸人修者其功大。	Tuy vậy nhưng tu một mình mình, công đức rất nhỏ, không bằng khuyên người tu mới gọi là đại công.
若能廣以勸人。使更相勸化。人則以己持齋誦經之故。必信重其言。其功尤大。	Nếu đem pháp tu này truyền dạy và khuyên người thay nhau truyền dạy rộng ra, thời người kính mình trì trai tụng kinh, ắt tin trọng lời nói của mình mà làm theo thời công càng lớn, phước càng nhiều.
貴者當自念云。雖種種如意。種種快樂。	Kẻ quý nhân, phải tự nghĩ rằng Tuy mọi việc đều như ý, mọi việc đều được khoái lạc.
光陰迅速。幻身難保。	Song ngày giờ mau chóng thân mộng ảo khó bảo tồn.
古來極貴。誰其在者。不如忙中偷閑。每朝以頃刻之暇。修西方法門。現世可以消災而省業。身後託生於蓮華中。永無苦趣。常受快樂。	Từ xưa đến nay, những bậc cực quý có ai còn đâu, chẳng bằng trong khi gấp rút nhín chút thì giờ, mỗi ngày tu pháp niệm Tây phương, thời hiện đợi khá tiêu tai bớt nghiệp, thân sau gá sinh trong hoa sen, bằng không khổ thú, thường hưởng khoái lạc, đâu chẳng tốt ư?
豈不美哉。	
若宋朝文潞公。在京師與淨嚴禪師。結十萬人淨土緣。	Như triều nhà Tống ông Văn Hộ Công, ở đất Kinh sư cùng với ngài Tịnh Nghiêm Thiền sư kết duyên với mười muôn người đồng tu Tịnh độ.
王敏仲。楊次公。葛仲忱。馬東玉。馮濟川。皆以貴人而修淨土者。可不念哉。	Ông Vương Mẫn Trọng, ông Dương Thứ Công, ông Các Trọng Thần, ông Mã Đồng Vương, ông Phùng Tế Xuyên đều là người quý nhân, mà tu Tịnh độ khá chẳng nhớ sao?
若發大菩薩心。轉以化人。使更相勸化。人則以己爲貴人。皆信重其言。此敎遂可以廣行。其爲福報。豈易量耶。	Nếu phát tâm Đại thừa của Bồ Tát, đem pháp này dạy người và bảo người thay nhau khuyến hóa thời người kính mình là bậc quý nhân, đều tín trọng lời nói của mình, thời pháp môn của ta dạy đây, khá dùng rộng truyền, thời đặng phước báu đâu dễ lường ư!
大聰明人。博學彊識。發言成文。下筆成章。固爲世所尊仰。	Người đại thông minh, rộng học nhớ dai, thốt lời thành văn, xuống bút thành bài, vốn là người đời chỗ tôn kính.
然於我性分之內。若不相干。莊子云。所謂見者。非謂其見。彼自見而已。	Song đối với trong phần chân tánh của ta, dường như không ăn thua chi cả, ông Trang Tử nói Những việc ta thấy chẳng phải thiệt ta thấy, chính người kia tự thấy mà thôi.
雖聰明事業。不可以廢。宜每日挪頃刻之暇。畱心淨土。	Tuy sự nghiệp thông minh không thể bỏ đặng, nhưng phải mỗi ngày thừa trong lúc rảnh rang, để tâm về pháp Tịnh độ.
若洞曉此理。惡緣自省。善緣自積。生前已有可樂。	Nếu người hiểu thấu lý này, thì ác duyên tự nhiên lần bớt, thiện duyên tự chứa thêm nhiều, lúc sinh tiền đây mình đã có chỗ khá vui.
若轉以勸人。使更相勸化。人則以己聰明過人。猶信此理。必謂此理無可疑者。	Bằng đem pháp niệm đây dạy người, bảo người thay nhau khuyến hóa, thời họ kính mình là bậc thông minh hơn, người cũng tin theo lý đây, ắt họ nói lý niệm đây không khá nghĩ nữa.
其說遂可以盛傳而愈久。	Thời các thuyết Tịnh độ khá dùng thạnh truyền nơi đời càng lâu.
是亦菩薩之扶持此敎也。	Đây cũng là ông Bồ Tát phò trì giáo môn này vậy.
賣酒者當自念云。五穀本以養人。今麋(糜)爛爲酒。使人飲之多爲不善。是誰之過。宜常自懺悔。念阿彌陀佛。發大願云。	Người mại tửu (bán rượu) phải tự nghĩ rằng Năm giống lúa, vốn để nuôi người, nay đem đâm nát đặt rượu, khiến người uống say, làm những việc bất thiện, tội đó về ai?
願我賣酒以來。一切壞五穀之罪。悉以消滅。見佛得道之後。盡度脫所用爲酒五穀種蒔之時。一切所殺微細眾生。及一切致力眾生。及一切飲酒之人。使皆生淨土。	Thường phải tự sám hối, niệm Phật A Di Đà phát lời đại nguyện rằng Nguyện ta từ khi bán rượu trở lại đây, tất cả những tội phá hoại năm giống lúa, thảy đều tiêu dứt, sau khi ta kiến Phật đắc đạo rồi, đều độ hết chỗ dùng năm giống lúa đặt rượu, khi trồng gieo năm giống lúa, tất cả chỗ sát hại, loài vi tế chúng sinh và tất cả chúng sinh ra sức cày cấy và tất cả những người uống rượu bị say, phá làng xóm, chửi bới thiên hạ, đều sinh về Tịnh độ.
如是念念不絕。念自純熟。定生極樂世界。	Như vậy mỗi niệm không dứt, niệm tự thuần thục quyết định sinh về thế giới Cực Lạc.
若轉以化人。使更相勸化。現世則可以滅罪而長福。	Nếu đem pháp môn này dạy người bảo người thay nhau khuyến hóa, hiện đời khá dùng diệt tội mà thêm phước, đời sau ắt sinh về phẩm trung vậy.
身後必中品生。開食店者當自念云。我以眾生之肉。割切烹炮。謀利養生。我有骨肉。欲安欲樂。我養生之業。	Người lập thực điếm (tiệm cơm) phải tự nghĩ rằng Ta dùng thịt các chúng sinh, bằm xắt, nấu, nướng, cầu lợi nuôi sống, ta có bà con, muốn an ổn khoái lạc, nghề làm ăn của ta, chính do sát các loài mà đặng, rất là ác nghiệp.
乃由殺眾生而得。極爲惡業。若能改業。此爲上也。若未能改。且省去鱔魚螃蟹螺蛤等難死之物。及微細命多之物。隨分用肉。此爲次也。	Nếu thay đổi nghiệp ấy là bậc thượng bằng chưa đổi liền được, vả bỏ bớt sự sát hại loài lươn, cá trễ, cua rạm, ốc, sò v.v… Những vật đó khó chết, và bao nhiêu vật mạng vi tế, tùy phần dùng thịt, ấy là người bậc trung vậy.
若又未能。且常念阿彌陀佛。遠勝不念。	Nếu lại chưa được, thì cứ niệm Phật A Di Đà, còn khá hơn người không niệm.
屠者當自念云。人貪其肉。故養物命。	Người làm nghề đồ giả (hàng thịt) phải tự nghĩ rằng Người tham thịt kia, nên nuôi vật mạng.
我貪其利。故殺物命。	Ta tham lợi kia, nên giết vật mạng.
殺彼物命。以養我身。以活我家。我有骨肉。	Giết vật mạng kia nuôi dưỡng thân ta, nuôi sống bà con ta.
欲安樂無疾。	Ta có bà con, muốn an vui không bệnh.
彼物性命。我乃殺之。其罪無量。	Vật kia nó cũng có tánh mạng, nếu ta giết nó, thời mắc tội vô lượng.
若能斷除屠業。此爲上也。若未能斷除。且從減省。此爲次也。	Nếu hay dứt bỏ nghề hàng thịt, ấy là người bậc thượng vậy, bằng người nào chưa dứt bỏ được liền, vả cũng phải giảm bớt ấy là người bậc trung vậy.
若又未能。且常念阿彌陀佛。遠勝不念。	Bằng lại chưa đổi nghiệp đặng, cũng thường niệm Phật A Di Đà còn khá hơn người không niệm.
若能省悟。斷除淫業。此爲上也。如未能斷。常念阿彌陀佛。發大願云。願我惡業日消。善業日長。	Nếu hay tỉnh ngộ được trừ dâm nghiệp, ấy là người bậc thượng vậy, bằng chưa đặng liền được, thì nên thường niệm Phật A Di Đà phát lời đại nguyện rằng Nguyện ta ác nghiệp này lần tiêu, thiện nghiệp mỗi ngày thêm lớn.
衣食麤足。早離此門。	Áo cơm vừa đủ, sớm bỏ nghề này.
見佛得道之後。盡度一切因我爲淫之人。使皆生淨土。	Sau khi ta kiến Phật đắc đạo rồi, độ hết tất cả người, nhân ta mà làm nghiệp dâm đều được sinh về Tịnh độ.
有罪惡人當自念云。我平生罪惡旣多。	Người có tội ác, phải tự nghĩ rằng Ta một đời bình sinh đã tạo nhiều tội ác.
一旦閉眼之後。當奈之何。須急懺悔。迴心念阿彌陀佛。發大願云。願我見佛得道之後。盡度從生以來。一切所害之人。使皆生淨土。	Một mai nhắm mắt lại rồi, thì biết làm sao cho đặng, chỉ bằng sớm lo sám hối niệm Phật A Di Đà, phát lời đại nguyện rằng Nguyện ta sau khi kiến Phật đắc đạo rồi, độ hết tất cả những người mà bị ta sát hại từ bao kiếp lại đây đều được sinh về Tịnh độ.
殺眾生者得命短報。隨喜殺者得煩惱報。	Những người đời trước sát hại chúng sinh, nay mắc quả báo chết yểu, kẻ thấy người sát vui mừng theo, mắc báo phiền não.
若病苦者。乃殺生之餘報。食肉之正報。亦惱害眾生之正報。	Như người bệnh khổ chính là dư báo sát sinh đời trước là chánh báo ăn thịt chúng sinh, cũng là chánh báo làm cho chúng sinh bị tổn hại.
善惡於人。如影隨形。不可免離。	Quả báo thiện ác ở nơi người, như bóng theo hình không rời khỏi đặng.
故疾苦者當自責云。我以惡緣故至於此。	Cho nên người mắc bệnh khổ phải tự trách rằng Do ác duyên đời trước của ta, nên nay mắc báo như thế này.
若轉以化人。使更相勸化。	Bằng đem pháp môn này dạy người và khuyên người thay nhau khuyến hóa.
功力勝時。善報自應。其病苦必愈。身後福報無窮。	Khi làm công lực thiện báo tự đặng nhiều, thời bệnh khổ kia ắt lành mạnh, và thân đời sau cũng được phước báu vô cùng.
世有疾惡者。	Đời có người ganh ghét người ác kia.
謂世間爲惡人。予力不能治。	Nói người ác trong thế gian, sức ta không thể trị.
死必爲神以痛治之。而不欲生西方。	Nguyện chết làm ông Thần để thống trị người kia, chớ ta không muốn sinh về Tây phương.
故修西方者。以正直慈悲爲本。見於所爲。	Cho nên người tu Tây phương lấy tâm chính trực từ bi làm gốc, chỗ thấy làm đâu không phải là từ bi.
無非慈悲。若人有罪惡。則憫其愚癡。人有困苦。則欲其濟拔。是無累於己。而於一切眾生有大良緣也。	Nếu người có gây tội ác, thời ta thương tâm ngu si kia, người có khốn khổ thời ta muốn cứu giúp kia, ấy là một sự không hệ lụy đến ta, nhưng mà ta đối với tất cả chúng sinh, có duyên lành to lớn vậy.
是有害於物。而於己則受爲神之福。	Ấy là có hại cho người mà đối với mình, thì chịu hưởng hết phước làm Thần.
盡以瞋恨作業。故墮地獄。	Bởi tạo nghiệp sân hận, nên đọa trong địa ngục.
自地獄出。則爲蟒蛇躉(蠆)蝎之類。無時而超脫也。	Từ trong địa ngục ra, thời làm những loài mãng xà, bò cạp, không khi nào siêu thoát được vậy.
後多瞋者死。	Sau ông hay sân ấy chết đi.
戒之者附客舟至江上䢼亭。其廟神甚靈。能與人言。	Còn ông răn nhắc một bữa quá giang ghe hành khách đi qua đất Giang Thượng, nơi cung đình ông Thần trong miếu kia rất linh hiển và nói tiếng người được.
客登岸祭神。	Khách lên bờ tế Thần.
神告之曰。與汝同舟僧可來見我。	Thần bảo khách rằng Ông thầy đồng đi dưới ghe của nhà ngươi kia. Nên mời ông đến ra mắt ta.
僧如其言。果於西山上見死蟒一條。長二三里。	Ông thầy y lời nói, quả nhiên đến trên non phía Tây, thấy một con rắn mãng xà nằm chết, thân dài hai ba dặm. Than ôi!
瞋恨之報如此。	Quả báo sân hận như thế.
且人有一心虛明。湛然如淸泠之水。一起瞋恨。則若投以汙穢之物。	Vả người có một tâm rỗng sáng vắng lặng như nước trong mát nhưng bị một niệm sân giận nổi lên, thời khác nào cầm vật nhơ uế quăng vào, làm hư nước trong mát lắm vậy.
敗其淸泠甚矣。一起慈悲。則若投以沈檀之香。助其淸泠亦甚矣。	Nếu khởi một tâm từ bi, thời cũng như để hương chiên đàn trong ấy, giúp cho nước kia được thêm mát mẻ cũng lắm vậy. Nước kia tánh vốn yên lặng mà gió càng thổi mạnh sóng càng sôi trào. Gió sân giận không thổi nữa thì sóng lòng tất nhiên phải yên, mà nước lòng trở lại tánh lặng lẽ. Như thế thì sự an vui chắc chắn vĩnh viễn chính ở nơi lòng ta mà ta không tự thấy.
人何苦不爲慈悲以修西方。	Than ôi! Người nhọc gì mà chẳng làm việc từ bi để tu về Tây phương.
必欲瞋恨而墮於爲神。豈不惑哉。	Lại sân hận mà phải đọa làm Thần há chẳng lầm lắm ư.
我輩所以日食飽足。衣裝溫涼。	Chúng ta sở dĩ ngày ăn no đủ, áo mặc ấm mát.
上得以奉親老。下得以養妻兒者。皆國家之賜。皆生民之力。無事常修整兵器。馳習騎射。震軍威於可畏。	Trước đặng dâng cấp cha mẹ già, sau đặng nuôi dưỡng vợ con, dầu là ơn của quốc gia, dầu là sức của sinh dân, lúc không giặc giã cũng phải sửa sang đồ binh khí, tập luyện kỵ xa, dấy oai binh trận, binh quyền tướng dũng khiến nước ngoài khá sợ, tiêu giặc loạn trước khi chưa móng.
消寇亂於未萌。期於國家安榮。生民休息。	Cầu cho quốc gia an thạnh, sinh dân an ổn.
每日默念阿彌陀佛千聲。願冥冥中資其氣力。壯其軍容。有難則力以禦之。雖捐驅而不顧。無難則靜以鎭之。非貪功而妄殺。	Mỗi ngày thầm niệm nghìn tiếng danh hiệu Phật A Di Đà, nguyện trong chỗ minh minh, giúp cho khí lực thân mình mạnh mẽ, có giặc nạn ra sức chống ngăn, tuy liều mình mà không đoái, lúc không giặc nạn thời canh phòng nghiêm ngặt, chẳng phải tham công danh mà xử hiếp giết oan.
期於國家常安。生民常保而後已。	Cầu cho quốc gia thường an, sinh dân thường vui vẻ mà thôi.
是爲菩薩心。發爲將軍行。	Ấy là tâm Bồ Tát ra làm hạnh tướng quân.
又能轉以勸人。使更相勸化。	Lại hay đem pháp này dạy người và khuyên người thay nhau khuyến hóa.
如是則善念純熟。福祿日增。身後必於淨土中上品生矣。	Như vậy thì thiện nghiệp thuần thục, phước lộc càng thêm, thân đời sau cũng được sinh về Tịnh độ, sinh lên phẩm thượng của bậc trung vậy.
云昔有人恨其母送飯來遲。乃云生於母腹。不如生於鹿腹。後果託生於鹿腹中。	Kinh Báo Ân nói Xưa có người giận bà mẹ đem cơm đến trễ, bèn nói rằng Ta sinh trong bụng mẹ chẳng bằng sinh trong bụng con lừa, sau mắc quả báo đầu thai trong bụng con lừa.
又有人以食與之。若不如意。則云不如與狗。	Lại có người nữa, do mẹ đem cơm cho, nếu không vừa ý thời nói rằng Mẹ ta cho ta ăn, chẳng bằng cho chó.
後乃生爲狗頭。	Sau rồi mắc báo sinh làm con chó.
所謂惡口者。乃惡怒之口。唯言語不溫和耳。今人所謂惡口。直爲穢語矣。惡口果報。	Nên có câu “Ác khẩu giả, nãi ác nợ chi khẩu, vi ngôn ngữ bất ôn hòa nhi”.
固已不佳。若穢語。則地獄畜生之報也。	Nghĩa là Ác khẩu đó, là lời thịnh nộ hung ác, chính là lời nói không ôn hòa vậy.
奉勸世人。力以戒此。常念阿彌陀佛。以洗滌口業之穢惡。	Vậy tôi (Vương Nhựt Hưu) kính khuyên người đời gắng giữ gìn việc ấy, thường niệm Phật A Di Đà để súc rửa sự nhơ nhớp của khẩu nghiệp.
聞人惡口穢語。亦常念此佛名。以洗滌耳根之穢惡。	Nghe người miệng ác, lời nhơ, cũng thường niệm danh hiệu đây, đặng rửa sạch cái nhơ nhớp của lỗ tai.
願以此生念佛之善業。洗滌累世以來之穢惡。	Nguyện đem thiện nghiệp niệm Phật đời nay, rửa sạch cái nhơ nhớp nhiều kiếp đến nay.
如此則善念日熟。惡業日消。	Được như vậy thì thiện nghiệp ngày thuần thục, ác nghiệp ngày tiêu vong.
又能轉以勸人。使更相勸化。則災難可消。	Lại hay đem pháp niệm dạy người, và khiến người thay nhau khuyến hóa, thì tai nạn khá tiêu phước lộc hằng được mãi mãi, và thân đời sau cũng được về Tịnh độ, sinh lên phẩm thượng của bậc trung vậy.
福祿可永。	Người đến tuổi già, tấc bóng quang âm có chừng, lại không đường trước khá tới, chính nên tu hành, thiệt đáng tu hành, vì sao thấy đặng chính nên tu hành? Người sinh ở đời đặng nhiều một ngày gây nhiều tội một ngày, tính đến sáu bảy, mươi tuổi, tội lỗi thật chứa bằng non. Xưa ông Bá Ngọc tuổi đời năm mươi mà biết cái lỗi năm bốn mươi chín. Huống chi những kẻ không bằng ông Bá Ngọc thì ai mà khỏi lỗi. Thử ở trong đó hồi đầu tưởng xem, đâu chẳng hổ thẹn, đâu chẳng kinh sợ? Ta cả ngày dầm bùn lội nước đều vì con cháu, song đến khi hạ trường đầu (hấp hối) dù con thảo cháu thuận có thay thế cái chết cho ta đặng không? Và có thể, sau khi ta chết rồi chịu tội thế đặng không? Hay là chỉ trơ trọi một mình, đến chỗ vua Diêm La, mặc dầu ngài phán đoán. Chi bằng lúc ta còn sống một ngày, một ngày ta niệm Phật A Di Đà, như vậy đem theo đặng, như thế nhờ cậy đặng, có cái đó thấy đặng chính nên tu hành.
身後必於淨土中上品生矣。	Thế nào mới thật chánh đáng tu hành?
人家生男。	Nghĩa là Khi còn đang tuổi trẻ mạnh khỏe, ai ai cũng lo kinh dinh sự nghiệp. Hoặc người cầu vị quan, hoặc người lo gia tài, hoặc người buông lung tửu sắc, hoặc người làm thi văn, hoặc người mua danh tiếng, chỉ lo đua bơi đi tới, không nghĩ lúc sau. Đến khi sương pha mái đầu, tuổi già xâm xâm áp đến, con đường chết gần kề, chỉ một mực giam hãm trong ngục lửa. Dù cho chẳng bỏ, mặc dầu thiệt người ham muốn sự đời, nhưng đến chừng giờ đó, tâm niệm tự nhiên thôi hết. Tâm niệm đã thôi hết, thì niệm Phật liền tự chuyên nhất. Trở mắt thấy cơn vô thường thì sự niệm Phật tự nhiên hăng hái. Sánh với tuổi trẻ tu hành, dường như việc ấy không hơn phân nửa, có cái đó thấy đặng thiệt đáng tu hành.
七歲卽令入學。	Nhà người sinh con trai, 7 tuổi đã cho vào trường đọc sách.
蓋欲曉解文義。長大成立。	Số là muốn cho con hiểu biết chữ nghĩa, lớn khôn làm nên.
父母之心。莫不如是。	Tâm cha mẹ ai ai chẳng như vậy.
不知人生難保。少得高年。或遇冤家以致橫死。或與父母㝛爲冤業。託生其家。惱害父母。敗壞家產。	Đâu có biết đời người khó giữ, ít người đặng sống đến tuổi cao, hoặc mắc oan gia, đến nỗi chết yểu, hoặc đứa con cùng cha mẹ, có oan nghiệp đời trước, nay gá sinh trong nhà đó não hại cha mẹ phá hoại gia sản.
奉勸爲父母者。兒童方能言時。卽語以日念西方四聖號十聲。大慈菩薩偈一徧。及誦淨土眞言。此止五十九字。甚易誦持。	Tôi (Vương Nhựt Hưu) kính khuyên ai là người cha mẹ, khi đứa con trẻ mới vừa biết nói, liền dạy nó mỗi ngày niệm bốn hiệu Thánh Tây phương (Di Đà, Quan Âm, Thế Chí, Thanh Tịnh) mỗi hiệu mười tiếng, niệm bài kệ đức Đại Từ Bồ Tát một biến, và tụng lời chú chân ngôn Tịnh độ, chú này chỉ có năm mươi chín chữ, rất dễ tụng trì.
若日滿五百徧。或千徧。不一年二年。可足三十萬徧。	Nếu ngày tụng đặng 500 biến, hoặc nghìn biến, không hạn một năm, cùng hai năm cũng có thể đủ ba mươi muôn biến.
自六歲誦起。七歲乃畢。不妨入學習讀。	Nghĩa là Từ sáu tuổi bắt đầu tụng đến bảy tuổi là rồi không ngăn gì sự vào trường đọc sách.
縱此生無冤惡。亦爲此大善。必消災增福。若或有之。因此持誦。遂得以免。	Dù đứa con ấy đời này không có oan ác với cha mẹ, nhưng tụng chú này cũng là bậc đại thiện đó, ắt được tiêu tai tăng phước, bằng như hoặc có oan gia đời trước, nay nhờ trì tụng chú này, cũng được giải oan trừ nghiệp, chẳng cũng thiện ư?
不亦善乎。若不信此言。臨時悔之無益。孔子曰。	Nếu không tin lời này, đến chừng đó ăn năn cũng vô ích, nên đức Khổng Tử nói câu “Bất viết như chi hà, như chi hà giả, vị như chi hà, dã dĩ”.
不曰如之何如之何者。吾末如之何也已。	Nghĩa là Không biết nói làm sao, không biết làm sao đó, ta cũng không biết làm sao nói cho được, thôi vậy.
予見婦女。多因生產而致大病。或致身亡。	Ta (Vương Nhựt Hưu) thấy những người phụ nữ phần nhiều nhân khi sinh đẻ, mà đến nỗi bệnh nhiều, hoặc có khi hoạnh sinh nghịch sản làm cho thân mẹ phải tiêu vong.
此乃與其所生之子前世爲冤。故有此報。	Đây chính là bà mẹ cùng với đứa con sinh kia, đời trước có mắc nợ oan gia, nên bây giờ có oan báo như thế.
據藏經云。拔一切業障根本往生淨土眞言云。	Cứ trong kinh tạng nói Muốn dứt tất cả cội gốc nghiệp chướng và được vãng sinh về cõi Tịnh độ thì phải tụng lời chú chân ngôn này.
誦持此者。阿彌陀佛常住其頂。不令冤家爲害。	Nghĩa là Người đọc tụng chú này, Đức Phật A Di Đà thường đứng trước đầu người ấy, không cho oan gia làm hại.
現世安穩。命終任意往生。若滿二十萬徧。則菩提芽生。	Hiện đời an ổn, khi mạng chung tự tại vãng sinh, nếu người nào tụng đủ hai mươi muôn biến thì hột giống Bồ đề mộng sinh.
三十萬徧。畢竟面見阿彌陀佛。	Tụng ba mươi vạn biến thì quyết định trước mặt thấy Phật A Di Đà.
奉勸爲女子時。在父母身傍。淸淨少事。可日誦西方四聖號各十聲。大慈菩薩偈一徧外。	Tôi (Vương Nhựt Hưu) kính khuyên những người khi còn làm con gái ở bên thân cha mẹ, lúc rảnh rang ít việc, nên mỗi ngày tụng bốn hiệu Thánh Tây phương, mỗi hiệu mười tiếng như trên đã nói và, tụng bài kệ đức Đại Từ Bồ Tát một biến.
日誦此眞言五百徧。或千徧。	Ngoài ra mỗi ngày tụng lời chú chân ngôn này 500 biến, hoặc nghìn biến.
不足一年二年。可足三十萬徧。	Một năm không đủ thì hai năm, thì cũng có thể đủ ba mươi muôn biến.
能令平生不遭產子之厄。	Hay khiến trọn đời khỏi mắc nạn hoạnh sinh nghịch tử.
父母若驕縱其女。或不信此言。一旦冤債相逢。以爲大厄。	Bằng cha mẹ nếu để con gái buông lung chơi đùa lơ lỉnh, hoặc không tin lời đây một mai oan trái gặp nhau, thời mắc hại lớn, bấy giờ ăn năn cũng không kịp.
悔之無及。縱使其女此生無冤。在父母身傍。先誦此真言三十萬徧。	Dù cho đứa con gái kia đời này không oan gia ở bên thân cha mẹ, trước tụng lời chân ngôn này ba mươi muôn biến.
種此大善根。作此大善緣。有何不可。此恩愛之甚善而大者也。可不勉哉。有人養一鸜鵒。俗名八八兒。見僧念佛。亦學念佛。	Trồng căn lành lớn ấy, làm duyên lành lớn ấy, có nào chẳng đặng.
遂捨與僧。	
此僧常敎念阿彌陀佛。後八八兒死。僧爲小棺埋之。墓上生蓮華一朵。開棺看其根。自口中生。人爲偈云。有一飛禽八八兒。解隨僧口念阿彌。	Đối ân ái đây, thật là thậm thiện mà phước cũng lớn đó vậy.
死埋平地蓮花發。我輩爲人豈不知。蓋聞阿彌陀佛有誓願云。眾生念我名號者。必生我國。凡言眾生者。上自天人。下至微細蟲蟻之類皆是。以此觀之。	Vậy những người thiếu nữ nghe đến bài này khá chẳng gắng sức trì tụng ư?
則此八八兒。必生極樂世界爲上善人矣。人而不知。人而不修。可痛惜哉。事在潭州城外。因此而名其城門。參禪者多不信淨土。以爲著相。	Người tham thiền phần nhiều không tin Tịnh độ, nói tu Tịnh độ là chấp tướng.
欲直指人心見性成佛。	Muốn chỉ ngay tâm người thấy tánh thành Phật mà thôi.
此說甚善。極不易到。	Lời ấy rất hay, nhưng không dễ gì được, trở thành tệ đó lắm vậy.
反成弊者多矣。	
宋朝有二靑草堂。	Triều nhà Tống, có ông Thanh Thảo Đường.
在前者年九十餘。有曾家婦人。嘗爲齋供。及布施衣物。	Lúc ông còn sống tuổi ngoài chín mươi, có người đàn bà nhà họ Tăng, thường tới lui trai cúng và bố thí y, vật cho Hòa thượng.
一日此婦人生子。使人看草堂。已坐化矣。	Ngày qua tháng lại Xuân mãn Thu sang, một hôm người đàn bà ấy sinh đặng đứa con trai, nhớ lại lời trước kia, liền sai người đến thăm ông Thảo Đường thì ông ấy đã tọa hóa rồi vậy.
所生子卽曾魯公也。	Đứa con trai bà sinh kia bèn đặt tên Tăng Lỗ Công vậy.
此世界富貴不長久。受盡則空。	Vì trong thế cuộc phú quý này không lâu dài, hưởng hết phước thì là không.
又且隨業緣去。輪迴無有了時。	Lại phải theo nghiệp duyên mà đi luân hồi không có khi nào dứt.
不如且生西方。見佛了生死大事。卻來作宰相。	Chẳng bằng niệm Phật sinh ngay về Tây phương, thấy Phật dứt sinh tử là việc lớn, rồi trở lại làm Tể tướng cũng không muộn gì.
故雖入胞胎中受生。此一性已不昧。	Cho nên tuy vào trong thai bào thọ sinh, nhưng mà một tánh linh mình đây không muội.
所以雖在輪迴世界中。已不受輪迴。而生死去住自如矣。	Sở dĩ tuy ở trong cảnh giới luân hồi, đã không chịu luân hồi, mà tới lui trong đường sinh tử vẫn được tự như vậy.
今未能了生死。乃念區區恩惠。爲人作子。則不脫貪愛。永在輪迴。其失計甚矣。	Nay chưa đặng dứt sinh tử, bèn bo bo nhớ ơn nghĩa, vì người làm con, thời không khỏi tâm thân ái hằng ở luân hồi, thật là thất kế lắm vậy.
五祖戒禪師。乃東坡前身。應驗不一。	Chùa Ngũ Tổ ngài Giới Thiền sư, là thân đời trước ông Đông Pha, việc ứng nghiệm chẳng phải một.
以前世修行。故今生聰明過人。	Do đời trước của ông tu hành, nên đời nay được thông minh hơn người.
以五毒氣習未除。故今生多緣詩語。意外受竄謫。	Do vì tánh ưa quen năm món độc (ngũ dục lạc) chứa trừ, nên đời nay, ý hay diệu lời thi thơ, ngoài chịu sự đày trách (trấn nhậm xứ ngoài sáu năm).
此亦大誤也。	Đây cũng là một sự lầm to vậy.
聞東坡南行。唯帶阿彌陀佛一軸。	Song nghe ông Đông Pha một hôm đi trấn nhậm phía Nam có mang theo một bức tượng Phật A Di Đà.
人問其故。	Người hỏi cớ chi vậy?
答云。此軾生西方公據也。	Ông đáp Bức tượng này là việc công cứ của ta sinh Tây phương vậy.
若果如是。則東坡至此。方爲得計。亦以㝛植善根。明達過人。方悟此理故也。	Nếu quả như thế, thời ông Đông Pha đến đây mới là đắc kế, đó cũng là thiện căn gieo trồng đời trước, nên nay sáng ngỏ hơn người, và mới ngộ được lý này cớ vậy.
聞魯直前世爲婦人。誦法華經。	Ta (Vương Nhựt Hưu) nghe ông Lỗ Trực, đời trước làm người đàn bà tụng kinh Pháp Hoa.
以誦經功德。故今世聰明有官職。	Do công đức tụng kinh, nên đời nay thông minh có chức quan.
此隨業緣來者也。	Đây cũng là theo nghiệp duyên mà đến cõi này vậy.
坐化後。紙襖亦燒出舍利。	Khi qua đời cũng ngồi và thị tịch, sau khi đem áo bằng giấy thiêu đốt, ra ngọc Xá lợi.
中官有以三十千買一紙襖者。	Có ông quan trong triều đem 30 ngàn mua một cái áo giấy ấy.
以其有舍利故也。	Vì áo kia có Xá Lợi cớ vậy. Ôi!
其效驗已如此。若修西方。必爲不退轉地菩薩。卽生死自如矣。	Sự hiệu nghiệm tham thiền của ông đã như thế, nếu ông tu Tây phương, thì chắc được bậc bất thối chuyển địa Bồ Tát, đường sinh tử vẫn tự như.
卻來此世界濟度眾生。	Rồi trở lại thế giới này tế độ chúng sinh, có chi chẳng đặng.
有何不可。不知修此。乃生大富貴處。一生多受憂苦。可哀也哉。	Vì không biết tu pháp này, nên mới sinh trong nhà đại phú quý, một đời chịu nhiều sự ưu khổ khá thương vậy ư.
縱使受大富貴。亦終有盡。	Dẫu cho hưởng đại phú quý, rốt cuộc có khi hết, y cựu luân hồi.
依舊輪迴。或云。以喆老之精修。今生多受憂苦。何也。	Hoặc có người hỏi Sự tu hành tinh tấn của ông Triết Lão như thế, vì lẽ gì mà đời nay phải chịu nhiều sự ưu khổ vậy?
永嘉大師亦云。了則業障本來空。	Ngài Vĩnh Gia đại sư cũng nói Dứt sinh tử thời nghiệp chướng xưa nay không, bằng chưa dứt lẽ phải thường nợ trước.
未了應須還㝛債。以喆老不曾了得生死大事。今生於大富貴處。乃前生願心也。多受憂苦者。乃因緣會遇。而還千百世之㝛債也。	Do ông Triết Lão, chưa từng dứt được sinh tử là việc lớn, đời nay tuy sinh trong nhà đại phú quý, chính là tâm nguyện của ông đời trước vậy, cho nên phải chịu nhiều điều ưu khổ, đó chính là lúc nhân duyên gặp gỡ, và phải trả nợ đời trước tới nghìn trăm đời lận.
生死自如。故雖入一切眾生生死界中。大作濟度。	Vì sinh tử tự như, cho nên tuy vào trong tất cả cõi sinh tử chúng sinh, làm việc tế độ to tát.
一性已不昧。而超脫三界。豈須還㝛債哉。	Nhưng mà một chân tánh của ta không hề mê muội, được siêu thoát ngoài ba cõi, đâu còn phải trả nợ đời trước ư.
修西方而超脫者。仗佛力也。	Tu Tây phương mà được siêu thoát ngoài ba cõi là nhờ sức Phật vậy.
有佛力而不倚仗。猶窮賤餓人。見富貴者而不倚仗。	Đã có sức Phật hộ trì mà không nương tựa, khác nào người bần cùng đói rét, thấy bậc giàu sang mà không nương cậy.
哀哉。	Nhựt Hưu này thương lắm.
死而生於宰相家。後生登高科。世固以爲榮矣。	Sau khi chết đầu sinh trong nhà Tể tướng, tuy tuổi nhỏ mà đỗ khoa cao, đời rất là vinh hiển.
然此甚失計也。	Song đây cũng là một sự thất kế rất lớn.
前世齋戒。今世食肉。必以食肉爲美矣。	Đời trước trai giới, đời nay ăn thịt, ắt nói sự ăn thịt là ngon a?
前世淸修。今生近色欲。必以色欲爲美矣。	Đời trước thanh tu đời nay gần sắc dục, ắt nói sự sắc dục là đẹp nhỉ?
前世恬靜。今生享富貴。必以富貴爲美矣。	Đời trước thiền định, đời nay hưởng phú quý ắt cho phú quý là phải sao?
楞嚴經云。聞所聞盡。盡聞不住。	Kinh Lăng Nghiêm nói Tai nghe và tiếng nghe hết, cái nghe hết cũng không trụ.
覺所覺空。空覺極圓。	Tâm giác và cảnh bị giác không, tánh giác không đã viên mãn.
蓋謂所聞之事盡矣。盡聞其不住也。故世間雖享快樂。	Nghĩa là Sự bị nghe tột rồi, tâm nghe tột cũng không trụ, cho nên nói, tuy hưởng sự khoái lạc trong đời, khác nào cái không trụ nói trên.
其如不住何。不住則過去。	Cái không trụ trước, đã không trụ thời là quá khứ.
過去則不能久也。	Quá khứ thì không được lâu vậy.
又覺其所覺者皆歸於空。	Lại có tâm năng giác và cảnh trần bị giác, thì rốt cuộc cũng quy về nơi không.
空則無實矣。	Không thời là chẳng thật vậy.
誠能於此空而覺之。則眞覺之性極圓。而無復墜墮也。	Thiệt đặng nơi đây, không mà giác đó, thời tánh chân giác cực viên, mà không còn sa đọa vậy.
使古老而悟此理。必不生宰相家。	Giả sử ông Cổ Lão mà ngộ đặng lý này (chân giác) thì quyết không sinh trong nhà Tể tướng.
縱未能悟明眞性。且修西方以脫去輪迴可也。	Dầu chưa đặng tỏ ngộ chân tánh, vả tu Tây phương mau thoát khỏi luân hồi cung đặng vậy.
如生西方見佛得道。復來生此世界。則若刷去濁腳。純爲淸水。雖攪之不復濁矣。故雖名行尊㝛。亦不可不修西方。	Bằng sinh Tây phương thấy Phật đắc đạo, trở lại sinh thế giới này, thì cũng như gạn bỏ cặn đục, thuần đặng một thứ nước trong, mặc dầu khuấy đó cũng không đục nữa, vậy cho nên dù là hàng tôn túc, mà chưa ngộ được nhân tánh, thời cũng chẳng khá chẳng tu Tây phương.
古老足以鑒矣。	Xem sự tích ông Cổ Lão này cũng đủ làm gương cho lớp sau vậy.
譬如人有一官而不受。必欲修學爲大魁。	Ví như người có chức quan nhỏ mà không chịu, ắt muốn tu học làm quan to (trạng nguyên) chí kia vẫn tốt vậy.
其志固美矣。然大魁不可必得。固不若且受其官。一面修學。如得大魁。則若錦上添花。	Song chức Trạng nguyên không thể chắc đặng, vẫn không bằng lãnh liền chức quan nhỏ, một mặt tu học, bằng thi đậu chức quan to thời như trên gấm thêu hoa.
若不得之。不失其爲官人。	Bằng chẳng đặng đó, cũng không mất phần làm quan.
修西方者。且受官之謂也。	Người tu Tây phương dụ như người lãnh liền chức quan nhỏ vậy.
一面修學者。兼以參禪之謂也。	Một mặt tu học là dụ cả tu Tây phương, gồm tu pháp tham thiền nữa vậy.
不得大魁者。參禪未悟之謂也。	Chẳng đặng chức quan to là dụ kẻ tham thiền chưa tỏ ngộ vậy.
不失爲官人者。直脫輪迴大受快樂之謂也。	Không mất kia, người làm quan là dụ chóng khỏi luân hồi, hưởng sự khoái lạc lớn vậy.
一名無著。二名世親。三名師子覺。約云。先生兜率見彌勒者。卽來相報。	1 - Vị tên Vô Trước 2 - Vị tên Thế Thân 3 - Vị tên Sư Tử Giác Ba vị Bồ Tát đây, giao ước với nhau rằng Trong ba người chúng ta, hễ ai sinh về Đâu Suất trước thấy Phật Di Lặc rồi, lập tức trở về báo tin cho biết.
師子覺先亡。數年無報。	Khi đó vị Sư Tử Giác chết trước vài năm không nghe tin tức.
次世親亡。三年乃來。報云。天日長。我生兜率禮彌勒佛。聽其說法。	Kế vị Thế Thân tịch, ba năm mới về báo tin nói rằng Tôi sinh về Đâu Suất, lễ Phật Di Lặc, nghe Ngài thuyết pháp, mới được một ngày, lật đật trở về báo tin cho hay đây.
卽來相報。已三年矣。	Lạ thay cõi trời Đâu Suất một ngày, mà ở cõi nhân gian ba năm vậy.
智者又云。有見釋迦佛而不得道者。若修西方見阿彌陀佛。無不得道。	Ngài Trí Giả lại nói Có người thấy Phật Thích Ca mà không đắc đạo, còn người tu Tây phương thấy Phật A Di Đà, không có một ai mà không đắc đạo.
則釋迦佛與阿彌陀佛。其願力所加。固不同矣。	Thế thì đủ biết rằng Đức Phật Thích Ca, cùng Phật A Di Đà, nguyện lực, công đức, oai thần kia, lớn nhỏ vẫn không đồng vậy.
念其名號。消一切罪。遂生淨土。	Niệm danh hiệu Ngài, tiêu tất cả tội liền đặng sinh Tịnh độ là phải vậy.
宜哉。歐陽永叔知頴州。一官妓口氣作蓮華香。	Ông Âu Dương tên Vĩnh Thúc làm chức Tri huyện đất Vĩnh Châu, có một con hát nhà quan trong miệng thường bay hơi thơm hoa sen.
有僧知㝛命。言此妓前世爲尼。誦法華經三十年。一念之差。遂至於此。	Khi ấy có ông Tăng biết túc mạng của cô mà rằng Cô này đời trước làm cô ni tụng kinh Pháp Hoa mười năm, vì một niệm tưởng lầm, bèn đến nỗi như thế này.
答云。失身於此。何暇誦經。	Đáp rằng Từ khi thất thân đến nay có rảnh đâu mà tụng.
與以法華。則讀誦如流。與之他經。則不能讀。	Ông Tăng lấy bộ Kinh Pháp Hoa đưa cho thì cô đọc tụng như nước chảy, lấy kinh khác đưa cho, thời cô đọc không đặng.
以此知僧言可信矣。	Do đây mà biết lời nói của ông Tăng đáng tin vậy.
使此尼知西方法門。則上品上生可也。	Giả sử, cô ni này biết tu pháp môn Tây phương thì thượng phẩm thượng sinh chắc đặng vậy.
不知而墜墮於妓。可不哀哉。	Vì không biết nên phải sa đọa đến nỗi làm con hát khá chẳng thương ư!
以此知能用西方法門敎人者。其濟拔之功大矣。	Do đây mà biết, hay đem pháp môn Tây phương này dạy người tu tập, công cứu giúp kia rất lớn vậy, phước đức há dễ lường ư?
福報豈易量哉。	Từ lúc mới sinh cho đến khi xuống mồ, chúng ta chơi vơi như những cái bóng đi tìm chân lý, mà chúng ta tin rằng có. Vừa sinh ra đời chúng ta đã khóc và cũng còn khóc nữa khi ta phải lìa đời. Bị thúc đẩy bởi một sức mạnh vô hình, chúng ta chen vai thích cánh trên đời để làm những cử chỉ hời hợt. Thế nên Phật dạy Trên bước đường tìm lẽ thật, các ngươi chỉ tin cái gì mà chính các ngươi tự mình sau khi suy luận, nhận là đúng, là hợp với lẽ phải, không trái với lòng mình, và ăn khớp với hoàn cảnh hiện tại. Sử sách, thánh hiền không đủ bảo đảm nếu chính lòng mình không cho, hoặc chưa cho là đúng. Ngay đối với giáo lý của Phật cũng thế, cốt là các ngươi cố gắng tìm tòi mãi mãi, và một ngày mai kia, nếu các ngươi vỡ lẽ thêm ra, nhận thấu có điều gì đúng hơn, thì đừng ngại ngùng mà không dứt bỏ, những gì mà hôm nay các ngươi đã tin.
極樂世界雖去此百萬世界。	Thế giới Cực Lạc, tuy cách cõi này tới trăm vạn thế giới.
論其迹則不勝其遠。	Luận về sự tích, thời không xiết kể sự xa.
然佛之慧性。含虛空世界。故無所不在。是以一切眾生舉意動步。皆在佛之性中。	Song nói về Huệ tánh của Phật, vì trùm cả hư không thế giới, không chỗ nào không có cho nên tất cả chúng sinh ý, tư tưởng, hành vi cử động, đều là ở trong tánh Phật cả.
至心懇切。無不應驗。故此卷敘現世感應。	Nên người chí tâm khẩn thiết, không có một việc nào mà chẳng ứng nghiệm, cho nên quyển này đặt là quyển “HIỆN THẾ CẢM ỨNG”.
觀音感應記云。饒州軍典鄭鄰。死至陰府。以誤追來放還。閻羅王告云。	Trong bộ Quan Âm cảm ứng có chép rằng Đất Nhiêu Châu người trong số lính là người Trịnh Lân, chết hồi đến âm phủ, Diêm Vương chiếu bộ nghiệm tra, do bắt lầm lại tha về.
汝還人間。勉力爲善。汝見人殺生。但念阿彌陀佛。與觀世音菩薩。彼得受生。汝亦得福。	Vua Diêm Vương bảo rằng Ngươi trở về nhân gian gắng sức làm lành, thấy ai sát sinh, ngươi phải niệm Phật A Di Đà cùng Quan Thế Âm Bồ tát, con vật kia đặng đầu thai, ngươi cũng đặng phước lớn, và cũng một phần giúp cho ta khỏi mất công trị người ác.
予同郡望江陳企。嘗妄殺人。	Ông Vương Nhựt Hưu nói Ông Trần Khí ở đất Vọng Giang là người đồng quận với ta, thường giết oan mạng người.
後見鬼現。	Sau thấy quỷ hiện.
企畏懼。急念阿彌陀佛。鬼不敢近。	Khí sợ hãi, lật đật niệm Phật A Di Đà, quỷ không dám gần.
企念佛不已。鬼遂不現。	Trần Khí niệm Phật không thôi, quỷ bèn không hiện.
後半年。附本家孫女名妙光云。我因念阿彌陀佛。已生極樂世界。舉動言語。一如平生。親戚相知皆來看。至兩三日。	Sau nửa năm, dựa nhập đứa cháu gái tên Diệu Quang trong nhà, nói rằng Ta nhờ niệm Phật A Di Đà, đã sinh về thế giới Cực Lạc, cử động nói năng y như lúc còn sống, bà con kẻ quen biết đều đến viếng thăm cả hai ba ngày.
家人云。惜乎你在生時。不曾傳得喜神供養。	Người trong gia quyến nói Tiếc vì lúc nó còn sống, không vẽ được chân dung của nó để thờ cúng.
企遂現。儼然如平生。唯面帶少顏。	Trần Khí nghe nói, liền hiện nguyên hình như lúc còn sống, nhưng cái nét mặt có phần tươi trẻ hơn.
蓋西方長生不老。其頭如佛之螺髻。蓋成佛之漸也。	Bởi người sinh Tây phương sống hoài không chết, tóc đầu người ấy giống như tóc Phật, số là người ấy đã gần thành Phật vậy.
望江士人周憲叔爲予言之。予嘗勸鎭江士人鄒賓王以西方說。	Sự tích này do kẻ sĩ nhân ở đất Vọng Giang là ông Châu Hiến Thúc, vì ta thuật lại. Ông Vương Nhựt Hưu nói Ta từng khuyên kẻ sĩ nhân đất Trấn Giang, là ông Trưu Tân Vương, thuyết tu Tây phương.
且言若無閒暇。但早晨合掌向西。念南謨阿彌陀佛十徧亦得。	Ta nói Nếu không rảnh rang, thì cứ mỗi bữa sớm mai chắp tay quay mặt về hướng Tây, niệm Nam Mô A Di Đà Phật mười biến cũng đặng.
賓王信之。其夜遂夢與一士人同赴法。	Tân Vương tin đó, một hôm nọ nằm chiêm bao, thấy cùng với một sĩ nhân, đang dẫn ông đi đến pháp trường.
正恐懼間。遂念阿彌陀佛至十聲乃覺。	Tân Vương trong cơn sợ hãi, liền niệm Phật A Di Đà đến mười tiếng, bèn thức dậy.
予嘗與鎭江士人張繼祖言西方事。	Ông Vương Nhựt Hưu nói Ta từng cùng kẻ sĩ nhân đất Trấn Giang là ông Trương Kế Tổ, nói việc Tây phương.
繼祖信之。其乳母死。多爲念阿彌陀佛追薦。	Kế Tổ tin đó, bà nhũ mẫu của ông chết, ông thường vì niệm Phật A Di Đà cầu siêu.
一夜夢其乳母借背子衣之。來謝繼祖而別去。	Một hôm ông nằm chiêm bao thấy nhũ mẫu ông về, mượn y Bạch Điệp mặc, đến tạ ơn Kế Tổ mà từ biệt đi về Tây phương.
此念佛追薦之效也。	Xem đây nên biết phép niệm Phật cầu siêu vong giả thật rất linh vậy.
予舊相識劉慧仲。湖州長興人。	Ông Vương Nhựt Hưu nói Ông Lưu Huệ Trọng là bạn tri thức ta ngày trước, người làng Trường Hưng quận Hồ Châu.
以夜夢多恐懼。予勸以念阿彌陀佛。	Do mỗi hôm nằm mộng thường sợ sệt, ta khuyên niệm Phật A Di Đà.
慧仲至誠高聲念一百八徧。當夜遂安寢。	Huệ Trọng chí thành cao tiếng niệm 108 biến, đêm đó bèn ngủ yên.
次日如前念誦。自此皆得安寢。	Ngày sau cũng niệm như ngày trước, từ đây đều đặng ngủ yên.
以此見佛力廣大。無所不可。	Do đây ta thấy Phật lực rộng lớn không chỗ nào mà Ngài không che chở.
此予序所謂安靜形神者也。	Sự tích này ta đã kể bày quyển trước nơi bài niệm Phật “An tịnh hình thân” rồi vậy.
旣放還。蔣婆謂閻羅王敎我念佛。更無可疑。故常念此佛名。近百二十歲方終。	Đã tha về bấy giờ bà Tương Bà thuật chuyện vua Diêm La dạy ta niệm Phật, ta không còn nghi nữa, cho nên bà thường niệm danh hiệu Phật đây gần trăm hai tuổi mới qua đời.
其生淨土定可必矣。	Bà sinh Tịnh độ chắc chắn quyết định vậy.
豈非以其念佛而又延壽乎。何其壽之多也。	Đâu chẳng phải do bà niệm Phật, mà lại sống dai ư! Nếu không phải thì vì lẽ gì mà bà sống được lâu vậy?
晉江邵彪。字希文。	Đất Tấn Giang, ông Thiệu Bưu tên Hi Văn.
爲士人時。夢至一官府。人皆稱安撫。彪自喜曰。豈非予及第後作安撫乎。	Hồi còn làm học trò, một hôm nằm mộng thấy mình đi đến một chốn quan phủ người đều kêu ông là ông quan An phủ, Thiệu Bưu tự mừng và rằng Điềm này đâu không phải ta thi đậu, sẽ lãnh chức An phủ ư?
行至前。見一官員問云。汝知汝未及第因否。	Rồi ông đi tới trước, thấy một vị quan hỏi rằng Ngươi có biết tại do ngươi thi chưa đậu không?
對云不知。	Đáp rằng Không biết.
令引彪去看。見一大鑊煑蛤蜊。	Vị quan ấy sai người dẫn Thiệu Bưu đi xem, thấy một chảo lớn nấu loài ốc sò.
見彪乃作人聲。叫彪姓名。	Ốc sò biết nói tiếng người, thấy Thiệu Bưu đi ngang qua liền kêu rằng Thiệu Bưu.
以此見殺生阻人前程。不可不戒。	Do đây thấy người sát sinh, ngăn đường trước của người, chẳng khá chẳng răn!
又見佛力廣大。不可不敬。	Lại thấy Phật lực quảng đại chẳng khá chẳng kính.
官職自有定分。	Quan chức tự có định phần chẳng khá tham cầu đặng.
不可苟求。予近附舟至鎭江閘中。闕水不能行。乃於金山借四經。卽阿彌陀經也。	Ông Vương Nhựt Hưu nói Tôi quá giang ghe người gần đi đến giữa sông, đất Trấn Giang, nước cạn đi không được, bèn ghé lại chùa Kim Sơn mượn bốn bộ kinh, tức Kinh A Di Đà vậy.
欲校勘刊板廣傳。	Muốn so sửa khắc bản rộng truyền.
舉筆之時。右手有風。其指自掉。寫字不便。予乃舉指念阿彌陀佛。與觀世音菩薩數聲。禱告乞除風疾。以成就寫此經。禱畢。	Khi cầm viết tay bên phải có phong, mấy ngón tự run lia viết chữ không được, tôi bèn giơ ngón niệm danh hiệu Phật A Di Đà và Quan Thế Âm vài tiếng, khẩn cầu xin cho tôi hết chứng bệnh phong, đặng viết cho rồi bộ kinh đây.
指遂不掉。以至終帙無恙。	Nguyện vái xong ngón liền hết run, cho đến rồi quyển cũng không đau.
足以見佛與菩薩威神之速如此。但辦信心。	Thì đủ thấy Phật cùng Bồ tát oai thần mau chóng như thế, những người đủ tín tâm chỗ hiệu nghiệm.
效無不應。	Ngài đâu không chứng.
一日息於舊屋之下。屋忽傾倒。	Một bữa nọ nghỉ ở trong nhà cũ, nhà bỗng đổ sập.
小兒走去。老婦在下。	Thằng nhỏ bỏ chạy, bà già còn ở trong.
乃有二木相拄。護於老婦之上。得不壓死。	Bèn có hai cây chống nhau, đỡ phía trên bà già đặng khỏi đè chết.
此念佛之效也。	Đây phép niệm Phật rất linh nghiệm như vậy đấy.
妙定居士爲予言之。	Sự tích này do ông Diệu Định Cư sĩ vì tôi thuật lại.
果尋得之。見足迹徧於灘上。	Quả nhiên ra ngoài đó tìm đặng, thấy dấu chân đầy cả trên bãi.
其溪甚深。不知此兒何緣過彼。又久而無恙。	Không biết vì lẽ gì suối kia rất sâu mà thằng nhỏ này qua bên kia được và lâu mà không hề chi.
人以爲其祖至誠念阿彌陀佛所感也。	Người ta nói, đó là do ông nội nó có tâm chí thành niệm Phật A Di Đà, mới cảm được quả phúc như vậy.
十六觀經云。	Thật ra đạo Phật là một chân lý cần phải tự mình kinh nghiệm, về một mặt khác, suy nghĩ và hiểu biết chưa thật đã đúng đường, khi nhận xét không thấu đáo. Đối với đời sống hằng ngày, đạo Phật khuyên ta những gì? Nên dung hòa cuộc đời thục tế với lý tưởng vị tha, điều thuận hành vi và ý nghĩ, bác bỏ những sự tương vi, cảm thông cho sâu sắc định lý vô thường của hết thảy các pháp. Nói tóm lại, hướng cuộc đời theo gương Đức Phật và cố gắng thoát khỏi vòng sinh tử luân hồi.
上品上生者。讀誦大乘經典。解第一義。	Trong Kinh Thập Lục Quán nói Người cầu về thượng phẩm thượng sinh, cần nên đọc tụng kinh điển Đại thừa, hiểu nghĩa đệ nhất.
然則修上品者。佛之深旨。	thế thì người tu thượng phẩm, thâm ý của Phật chẳng khá chẳng biết.
不可不知。今淺者尚不能知。况其深乎。	Nhưng nói thiển ý còn không biết đặng, huống chi thâm ý ư!
故此卷自淺及深。切於日用者皆載焉。名曰助修上品。	Cho nên quyển này gọi là quyển “TỪ THIỂN CHÍ THÂM” rất cần dùng trong mỗi ngày, đều biên chép ra đây, gọi rằng Để giúp ích cho người tu thượng phẩm.
孔子化三千之徒。其要旨不出一部論語。而首以學而時習之一句。	Đức Khổng tử dạy ba nghìn đồ đệ, song chỗ yếu chỉ kia chẳng ngoài một bộ sách Luận Ngữ, mà đầu bộ sách ấy chỉ một câu “Học nhi thời tập chi”. Nghĩa là Học thời thường tập đó.
則此一句之義。豈不爲急先務哉。	Ý nghĩa một câu này đâu chẳng phải việc cần gấp trước ư.
蓋學者。學其爲君子。爲聖人。習者。	Luận rằng Học là gì? Học là làm người quân tử, làm vị thánh nhân.
如習射習儀之習。	Tập là chi? Tập là tập nghề bắn, tập lễ nghi.
學君子聖人者。不可驟爾而至。故必以時而漸習之。	Học làm quân tử, làm thánh nhân, không thể vội gấp mà được, cho nên ắt phải theo thời, mà lần lần tập đó.
若學寬大。則於褊隘時習之。	- Nếu học pháp rộng lớn, thì ngay trong thời chật hẹp mà tập đó.
若學溫和。則於忿怒時習之。	- Nếu học tính cách ôn hoà, thì ngay trong thời nóng giận tập đó.
若學恭敬。則於傲慢時習之。	- Nếu học tư dung cung kính, thì ngay trong thời khinh dễ tập đó.
若學良善。則於很戾時習之。	- Nếu học theo bậc lương thiện, thì ngay trong thời dữ tợn tập đó.
若學辭讓。則於忿爭時習之。	- Nếu học theo lễ độ khiêm nhường thì ngay trong thời kình chống tập đó.
若學勤敏。則於懈怠時習之。	- Nếu học theo phẩm hạnh siêng năng, thì ngay trong thời biếng nhác tập đó.
然則所謂時習者。當其事之時而習。	Thế thì câu nói “Học nhi thời tập chi” là chính trong thời của việc đó, mà tập luyện.
則不虛習矣。	Thì sự tập luyện của ta không luống uổng vậy.
其習必成。成則自有可喜。	Sự tập kia ắt thành, thành thời tự có chỗ khá mừng. Cho nên sách Luận Ngữ lại nói thêm câu “Bất diệc duyệt hồ”.
故曰不亦悅乎。	Nghĩa là Học đặng như thế chẳng cũng vui ư!
能悟此理。則盡論語中所言之善。	Nếu ai ngộ đặng lý này, thời toàn trong bộ Luận Ngữ, lời nói thiện căn đều khá dùng tới.
皆可以進。是知以此一句冠於一章之首者。深有意也。	Cho nên người học, dùng một câu này “Học nhi thời tập chi” trùm cả đầu một bộ sách, thật có ý nghĩa thâm thúy vậy.
大觀間。一官員買靴於京師市中。見一靴甚大。乃其父送葬者。問其所得之由。	Trong niên hiệu Đại Hoán đời nhà Đường, có một ông Viên Quân, vào trong chợ kinh sư mua giày, thấy một đôi giày rất lớn, in như đôi giày hồi liệâm cha mình đem chôn, mới hỏi Giày đây do đâu mà có?
答云。一官員攜來修整。	Người bán giày đáp rằng Một ông cụ già đem cậy tôi sửa còn để đây.
問何時來取。遂往候之。	Hỏi Chừng nào ông ấy lại lấy, ta hãy đến hầu chuyện.
果見其父下馬畱錢取靴。	Quả thấy cha ông, xuống ngựa trả tiền lấy giày.
其子拜。不顧。復乘馬去。	Ông con lễ bái, cha không ngó lên ngựa mà đi.
其子追隨二三里許。將不及。乃呼曰。	Ông con chạy theo cỡ hai ba dặm nhưng không kịp bèn kêu to rằng Cha ôi!
我與父生爲父子。何無一言以敎我。	Tôi với cha khi sống, làm cha con vì lẽ gì hôm nay không có một lời lành chi để dạy tôi?
遂訪問所在。其時爲鎭江太守。乃往見之。	Bấy giờ ông con tìm hỏi chỗ ở ông Các Phiền, thì lúc đó Phiền đang làm quan Thái Thú trấn nhậm đất Trấn Giang.
言其故。且問葛何以見重於幽冥如此。答云。	Bèn đến ra mắt và thuật lại duyên cớ đó, lại hỏi ông Các Phiền rằng Do đâu cảm động đến người ở chốn u minh như thế?
予始者日行一利人事。其次行二事。又其次行三事。或至十事。於今四十年。未嘗一日廢。	Vì tôi khi trước, mỗi ngày làm một việc lợi ích cho người, ngày kế làm hai việc, lại ngày sau làm ba việc, hoặc mười việc cho đến tuổi này nay đã bốn mươi, chưa từng có một ngày nào bỏ.
葛指坐間腳踏子云。若此物置之不正。則蹙人足。予爲正之。	Các Phiền chỉ cái ghế trong chỗ ngồi mà rằng - Như cái này đây, để không ngay thẳng, người đi vấp té trật chân, ta sửa lại cho ngay thẳng, cũng là việc lợi ích cho người vậy.
亦利人事也。又若人渴。予能飲以一杯水。	Lại nữa Nếu người khát nước, ta có thể cho một gáo nước người uống cũng là việc lợi ích cho người vậy.
亦利人事也。	Chẳng những thế thôi, cho đến lời nói nhỏ nhẹ, tính cách ôn hòa, làm cho người cảm mộ, làm việc phước thiện cũng là việc lợi ích cho người.
惟隨事而利之。	Cứ tuy theo mỗi việc nào có lợi ích ta đều làm đó.
上自卿相。下至乞丐。皆可以行。	Trên thì bậc khanh tướng, dưới nhẫn đến kẻ ăn xin ta đều có thể làm cả.
所謂愛人利物之謂仁者。	Nghĩa là Thương người lợi vật, mới đặng gọi là người nhân.
葛得之矣。	Ông Các Phiền đặng đó.
葛兼修浄業。以是迴向。	Các Phiền gồm tu Tịnh độ lấy việc làm phước đây hồi hướng về Tây phương.
後有僧神遊淨土。見葛在焉。	Sau có ông thầy tham thiền nhập định, xuất thần qua bên cõi Tịnh độ, thấy ông Các Phiền ở bên ấy.
其實一也。	Kỳ thật hai đạo cũng đồng một lý vậy.
佛言。欲得穀食。當勤耕種。欲得智慧。當勤學問。欲得長壽。當勤戒殺。欲得富貴。	Phật nói Muốn đặng lúa ăn, phải siêng năng cày cấy, muốn cho có trí huệ, phải cần học vấn, muốn đặng thượng thọ, phải cần đừng sát sinh, muốn đặng giàu sang, phải cần bố thí.
當勤布施。布施有四。一曰財施。二曰法施。三曰無畏施。四曰心施。財施者。	Bố thí có bốn phép 1- Tài thí, 2- Pháp thí, 3- Vô úy thí, 4- Tâm thí. Tài thí là gì?
以財惠人。	- Lấy của cho người.
法施者。	Pháp thí là gì?
以善道敎人。	- Lấy lời nói lành dạy người.
無畏施者。	Vô úy thí là gì?
謂人及眾生當恐懼時。吾安慰之使無畏。或敎以脫離恐懼。使之無畏。	- Người và tất cả chúng sinh đang khi sợ hãi, ta an ủi họ, khiến họ khỏi sợ hoặc dạy họ lìa khỏi tâm sợ hãi, khiến họ hết sợ.
心施者。	Tâm thí là gì?
力雖不能濟物。常存濟物之心。	- Sức tuy không thể cứu người, nhưng thường giữ tâm cứu người.
佛以孝養父母亦爲布施。是凡施於外者。皆爲布施。	Phật nói Hiếu dưỡng cha mẹ cũng là bố thí, còn thí cho người ngoài, cũng gọi là bố thí.
故爲下而忠勤事上。	Cho nên, ai là người làm kẻ dưới, phải cần trung thờ bề trên.
爲長而仁慈安眾。	Làm người lớn bề trên phải đủ tâm nhân từ an chúng.
爲師而謹於敎導。	Làm thầy phải cần dạy bảo.
爲友而誠於琢磨。	Làm bạn phải thành thật với nhau.
一言一話之間。必期有益。	Trong một lời một câu, ắt cầu có lợi.
一動一止之際。必欲無傷。	Lúc một khi đi một khi đứng, ắt muốn khỏi phạm.
種種方便利物。勿使有所損害。皆布施也。	Mỗi việc phương tiện lợi người, đừng cho có chỗ tổn hại, đều là bố thí cả.
所爲如此。存心又如此。後世豈得不獲富貴之報。古語云。人人知道有來年。家家盡種來年穀。	Sự làm như vậy, giữ tâm cũng như vậy, đời sau đâu chẳng đặng báo giàu sang.
人人知道有來生。	Lời cổ ngữ nói Ai ai cũng biết nói có đời sau.
何不修取來生福。	Vì sao không tu để phước đời sau.
是今生所受之福。乃前世所修者。	Đời nay phước ta hưởng đây, chính là công tu đời trước.
猶今歲所食之穀。乃前歲所種者。	Cũng như lúa ta ăn năm nay, là sự làm ruộng năm ngoái.
人不能朝種穀而暮食。猶不能旋修福而卽受。	Người không thể buổi mai cấy lúa, mà buổi chiều đặng ăn, cũng như không thể mới làm phước, mà liền đặng hưởng phước.
孔子謂貨惡其棄於地。	Đức Khổng Tử nói Hóa ố kỳ khí ư địa, bất tất tàng ư kỷ.
不必藏於己。力惡其不出於身。	Lực ố kỳ bất xuất ư thân, bất tất vị kỷ. Nghĩa là Ghét ai có của đem chôn dưới đất, không dám để trong mình.
不必爲己。	Ghét người có sức không ra xuất thân (lập thân) chẳng phải vì mình.
老子謂旣以爲人。	Ông Lão Tử nói Ký dĩ vị nhân, kỷ dũ hữu.
己愈有。旣以與人。己愈多。	Ký dĩ dữ nhân, kỷ dũ đa. Nghĩa là Đã đem của vì người, mình càng có. Đã đem của cho người, mình càng nhiều.
皆布施之謂。	Đều là nghĩa bố thí.
曾子謂出乎爾者反乎爾。	Ông Tăng Tử nói Xuất hồ nhĩ dã phản hồ nhĩ. Nghĩa là Ra ở nơi người, trở lại cũng nơi người.
老子云天道好還。	Ông Lão Tử lại nói Thiên đạo hảo hườn.
	Nghĩa là Đạo công bằng của trời đất, ưa trả lại những thiện hoặc ác.
皆果報之謂。	Đây đều là nghĩa quả báo cả.
災人者人必反災之。	Hại người, người ắt sẽ hại lại.
皆現世之施報也。	Các việc đây đều là việc thí báo hiện đời cả.
譬如人有錢一千。日用一百。則可十日。日用五十。可二十日。	Ví như người có tiền một ngàn, mỗi ngày xài một trăm, thời được mười ngày, mỗi ngày xài năm chục thì hai mươi ngày.
若恣縱貪侈。立見敗亡。則若一千之數。一日用盡。可不畏哉。	Nếu buông lung xa xí, liền thấy bại vong, còn như số một ngàn, một ngày xài hết, khá chẳng sợ ư.
易稱天地之數五十有五。	Kinh Dịch nói Thiên địa chi số, ngũ thập hựu ngữ.
所以成變化而行鬼神。	Sở dĩ thành biến hóa, nhi hành quỷ thần.
是天地之大。	Nghĩa là Số trời đất, năm mươi lẻ năm.
變化之妙。鬼神之奧。猶不逃於數。况於人乎。	Thành số biến hóa, mà làm quỷ thần. Thế là trời đất rất lớn, biến hóa rất hay, quỷ thần rất nhiệm, còn không trốn được kiếp số huống nữa người ư.
或謂人有廉儉而命促。貪侈而壽長者。	Kẻ hoặc hỏi Người thanh liêm cần kiệm sao mạng chết yểu, kẻ tham lam xa xí sao lại được sống lâu?
何也。	Ông Vương Nhựt Hưu.
廉儉而命促者。當生之數少也。	Kẻ thanh liêm cần kiệm mà mạng chết yểu là số đương đời ít vậy.
若更貪侈。則愈促矣。	Nếu tham lam xa xí thời càng mau hơn nữa.
貪侈而壽長者。當生之數多也。若更廉儉。則愈長矣。	Người tham lam xa xí mà được sống lâu là Số đương đời nhiều vậy, nếu lại thanh liêm cần kiệm thì càng lâu hơn nữa.
且天地於人無私。何謂當生之數有多少乎。	Vả chăng trời đất không riêng cho ai, lẽ nào lại nói số đương đời có nhiều có ít ư?
此皆前世所爲耳。	Đó chẳng qua là đều chỉ cho lý (cân) nhân quả đời trước của mỗi người gây tạo vậy thôi. Cho nên kinh nói Yếu tri tiền thế nhân kim sinh thọ giả thị. Yếu tri lai thế quá, kim sinh tác giả thị. Nghĩa là Muốn biết nhân đời trước, coi đời nay ta thọ những gì.
故曰要知前世因。	Muốn biết quả đời sau, xem ngay cái nhân hiện đời.
今生受者是。唯現世多爲吉善。則增福壽。	Nhưng hiện đời làm nhiều điều lành tốt, cũng có thể tăng thêm phước thọ. Nên có câu Thần chi thính chi, giới nhĩ cảnh phước.
故曰神之聽之。	Nghĩa là Thần nghe đó, ban cho nguồn phước lành.
介爾景福。現世多爲罪惡。則減福壽。	Song hiện đời làm nhiều điều tội ác, thì cũng có thể giảm bớt phước thọ nên nói Đa hành bất nghĩa, tất tự tệ.
故曰多行不義必自斃。	Nghĩa là Làm nhiều việc bất nghĩa, ắt phải chết non.
且修淨土者。固不在福壽之多。	Vả như người tu Tịnh độ, vẫn chẳng những số nhiều phước thọ nói trên.
然損福壽之事。則是薄德耳。豈可不戒哉。	Song việc tổn phước thọ, thời là ít đức vậy, đâu khá chẳng răn ư!
增福壽之事。則是厚德耳。豈可不勉哉。	Còn việc tăng thêm phước thọ, thời là nhiều đức vậy, đâu khá chẳng gắng ư!
佛告大慧菩薩云。有無量因緣不應食肉。	Trong Kinh Lăng Già, Đức Phật Thích Ca, Ngài kêu ông Đại Huệ Bồ Tát mà bảo rằng Có vô lượng nhân duyên, cho nên chẳng nên ăn thịt vậy.
我今爲汝略說。	Ta nay vì ông lược nói Này Đại Huệ!
謂一切眾生從本以來。展轉因緣常爲六親。	Tất cả chúng sinh từ xưa đến nay, nhân duyên xoay vần, thường làm bà con.
以親想故。不應食肉。	Do vì ta tưởng bà con, cho nên chẳng nên ăn thịt.
不淨氣分所生長故。不應食肉。	Do vì khí phần bất tịnh chỗ sinh tưởng, cho nên chẳng nên ăn thịt.
眾生聞氣悉皆恐怖故。不應食肉。令修行者慈心不生故。不應食肉。凡愚所嗜。	Do vì chúng sinh nghe hơi thảy đều khủng bố, cho nên chẳng nên ăn thịt Do vì khiến người tu hành, từ tâm bất sát, cho nên chẳng nên ăn thịt.
臭穢不淨。無善名稱故。不應食肉。	Do vì kẻ phàm ngu thèm ăn, món hôi hám bất tịnh, danh đồn không tốt, cho nên chẳng nên ăn thịt.
令諸呪術不成就故。不應食肉。以殺生者。	Do vì tụng kinh trì chú không được linh nghiệm, cho nên chẳng nên ăn thịt.
見形起識。深味著故。不應食肉。	Do vì người sát sinh thấy hình khởi thức, ưa thèm vị ngon, cho nên chẳng nên ăn thịt.
彼食肉者諸天所棄故。不應食肉。	Do vì kẻ ăn thịt chư Thiên ghét bỏ, cho nên chẳng nên ăn thịt.
令口氣臭故。不應食肉。	Do vì hơi hôi trong miệng bay ra, cho nên không nên ăn thịt.
多惡夢故。不應食肉。	Do vì nhiều ác mộng, cho nên không nên ăn thịt.
空閑林中虎狼聞香故。不應食肉。	Do vì trong rừng vắng vẻ, hổ lang beo sói nghe hơi đến bắt, cho nên chẳng nên ăn thịt.
令人飲食無節量故。不應食肉。	Do vì khiến người uống ăn không tiết độ, cho nên chẳng nên ăn thịt.
令修行者不生厭離故。不應食肉。我常說言。凡所飲食。作食子肉想。作服藥想故。不應食肉。聽食肉者無有是處。	Do vì khiến người tu hành không sinh tâm nhàm chán, cho nên chẳng nên ăn thịt.
大慧。	Này Đại Huệ!
凡諸殺者。爲財利故。殺生屠販。	Phàm những người sát sinh vì cớ tham tài lợi cho nên sát sinh bán thịt.
彼諸愚癡食肉眾生。以錢爲網。而捕諸肉。	Những người ngu si ăn thịt chúng sinh kia, đem tiền làm lưới, mà bắt mấy con thịt.
彼殺生者。若以財物。若以鉤網。取彼空行水陸眾生。種種殺害。屠販求利。	Người sát sinh kia, nếu dùng tài vật, nếu dùng câu lưới bắt các loài bay trên không, lội trong nước, đi trên bờ, món món sát hại, bán thịt cầu lợi.
大慧。	Này Đại Huệ!
亦無不敎不求不想而有魚肉。	Nếu trong thế gian, không ai bảo sát, không ai cầu mua, không ai tưởng ăn, mà có cá thịt bao giờ!
以是義故。不應食肉。	Do vì cớ ấy cho nên chẳng nên ăn thịt.
佛復說偈。	Phật lại nói bài kệ.
略云。	
爲利殺眾生。以財網諸肉。	Kệ rằng Vì lợi sát chúng sinh. Đem tiền mua những thịt.
二俱是惡業。	Hai người đồng nghiệp ác.
死墮叫呼獄。	Chết đọa ngục Khiếu hô (kêu la).
若無敎想求。則無三淨肉。彼非無因有。是故不應食。酒肉葱韭蒜。悉爲聖道障。食肉無慈悲。永背正解脫。	Thật vậy nếu trong thế gian không ai bảo sát, không ai tưởng ăn, không ai cầu mua, thời không ba món tịnh nhục. Song trong thế gian kia, đâu không phải nhân có người bảo giết, có người cầu mua, có người tưởng ăn, vì ba nguyên nhân ấy, cho nên chẳng nên ăn thịt uống rượu, ăn hành, hẹ, tỏi, đều là ngăn thánh đạo.
及違聖表相。是故不應食。眾生肉。本非所食之物。	Ăn thịt thời không có tâm từ bi, hằng trái con đường chánh giải thoát, lại bỏ lời Phật để lại, thế cho nên chẳng nên ăn, vì thịt chúng sinh vốn chẳng phải vật ta ăn.
以耳聞目見慣熟。不知其非。	Vì do tai nghe mắt thấy hằng quen, xưa nay không biết ăn thịt là tội.
如能斷肉。固爲上也。	Bằng người tu hành, dứt được sự ăn thịt, người ấy vốn là bậc thượng vậy.
如不能斷。且食三淨肉而減省。	Bằng không đoạn được, vả ăn ba món tịnh nhục mà giảm bớt.
食若兼味。且去其一。	Thí dụ như Bữa ăn có nhiều món giảm bớt còn một.
如兩餐皆肉。且一餐以素。	Như hai bữa ăn đều có thịt phải một bữa ăn chay.
若以食素爲難。宣(宜)以食葷之費爲素食。	Bằng cho sự ăn chay là khó, đâu có biết ăn mặn còn tốn phí hơn.
則易行而可持久。若縱口腹之欲。	Vì sắm đồ ăn chay thì dễ làm mà để lâu được, nếu buông lung sự thèm muốn của miệng bụng, thì việc thèm muốn ấy có khi nào dứt.
亦無了期。語曰。世上欲無刀兵劫。	Cổ ngữ có câu rằng Thế thượng dục vô đao binh kiếp. Tu thị chúng sinh bất thực nhục. Nghĩa là Trên đời muốn khỏi kiếp đao binh.
須是眾生不食肉。	Cần phải mọi người đừng ăn thịt.
不免食三淨肉者。	Đản thính đồ môn dạ bán thinh! Nghĩa là Muốn biết trên đời kiếp đao binh.
次日可爲所食之肉眾生。念西方四聖號幷眞言。	Chỉ nghe tiếng rên rỉ đêm khuya nơi cửa hàng thịt! Và câu Nhất thế chúng sinh vô sát nghiệp. Thập phương hà xứ khởi đao binh.
以資薦往生。	Gia gia hộ hộ thường tu thiện.
庶幾可釋冤滅罪。	Thiên hạ hà sầu bất thái bình. Nghĩa là Tất cả chúng sinh không nghiệp sát. Mười phương xứ nào khởi đao binh, Trăm họ người người đều tu thiện, Lo gì thiên hạ chẳng thái bình. Song người thế gian không ai tránh khỏi, không ăn ba món tịnh nhục, nhưng sau ngày đó, ta phải vì những thịt chúng sinh mà bị ta ăn thường ngày niệm bốn hiệu Thánh Tây phương, và lời chân ngôn thần chú để cầu siêu độ cho chúng nó được vãng sinh, thì họa may có thể giải được oan gia dứt tội.
據閻羅王告鄭鄰之言。則至誠念四聖號以追薦者。必得往生。	Cứ theo lời vua Diêm La dạy ngươi Trịnh Lân thời ta nên chí thành niệm bốn hiệu Thánh để cầu siêu độ chắc đặng vãng sinh.
詳載在第八卷。	(Sự tích này đã nói trong quyển thứ tám).
三淨肉。謂不見殺。不聞殺。不疑爲己殺。及自死。鳥殘。	Ba món tịnh nhục là 1- Không thấy sát, 2- Không nghe sát, 3- Không nghi người vì mình mà sát, 4- Tự nó chết và 5- Là chim rũ.
爲五淨肉。	Là năm món tịnh nhục.
楞嚴經。佛謂想愛女色。心結不離。故有淫慾。	Kinh Lăng Nghiêm Phật nói Tướng ưa sắc gái kết chặt trong tâm, nên có sự dâm dục.
則諸世間父母子孫。相生不絕。	Thời các người thế gian cha mẹ con cháu sinh nhau không dứt.
是等則以欲貪爲本。	Những việc đây đều là do lòng tham muốn làm gốc.
貪愛血味。心滋不止。故有食肉。則諸世間卵化濕胎。隨力强弱。遞相吞食。	Tham mến huyết nhục, tâm thích chẳng thôi, nên có sự ăn thịt, thời cả trong thế gian loài sinh trứng, loài sinh con, loài sinh nơi ướt, loài hóa sinh, tùy sức mạnh yếu ăn nuốt lẫn nhau.
是等則以殺貪爲本。	Những việc như đây đều là do tâm tham sát làm gốc.
以人食羊。羊死爲人。人死爲羊。	Do người ăn thịt dê, dê chết làm người, người chết làm dê.
食餘眾生。亦復如是。死死生生。互來相噉。惡業俱生。窮未來際。	Ăn các loài chúng sinh khác, cũng lại như thế, chết chết sinh sinh, trở lại ăn nhau, ác nghiệp đeo theo, tột đời vị lai.
若此則以盜貪爲本。	Như thế đều là do lòng tham trộm làm gốc.
汝負我命。我還汝債。以是因緣。經百千劫。常在生死。	Người thiếu mạng ta, ta trả nợ người, do nhân duyên đây cả trăm nghìn kiếp thường ở trong đường sinh tử.
汝愛我心。我憐汝色。以是因緣。經百千劫。常在纏縛。	Má mày yêu tâm ta, ta thương sắc má mày, do nhân duyên đây, trải qua trăm nghìn kiếp, thường ở trong vòng ràng buộc.
此殺盜淫三者爲之根本。以是因緣。惡業果報。相續不已。	Như thế thì Sát, Đạo, Dâm ba món đây căn bản do nhân duyên, ác nghiệp quả báo đây, nối chuyền không dứt.
如西方淨土。受淸淨身。不因淫欲而生。食淸淨食。不因殺害而得。	Bằng sinh về Tây phương Tịnh độ, thọ thân thanh tịnh, không nhân nơi dâm dục mà sinh, ăn cơm thanh tịnh, không nhân nơi sát hại mà có.
友淸淨人。不因染著而交。	Người bạn được thanh tịnh không phải đắm trước mà kết.
是皆脫去此等。	Đây, đều là những người đã thoát ly cõi này rồi vậy.
然修上品者。此等亦不可不知。	Song người tu thượng phẩm, đối với câu chuyện Sát, Đạo, Dâm nói trên đâu chẳng khá chẳng biết?
飲食男女。人之大欲存焉。	Câu chuyện ẩm thực và nam nữ người đời ai cũng rất thích lắm.
制之若無。斯爲聖人。節而不縱。可爲賢人。縱而不節。是爲下愚。	Song người nào kiềm chế và thôi luôn, người ấy là vị Thánh nhân, còn kẻ tiết độ không buông lung cũng có thể làm vị Hiền nhân, còn người buông lung, không tiết độ thiệt là kẻ hạ ngu!
蓋此二者皆造業之所。殺生以恣口腹。非造罪而何。	Luận rằng Hai món ẩm thực và nam nữ đây đều là nguyên nhân gây tạo các nghiệp Sát sinh để no miệng bụng, chẳng phải tạo tội chớ chi!
淫慾以喪天眞。非造罪而何。	Dâm dục hao mòn trí huệ (mất tánh thiện chân) chẳng phải tạo tội chớ gì?
况二者更相助發。因美飲食則血氣盛。	Huống chi hai món đây thay nhau trợ phát Bởi ăn uống ngon thời huyết khí thạnh, huyết khí thạnh, thời dâm dục lung (nhiều).
血氣盛則淫慾多。淫慾多則反損血氣。血氣損則又賴飲食以滋補。	Dâm dục lung, thời tổn huyết khí, huyết khí tổn, thời lại nhờ ẩm thực tu bổ.
是二者更相造罪也。	Hai món đây đều là nguyên do thay nhau tạo tội vậy.
若欲省口腹。必先節淫慾。若能節淫慾。卽可省口腹。此乃安身延年之道。若能節而絕之。則麤糲亦自美矣。若縱之。	Nếu bớt được và dứt luôn, thời dù món ăn hẩm húc cũng tự ngon vậy.
則人生受用之數有限。限盡則早終也。	Bằng buông lung thời người đời số thọ dụng có chừng, số hết thời chết sớm vậy.
慈覺禪師云。	Ngài Từ Giác thiền sư làm bài thi ẩm thực như vầy Ẩm thực ư nhân nhật nguyệt trường, Tinh thô tùy phận tắc cơ thương, Tài quá tam thốn thanh hà vật, Bất dụng tương tâm tế giảo lương. Nghĩa là.
飲食於人日月長。精麤隨分塞飢瘡。纔過三寸成何物。不用將心細較量。	Ăn uống nơi người ngày tháng doi (dài), Ngon dở miễn sao lấp ghẻ dòi, Nuốt vô khỏi cổ thành vật khác, Sao chẳng để lòng chín chắn coi!
其夜一人夢見有人持簿一扇。揭開版云。此汝同來之官人前程也。	Đêm đó một vị nằm chiêm bao thấy, có một người cầm cuốn sổ bộ lật ra chỉ và nói Người có biết đường trước của ông quan đống đi với người kia không?
視之。乃自小官排至宰相。仍有勾之者。	Xem coi trong sổ thấy biên ông kia từ chức tiểu quan thăng lên đến chức Tể tướng, nhưng có một vòng.
其官員問云。勾之者何也。	Vị quan viên kia hỏi Vòng đây là nghĩa là làm sao?
若急改過。尚可作監司。	Nếu ông quan ấy biết mau cải quá, thời còn khá làm được chức Giám Tư.
其人聞之。	Lúc thức dậy thuật lại điềm mộng.
更不敢妄取財。其後果至監司。	Ông kia nghe đó, từ đây không dám lấy của phi nghĩa, quả nhiên sau làm đến chức Giám Tư.
又何仙姑在世間。	Lại một sự tích nữa. Bà Hà Tiên Cô ở trong thế gian.
有一主簿家忽有天書降。	Có một ông quan Chủ Bộ trước nhà, bỗng có một quyển Thiên thơ (sách trời) rơi xuống.
爲不識字畫。乃往見仙姑問之。	Vì ông không biết nét chữ, bèn tới ra mắt bà Tiên Cô cậy bà đọc giùm.
人不可不兼修福慧。種種利物。常行方便。作一切善。戒一切惡。所謂修福也。	Người đời chẳng khá chẳng gồm tu phước và huệ, mỗi việc lợi người thường làm phương tiện, làm tất cả việc lành, chứa tất cả việc ác, chỗ gọi là tu phước vậy.
知因果。識罪福。觀釋氏書。內明性理。觀儒家書。外明世道。所謂修慧也。	Biết nhân quả, biết tội phước, xem sách Thích thị (kinh Phật) trong rõ lý tánh, xem sách Nho gia ngoài hiểu đạo thế, chỗ gọi là tu huệ vậy.
修福得富貴。修慧得明了。	Tu phước đặng giàu sang, tu huệ đặng sáng ngỏ.
修慧不修福。	Tu huệ không tu phước, sáng ngỏ mà cùng khổn.
明了而窮困。修福不修慧。富貴而愚癡。福慧若兼修。富貴而明了。	Tu phước không tu huệ, đời sau giàu sang mà ngu si, phước huệ nếu gồm tu vừa được giàu sang vừa được sáng ngỏ.
二者皆不修。愚癡而窮困。	Cả hai món đều không tu, đã ngu si mà lại cùng khổn!
昔有二人同修行。一人專修福。一人專修慧。經數世後。專修福者。因受福而作惡。墮於象中。以有餘福。人乘之以戰。	Xưa có hai người đồng tu hành, một người chuyên tu phước, một người chuyên tu huệ, qua mấy kiếp sau người chuyên tu phước nhân hưởng phước mà tạo ác, đọa trong loài con tượng (voi), do có phước dư đời trước, quân nhân cỡi đi đánh giặc, có công thắng trận, vị quốc vương ban cho đeo chuỗi Anh Lạc.
有勝敵之功。國王賜以瓔珞。其專修慧者。得阿羅漢果。以不曾修福。故爲僧而乞食。多不得之。	Còn người chuyên tu huệ kia sau đặng quả A La Hán nhưng vì trước không tu phước nên nay làm ông Tăng đi khất thực, nhiều chỗ không cho cơm ăn.
故偈云。修福不修慧。	Cho nên Phật nói bài kệ như vầy Tu phước bất tu huệ.
象身掛瓔珞。	Tượng thân quải Anh Lạc.
修慧不修福。	Tu huệ bất tu phước.
羅漢應供薄。	La Hán ứng cúng bạc.
此福慧所以不可不兼修也。必不得已。𡨴使慧勝於福。	Nghĩa là Tu phước không tu huệ Làm voi đeo Anh Lạc Tu huệ không tu phước Chứng quả mà đói ngặt. Thế nên cả hai món phước và huệ đây chẳng khá chẳng gồm tu vậy.
莫令福勝於慧。若慧勝於福。則知罪福而戒愼。	Nhưng sự bất đắc dĩ thà rằng Dẫu tu huệ hơn nơi tu phước, chớ đừng cho tu phước hơn tu huệ vậy.
故無墜墮。	Vì sao?
若福勝於慧。則因受福而作惡。故有墜墮。	Nếu huệ hơn nơi phước, thời biết tội phước mà răn dè cho khỏi trụy đọa, bằng phước hơn huệ, thời nhân hưởng phước mà tạo ác, nên có nạn đọa sa!
觀世音菩薩謂萬善皆生於慈。	Đức Quan Thế Âm Bồ Tát bảo rằng Muôn việc lành đều do nơi tâm từ sinh ra.
老子言三寶以慈爲首。	Ông Lão Tử nói Ba ngôi báu của nhà đạo Tiên, cũng lấy tâm từ làm đầu dọc, ba ngôi báu 1.Thượng Thanh, 2. Ngọc Thanh, 3. Thái Thanh.
儒家言五常先之以仁。	Đạo nhà Nho nói Trong phép ngũ thường cũng lấy tâm nhân trước nhất.
其意皆同。	Ba đạo ý cũng đồng một.
人有多瞋怒者。蓋不思此意。	Người đời có nhiều kẻ sân nộ (nóng giận) không biết ý đây.
人若能到慈仁之境。方知瞋怒不佳。當其在瞋怒中。則不自知其苦。正如行荊棘中。趨一大廈安居之所也。方其矯㝛性之瞋怒。	Song nếu có người đạt đến cảnh nhân từ mới biết, nóng giận là việc không tốt, chính người kia, ngay trong khi đang nóng giận, thời họ không biết cái khổ của sự nóng giận, cũng như người đi trong chông gai, đến một chỗ nhà rộng yên ở, mới biết tánh nóng giận kiêu ỷ tích trữ trong tâm trước kia, dường như đi trong chông gai.
如行荊棘中。及習成慈仁。則如入大廈安居矣。	Đến khi tập thành tâm từ nhân, thời cũng như vào trong một nhà lớn vậy.
韓信不報胯下之辱。	Người Hàn Tín không trả thù cái nhục lòn trôn đứa nhỏ!
安國不怨溺灰之言。	Thầy An Quốc Sư chẳng oán lời nói uống nước tiểu của đứa học trò!
此皆可爲師法。况凡待貧下。	Các đấng đây dầu là bậc đáng làm gương cho ta bắt chước.
御僕妾。詆忤己者。易致瞋怒。尤當戒謹。蓋彼亦人也。	Huống kẻ phàm thị bần hạ kẻ tôi đòi, xúc phạm đến mình, dễ sinh nóng giận, rất nên thận trọng và hoan hỷ vì rằng Chúng nó cũng là một loài người như ta vậy.
但以薄福而事我。豈可恣其情性而造惡業哉。	Song bởi chúng nó ít phước nên mới phụng thờ ta, lẽ nào ta buông lung tánh tình, mà tạo ác nghiệp ư?
究而言之。慈和者於自己大得便宜。	Nhưng xét cho đúng lý mà nói Người tâm từ hòa đối với mình cả đặng tiện lợi.
藏經云。今生人見歡喜者。前世見人歡喜故。此慈和之所致也。	Trong Đại Tạng Kinh nói Đời nay người ta thấy ta hoan hỷ, do vì đời trước ta thấy người hoan hỷ vậy, song sự hoan hỷ đây, cũng do một tâm từ hòa mà sinh ra cả.
如一切眾生爲大罪惡。亦勿生瞋。以汙吾淸泠之心。	Như tất cả chúng sinh, làm tội ác lớn, cũng đừng sinh tâm sân dấy nhơ tâm trong sạch của mình.
念彼以愚癡故爾。	Vì thương người kia ngu si, nên mới như vậy.
使有智慧。必不爲此。	Phải chi người kia có trí huệ, ắt họ không làm như thế.
當生憐憫其愚癡之心。	Ta phải sinh lòng thương xót người ngu si kia vậy.
故曾子曰。如得其情。則哀矜而勿喜。	Cho nên thầy Tăng Tử nói Như đặng tình kia, thì thương xót mà chớ mừng.
人皆可以爲君子。而不肯爲君子。	Người đời ai cũng có thể làm quân tử, mà chẳng chịu là quân tử.
不須爲小人。而必欲爲小人。	Chẳng nên làm tiểu nhân, mà ắt muốn làm tiểu nhân.
若誠信恭敬。若溫和方正。若推賢揚善。若隨宜利物。凡此之類。	Nếu người thành tín cung kính, hoặc ôn hòa chánh trực, hoặc tôn người hiền, khen người tài, hoặc tùy cơ lợi vật, những việc như đây.
皆君子之事也。	Đều là việc của người quân tử cả.
爲之亦不難者。人不肯爲何哉。	Làm đó cũng chẳng khó chi, mà người chẳng chịu làm là sao ư?
若欺詐傲慢。若麤暴諂曲。若說短揚惡。若縱意害物。	Còn như dối trá khinh dễ, hoặc dữ tợn, dua vạy, hoặc nói xấu, bươi móc việc ác, hoặc lung tình hại vật.
凡此之類。皆小人之事也。	Những việc như đây, đều là việc của kẻ tiểu nhân vậy.
爲之又何利益。人必爲之何哉。	Làm đó lại có ích chi, mà người làm mãi là sao ư?
爲君子。則人喜之。	Làm quân tử thời người mừng đó.
神祐之。禍患不生。福祿可永。所得多矣。	Thần giúp đó, họa hoạn chẳng sinh, phước lộc khá thêm, chỗ đặng nhiều vậy.
雖有時而失。命也。非因君子而失。使不爲君子亦失矣。命有定分故也。	Tuy có khi cũng thất nhưng đó là mạng, chớ chẳng phải nhân làm quân tử mà thất, dù không làm quân tử cũng thất, vì mạng có định phần, cớ vậy.
爲小人。則人怨之。神怒之。禍患將至。福壽以促。所失多矣。	Làm tiểu nhân, thời người oán đó, Thần giận đó, họa hoạn toan đến, phước thọ vắn bớt, chỗ thất cũng nhiều.
雖有時而得。命也。非因爲小人而得。使不爲小人亦得矣。	Tuy có khi cũng đắc, nhưng đó là mạng chớ chẳng do làm tiểu nhân mà đắc, dù không làm tiểu nhân cũng đắc.
命有定分故也。	Bởi vì mạng có định phần cớ vậy.
孔子謂不知命無以爲君子。小人不知天命。又謂得之不得曰有命。能審此理。所謂君子贏得爲君子。小人枉了爲小人。	Đức Khổng Tử nói Người không biết mạng, không đủ làm quân tử, kẻ tiểu nhân không biết thiên mạng, nên ngài lại dạy cho biết rằng, dù đắc dù thất, cũng đều là mạng cả (nhân quả), người thấu đặng lý đây, đáng gọi là quân tử, càng đặng làm quân tử. Bằng không xét đặng lý này, thời tiểu nhân, bao giờ cũng vẫn làm tiểu nhân.
予嘗謂孔子所以爲聖人。固非一端。	Ông Vương Nhựt Hưu nói Ta từng luận rằng Đức Khổng Tử sở dĩ làm bậc Thánh nhân vốn chẳng phải một mối. Song xét chỗ cốt yếu của ngài ở nơi câu Tam nhân đồng hành, Tất hữu ngã sư yên.
然其要在於三人行必有我師焉。	Nghĩa là Ba người đồng đi, Ắt có thầy ta vậy. Người thiện đành rằng thầy ta.
惡者亦爲師。	Nhưng người ác cũng là thầy ta nữa.
何適而非師乎。	Vì sao? Vì người lành ta nên bắt chước, người ác ta phải cải răn.
見識如是。烏得不爲聖人。	Chỗ kiến thức như thế, đâu đặng chẳng là bậc Thánh nhân.
又嘗謂釋迦佛所以爲佛者。固非一端。	Lại nữa ta từng nói Đức Phật Thích Ca sở dĩ Ngài làm Phật là vốn chẳng phải một mối.
然其要在於山中修行時。國王出獵問獸所在。	Song chỗ cốt yếu của Ngài là ở nơi câu Sơn trung tu hành thời, quốc vương xuất lập vấn thú sở tại. Nghĩa là Khi Ngài làm ông nhẫn nhục Tiên ở trong núi tu hành, gặp vị quốc vương (Ca Lợi Vương) đi săn, hỏi con thú ở đâu.
若實告之則害獸。不實告之則妄語。	Nếu Ngài bảo thật thì thú kia phải chết, bằng không bảo thật, thời là phạm vọng ngữ.
沈吟未對。國王怒斫去一臂。	Trong khi đang ngẫm nghĩ, bị quốc vương nổi giận, chặt đứt một cánh tay.
又問。亦沈吟未對。又斫去一臂。	Lại hỏi lần thứ hai, Ngài cũng ngẫm nghĩ chưa trả lời, lại bị chặt đứt một cánh tay nữa.
假使有人百年供養四天下阿羅漢。不如發菩薩心。一日供養佛。	Giả sử có người, trăm năm cúng dường các vị A La Hán đầy cả bốn châu thiên hạ, nhưng chẳng bằng phát tâm Bồ đề cũng dường cho Phật một ngày. Vì sao?
蓋佛自無量劫來救度眾生。無非得福。而福利人也勝。	Bởi Phật Ngài từ vô lượng kiếp đến nay, tiếp độ chúng sinh, đâu chẳng phải đặng phước, mà phước lợi người cũng nhiều vậy.
阿羅漢了生死。遂入涅槃。獨善其身。故福及人劣矣。	Vị A La Hán, dứt đường sinh tử được chứng Niết Bàn (Tiểu thừa) cũng còn lối độc thiện kỳ thân (tự lợi) cho nên phước lợi kịp người ít vậy.
近年秀州一僧。專念阿彌陀佛。爲人禱病。卽得痊愈。	Năm gần đây đất Tú Châu có một ông Tăng chuyên niệm Phật A Di Đà, vì người cầu bệnh, bệnh được mạnh lành.
豈可謂佛不利於生前。	Như thế đâu nên nói rằng Cúng dường Phật, chẳng lợi ích cho đương đời ư?
旣可禱病。則亦可祈福。	Đã nói rằng Cầu bệnh được lành, thời cầu phước cũng có thể được!
但恐信心不至耳。	Nhưng chỉ sợ người tâm tin chẳng chí thú, nếu người tâm chí thành, cầu Phật thời không có một người nào mà Phật chẳng chứng.
華嚴經云。人生有二天人隨人。	Trong Kinh Hoa Nghiêm nói Người đời có hai vị Thiên nhân theo người 1.
一名同生。二名同名。	Đồng sinh, 2. Đồng danh.
人之舉意發言動步。常念此二天人見人而能無愧。	Người khi mống ý thốt lời, động thân cất bước thường nghĩ hai vị Thiên nhân đó thấy người lẽ nào người làm ác mà không hổ thẹn hay sao?
如此修淨土。則必上品上生。	Như vậy mà chuyên tu Tịnh độ thời chắc sinh lên bậc thượng phẩm.
或曰。一人尚有二天人。何天人之多也。曰。	Hoặc người hỏi nạn rằng Mỗi một người có hai vị Thiên nhân thì tất cả người trong thế gian vô số, vậy chớ vị Thiên nhân ở đâu mà nhiều lắm thế?
一月普現一切水。豈必月之多哉。	Ông Vương Nhựt Hưu đáp Một mặt trăng phổ hiện (chiếu khắp) trong tất cả vũng nước, vậy thử hỏi trăng kia ắt có nhiều ư?
有修橋人。有毀橋人。此天堂地獄之小因也。	Ông Vương Nhựt Hưu nói Có người bắt cầu có người vỡ cầu, đây là cái nhân nhỏ thiên đường, địa ngục vậy.
有坐轎人。有荷轎人。此天堂地獄之小果也。	Có người ngồi trên kiệu, có người khom lưng khiêng kiệu, đây là cái quả nhỏ thiên đường, địa ngục vậy.
觸類長之。皆可見矣。	Còn nhiều việc khác nữa, so sánh đây nên thấy.
常如是存心以修淨土。上品往生。	Thường giữ tâm như thế, mà tu Tịnh độ, vãng sinh về bậc thượng phẩm, chắc chắn không còn nghi gì nữa.
復何疑哉。	Người đời vì mê lầm, nên không thể sống nhịp nhàng với chân tâm thường trú, rồi luôn luôn quay cuồng theo vọng thức phân biệt, là chấp ảnh tượng hào nhoáng ấy là tâm của mình, vì nhận sự lầm vô ý thúc ấy, nên phải đau khổ khi nó luôn luôn sinh diệt và đổi mới. Bởi tâm là chủ động của mọi sự hành động ở nơi thân thể, và ý nghĩ bất lương ở nội tâm. Khi quan niệm được thuần thục nghĩa là Tâm không còn vọng niệm phân biệt đắn đo theo với tiền trần giả ảnh, thì tâm được an nhiên tụ tại. Người tu hành cũng thế, một khi tâm tu đã an tịnh, nhờ định lực tu hành, thì chân tu được hiển lộ, thể nhập với chân lý, nghĩa là Trí giác đồng với chư Phật, thì Giới, Định, Huệ là con đường duy nhất, là tư tưởng bất hữu của mười phương các Đức Phật là thuyền Bát nhã đem chúng sinh đến cảnh giới Niết Bàn, là nơi kỳ ngộ của các đấng Chí Tôn chói rạng, cái hạnh phúc hoàn toàn vĩnh viễn.
造至深之理者。雖居濁世。與淨土何以異哉。	Người mà đạt lý chí thâm rồi, dù ở cảnh đời ngũ trược này, cũng như ở bên cõi Tịnh độ kia nào có khác ư?
故此卷載至深之理。名淨濁如一。	Cho nên quyển này, biên những lý chí thâm gọi là: TỊNH TRƯỢC NHƯ NHẤT.
喜怒好惡嗜慾皆情也。	Mừng, giận, yêu, ghét, thèm, muốn đều thuộc về chữ tình. Nuôi tình là ác, lung tình là giặc, bẻ tình là thiện, dứt tình là Thánh. Ăn uống đồ ngon, bận mặc đồ tốt, ở nhà rộng lớn, những việc như đây, thế gọi là nuôi tình.
養情爲惡。縱情爲賊。	Ăn uống ngoa nguỵ, bận mặc loè loẹt, nhà ở không nhàm, những việc như đây, thế gọi là lung tình. Người phạm ta, ta không kể, người hiếp ta, ta không giận, người hại ta, ta không oán, thế gọi là bẻ tình. Người phạm đó, hiếp đó, hại đó, ta coi như không và lại có tâm thương xót người ngu si kia nữa, thế gọi là dứt tình. Nếu ngộ lý đây, thời lòng dạ thường thanh tịnh, cũng như ở bên cõi Tịnh độ kia. Nên Kinh Tịnh Danh nói: Kỳ tâm thanh tịnh tức Phật độ tịnh. Nghĩa là: Tâm này thanh tịnh, tức cõi Phật tịnh vậy. Đức Phật Thế Tôn có dạy rằng: Tất cả sự thọ dụng tức là không (hết). Như thọ bao nhiêu món ăn ngon, lúc buông đũa rồi tức là không, khi đi ra nhiều người theo hầu, nhưng lúc đã đến chỗ rồi, tức là không, cả ngày chỉ đi dạo xem trên non dưới bể, nhưng lúc đã về nhà rồi, tức là không.
折情爲善。滅情爲聖。	Lại nữa: Như ta ra làm việc lành đã xong, thì sự làm mệt nhọc kia tức là không, nhưng nghiệp lành vẫn còn.
甘其飲食。美其衣服。大其居處。若此之類。是謂養情。飲食若流。	Làm việc ác cũng thế, lúc giận làm cho vừa ý, làm cho vừa ý rồi tức không, nhưng nghiệp ác vẫn còn. Nếu thâm ngộ được lý đây, thời nên ăn chay lạt, khỏi mắc tội oan trái sát hại.
衣服盡飾。居處無厭。若此之類。是謂縱情。犯之不校。觸之不怒。傷之不怨。	Khi ra đi khá tùy phận, khỏi phiền não lao tâm khổ người, việc dạo chơi nên dứt, khỏi tội lỗi buông lung phế việc làm lành nên gắng, khỏi lỗi trễ nãi nhân lần. Việc ghét nên răn, khỏi tội buông lung thù oán.
是謂折情。犯之觸之傷之如空。反生憐憫愚癡之心。是謂滅情。悟此理則心地常淨。如在淨土矣。	Ta (Vương Nhựt Hưu) mừng đặng lý này, cho nên ta muốn ai cũng đều biết cả.
佛言受卽是空。	Thọ dụng có ba nghĩa: 1.
受謂受苦受樂及一切受用也。如食列數味。放箸即空。出多騶從。旣到即空。終日遊觀。旣歸即空。又如爲善事旣畢。其勤勞卽空。	Khổ thọ.
而善業具在。爲惡事旣畢。其快意卽空。而惡業具在。若深悟此理。則食可菲薄。無過用殺害之冤債。出可隨分。無勞心苦人之煩惱。	- 2.
遊觀可息。無放蕩廢事之愆尤。善可勉爲。無懈怠因循之失。惡可力戒。無恣縱怨讎之罪。予喜得此理。故欲與人共之。	Lạc thọ.
及一切受用。卽所謂不苦不樂受者是也。	3. Xả thọ, tức bất khổ, bất lạc, phải vậy. Xả thọ tuy bất khổ bất lạc, nhưng cũng còn ở trong vòng tương đối Khổ với Lạc.
千般裝點。只爲半寸之眼。	Ngàn món trang điểm, chỉ vì hào nhoáng con mắt nửa tấc.
百種音樂。只爲一豆之耳。	Trăm món âm nhạc, chỉ vì vui thú lỗ tai một hột đậu.
沈檀腦麝。只爲兩竅之鼻。	Hương trầm, hương Long não, hương Tốc xạ, chỉ vì thơm ngát cái mũi hai lỗ.
食前方丈。只爲三寸之舌。妙麗嬌嬈。只爲臭腐之身。	Cỗ ăn trước nhà phương trượng, chỉ vì ngon cái lưỡi ba tấc, xinh đẹp nõn nà chỉ vì tấm thân hôi rữa.
隨順迎逢。只爲狂蕩之意。	Thuận theo chào đón, chỉ vì cái y tình trìu mến.
若能識破此理。便是無煩惱快樂之人。	Nếu hay biết thấu lý này, mời thật là người khoái lạc không phiền não.
孟子言。唯聖人然後可以踐形。	Thầy Mạnh Tử nói: Duy có bậc Thánh nhân, vậy sau khá dùng noi hình.
蓋不惑於此矣。	Nghĩa là: Ngài không lầm thằng giặc ấy vậy.
有淫女得道。	Có người dâm nữ tu chứng đạo quả.
文殊問云。如何不瞋。	Đức Văn Thù hỏi: Thế nào là không sân?
蓋謂一切眾生本來無有。唯因妄想中生。	Luận rằng: Tất cả chúng sinh xưa nay không có, chỉ nhân trong tâm vọng tưởng mà sinh, lại có chi gọi là sân?
又何瞋之有。十八界。謂六根六塵六識。	18 giới là: 6 căn, 6 trần, và 6 thức.
因有此種種。故生無量事。造無量惡。	Nhân 18 món đây cho nên sinh sự vô lượng, tạo ác vô lượng.
是故如劫火燒諸世界。	Thế nên nói như hỏa thiêu cả thế gian.
金剛經二十七段。其大意。不過言眞性皆無所有。	Kinh Kim Cang, đoạn 27 nói chỗ đại ý: Luận “Chân Tánh” ngoài không có chi, dụ như hư không, song hư không đây thuộc về ngoan không.
如虛空然。此虛空謂之頑空。頑空者直無所有。而眞性雖如虛空。	Ngoan không là cái không, không thật có.
而其中則有。故曰眞空不空。頑空則可以作。	Nay nói chân tánh mà dụ như hư không, là vì trong cái Không lại có cái Có, cho nên nói câu: Chân không bất không.
可以壞。若此地實。	Còn ngoan không, thời không thiệt có.
掘去一尺土。則有一尺空。掘去一丈土。則有一丈空。是頑空可以作也。若此器本空。	Bởi cái không này còn ở trong vòng tạo tác vì bị tạo tác nên có thể hoại diệt như: Một chỗ đất cứng chắc đây, đào ra một thước đất thời té ra một thước không đào ra một trượng đất, thời trống một trượng không v.v… Thế là ngoan không còn ở trong vòng tạo tác.
以物置之則實矣。此室本空。以物置之亦實矣。是頑空可以壞也。	Lại nữa: Như dùng một cái chén không, để cơm vô đầy một chén, thời cái không hoại mất và trong một cái nhà không, bấy giờ rinh các vật liệu để vô đầy một nhà, thời cái không kia không còn nữa, thế là ngoan không có thể hoại diệt.
若眞性之空。則不可作。	Bằng cái không của chân tánh, không ai tạo tác được!
不可壞。	Không ai phá hoại được!
本來含虛空世界。烏可作乎。無始以來至於今日。未嘗變動。烏可壞乎。眞性中俱無所有。	Bỏ trong lửa, lửa không cháy, bỏ vào nước, nước không trôi, trời đất sập thế gian tan tành, chớ cái không của chân tánh nó vẫn độc lập từ vô thỉ, nhẫn đến vô chung xưa nay chưa từng biến động, trùm cả mười phương thế giới hư không giới, cái không của chân tánh như thế, có cái gì làm cho nó hoại diệt ư?
無得而比。故不得已而以頑空比之。	Nay nói cái không của chân tánh, không có vật chi để so sánh, cho nên sự bất đắc dĩ, tạm mượn cái ngoan không để so sánh đỡ đỡ thôi.
故般若心經云。是諸法空相。	Thế nên trong Bát Nhã Tâm Kinh nói câu: Thị chư pháp không tướng.
謂諸法皆空之相。乃眞性也。	Nghĩa là: Các pháp đều không, tức là cái không của chân tánh vậy.
然有一切眾生者。乃眞性中所現之妄緣耳。	Thế mà có tất cả chúng sinh là do một món vọng duyên, trong chân tánh hiện ra, ví như một bóng bọt nổi trên mặt nước.
大概言之。	Nước là chân tánh, bóng bọt là chúng sinh, bóng bọt tan, trả về cho nguyên chất của nước, không còn bóng bọt, cũng như chúng sinh hết vọng, trở về chân tánh không còn chúng sinh.
眞性如鏡。一切有生者如影。是眞性中所現之影也。	Lại nữa, chân tánh dụ như gương sáng, chúng sinh dụ như hình tượng.
故楞嚴經云。諸妄消亡。不眞何待。此性。	Cho nên Kinh Lăng Nghiêm nói: Chư vọng, tiêu vọng, bất chân hà đãi. Nghĩa là: Các vọng tiêu rồi, chẳng chân chớ chi nữa?
上自諸佛。下至蠢動含靈。初無有異。其異者皆妄也。	Tánh chân đây, trên từ chư Phật, dưới đến loài xuẩn động hàm linh, tất cả đều có đủ, vốn không hề sai khác, nhưng khác, tức là vọng vậy.
楞嚴經第一卷。佛與阿難七次論心。	Kinh Lăng Nghiêm quyển thứ nhất: Phật cùng ông A Nan bảy phen luận tâm.
終之以尋常所謂心者。乃妄想耳。非眞心也。眞心即性也。	Nhưng rốt cuộc ông A Nan chỉ cái tâm tầm thường, cho là tâm, là vọng tưởng, chớ chưa phải là chân tâm, chân tâm tức là tánh (tịnh giác viên minh).
圓覺經謂眾生妄認六塵緣影爲自心相。是尋常所謂心者。乃六種塵緣之影耳。謂此心本無。唯因外有六種塵緣。故內現此心。	Kinh Viên Giác nói: Chúng sinh vọng nhận bóng duyên sáu trần cho là tâm tưởng của mình, đó là tầm thường, đó là bóng duyên của sáu trần, tâm vọng vốn không nhưng do ngoại cảnh có sáu món trần duyên cho nên trong hiện vọng tâm.
若外因有色。內則起愛色之心。	Như ngoại cảnh có sắc tốt, thời nội tâm khởi ra tâm ái sắc.
外因有聲。內則起愛聲之心。外因有香味觸法。內則起愛香味觸法之心。	Nhân ngoại cảnh có tiếng hay, thời nội tâm ái thính, cho đến nhân ngoại cảnh có: Hương, vị, xúc, pháp, thời nội tâm khởi ra tâm ái: Hương, vị, xúc, và pháp.
蓋眞性如鏡。六種塵緣如形。此心如影。	Luận rằng: Chân tánh như tấm gương, sáu trần như hình, vọng tâm như bóng.
若外無此六塵。則內亦無此心矣。	Nếu ngoài không cảnh sáu trần, thời trong cũng không có tâm vọng.
此心豈不爲六種塵緣之影乎。	Tâm vọng bị bóng duyên sáu trần.
故金剛經云。過去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。此三心皆謂妄想心也。故有過去未來現在。	Cho nên Kinh Kim Cang nói: Quá khứ tâm bất khả đắc, hiện tại tâm bất khả đắc, vị lai tâm bất khả đắc, song ba tâm này đều gọi là tâm vọng tưởng cả, vì vọng tưởng cho nên có quá khứ, vì vọng tưởng cho nên có hiện tại, vì vọng tưởng cho nên có vị lai.
若眞心。則無始以來。未嘗變動。烏有過去未來現在乎。	Nếu chân tâm thì vô thỉ vô chung, chưa từng biến động nào có quá khứ, vị lai và hiện tại.
若飢而思食。得食則此心過去矣。	Như lúc đói muốn ăn, khi được ăn, thời tâm muốn kia đã quá khứ (qua rồi).
正食而知味。乃現在心。	Chính khi đương ăn biết ngon dở, là tâm hiện tại.
未思食則此心未有。故爲未來心。	Trước khi chưa muốn ăn thời tâm này chưa có, tức là tâm vị lai.
色謂色身。	Sắc là: Sắc thân.
受謂受用。	Thọ là: Thọ dụng.
想謂思想。行謂所行。	Tưởng là: Tư tưởng. Hành là: Hành vi tạo tác nghiệp lành nghiệp dữ.
識謂辯識。	Thức là: Phân biệt rõ biết.
此五者蘊積不散。以壅蔽眞性。故謂之蘊。又謂之五陰。	Năm món đây chứa nhóm, kết chặt, ngăn che chân tánh cho nên gọi “Ngũ Uẩn” hay gọi là “Ngũ Ấm” cũng đồng một nghĩa che tối chân tánh vậy.
謂陰暗眞性也。色身終歸於壞。	Song sắc thân, chung quy về một định luật là hoại diệt.
受用隨時卽過。	Thọ dụng cũng thế tùy thời liền qua.
色受豈不空乎。	Thế thời Sắc, Thọ hai món đây đâu chẳng phải là không ư?
且如思想一物。旣得之則無想矣。想豈不空乎。	Vả như ta tư tưởng một vật chi, khi đã đặng rồi, thì là không tư tưởng nữa vậy, thế thì tư tưởng đây đâu chẳng phải là không ư?
所行之事。迴首尚如夢幻。行豈不空乎。	Những hành vi tạo tác quày tâm xét lại, dường như mộng như huyễn thế thì hành vi đây đâu chẳng phải là không ư?
識盡千種事物。再生不復能識。識豈不空乎。	Thức ta phân biệt biết hết nhiều món sự vật nhưng sinh lại đời sau không còn biết nữa, thế thời vọng thức đây đâu chẳng phải là không ư?
一切苦厄皆從五者生。	Câu tất cả sự khổ ách đều từ năm món này sinh ra.
若能照見色身爲空。	Nếu ta nay có thể dùng Bát nhã trí, soi thấu thấy rõ.
則不泥於色身而畏死亡。	Sắc thân là không, thời chẳng chấp nơi sắc thân mà sợ chết mất.
是度過此一種苦厄也。	Thế là độ khỏi một món khổ ách của Sắc uẩn.
照見受用爲空。則不泥於受用而貪奉養。又度過此一種苦厄也。	Thấy rõ thọ dụng là không, thời không cố thọ dụng, mà tham phụng dưỡng thân này, thế là độ khỏi một món khổ ách của Thọ uẩn.
照見思想爲空。則不泥於思想而意乃無所著。	Thấy rõ tư tưởng là không, thời không đắm mê tư tưởng mà ý thường thanh tịnh, thế là độ khỏi một món khổ ách của Tưởng uẩn.
又度過此一種苦厄也。照見所行爲空。則不泥於所行而可以息迹。	Thấy rõ hành vi tạo tác tất cả là không, thời chẳng chấp chỗ sở hành mà được yên lặng thế là độ khỏi một món khổ ách của Hành uẩn.
是又度過此一種苦厄也。照見辯識爲空。則不泥於辯識而可以坐忘。是又度過此一種苦厄也。	Thấy rõ chỗ phân biệt hiểu biết rốt cuộc vốn không, thời chẳng chấp sự hiểu biết và phân biệt, mà thường được chánh định thế là độ khỏi một món khổ ách của Thức uẩn vậy.
故照見五蘊皆空。則度過一切苦厄。	Cho nên trước đầu kinh có câu: “Chiếu kiến ngũ uẩn giai không, độ nhất thiết khổ ách” là vậy.
此五者皆不是眞實。乃眞性中所現之妄緣。若六根。六塵。六識。十二緣。四諦。皆此類也。	Song năm uẩn đây, đều là không phải lý chân thật, chính là bóng duyên vọng tưởng trong chân tánh hiện ra, cho đến 6 căn, 6 trần, 6 thức, 12 nhân duyên, 4 Đế cũng đều như thế cả. Lời ông Vương Nhựt Hưu nói: Ông Bồ Tát “Tự lợi, lợi tha”.
列子謂孔子廢心而用形。	Sách Liệt Tử nói: Đức Khổng Tử phế tâm dụng hình.
謂心已不著於物而廢之矣。	Phế tâm là: Tâm không nhiễm với muôn vật.
唯用形以應物。	Dụng hình là: Ứng thân với muôn vật.
予深愛此語。故雖勞苦憔悴而不以爲失意。	Ta (Vương Nhựt Hưu) rất yêu lời ấy, cho nên dù lao khổ tiều tụy mà không lấy làm thất ý.
榮華奉養而不以爲得意。	Dù vinh hoa phụng dưỡng cũng chẳng lấy làm đắc ý.
蓋心不著於物也。	Bởi tâm không dính mắc với muôn vật vậy.
汝是前生我。	Kệ rằng: Người là đời trước của ta.
我今天眼開。	Ta tu nay chứng Thiên nhãn đà.
寶衣隨念至。	Y báu tùy tâm niệm hiện đến.
玉食自然來。	Cơm ngọc tự nhiên có hóa ra.
謝汝昔勤苦。	Nhờ ngươi kiếp trước tu hành khổ.
令吾今快哉。	Khiến ta nay đặng ta khoái ta.
人世莫驚猜。	Người đời thấy vậy chớ kinh la.
又餓鬼鞭死屍偈云。	Lại bài kệ ngạ quỷ đánh tử thi (thây chết).
因這臭皮囊。	Kệ rằng: Nhân tại đãy da hôi thối này.
波波劫劫忙。	Lăng xăng lít xít chạy liền quay.
只知貪快樂。	Chỉ biết ham ăn ưa khoái lạc.
不肯暫迴光。	Chẳng chịu tạm hồi xét nghĩ thay.
白業錙銖少。	Chút mảy nghiệp lành không tu tập.
黃泉歲月長。	Huỳnh tuyền tạo tội năm, tháng, ngày.
直須痛棒打。	Hôm nay roi đánh đau tới nước.
此恨猝難忘。	Giận này khó nỗi quên tới mầy.
此言化俗則可。以爲誠然則不可。	Hai bài kệ đây, để dạy người đời thời được, chớ không nên chấp chặt có đúng sự thật như vậy.
譬如匠人用斧斤。	Thần thức ví như người thợ, xác thân dụ như rìu búa.
用之而善則爲善器械。用之不善則爲惡器械。	Người thợ biết dùng rìu búa khéo, thời làm món đồ tốt, dùng không khéo, thời món đồ phải xấu.
故爲天人者。	Vị Thiên nhân đời trước biết dùng thân tu hành, nên nay được phước làm vị Thiên nhân.
前世善用形骸者也。爲餓鬼者。前世不善用形骸者也。其得其失。皆在當時。	Còn loài ngạ quỷ đời trước không biết dùng thân tu hành cứ làm ác, nên nay mắc báo làm loài ngạ quỷ đó cũng tại chỗ khéo dùng, cùng không khéo dùng, đắc, thất cũng tại đời trước, mà nay phải thọ báo đó thôi.
及其受報而禮之鞭之亦何益。	Chớ dù lễ dù đánh, cũng nào có ích?
想右腳大指腫爛流惡水。漸漸爛至脛。至膝。至腰。左腳亦如此。	Tưởng ngón chân cái bên phải, sưng rữa chảy nước nhơ, lần lần rữa tới ống chân, tới gối, tới lưng, chân bên trái cũng thế.
漸漸爛過腰上。至腹。至胸。以至頸頂。盡皆爛了。唯有白骨。	Dần dần rữa khỏi trên lưng, đến bụng, đến ngực, cho đến cổ, đến đầu, cả mình đều rữa ráo, chỉ còn xương trắng.
次分明歷歷觀看白骨。一一盡見。	Kế phân rành từng cái, quán xem xương trắng ấy, mỗi mỗi thấy hết.
靜心觀看良久。乃思觀白骨者是誰。	Tịnh tâm quán xem xương trắng thật lâu, mới nghĩ: Người quán xương trắng này là ai?
是知身體與我常爲二物矣。	Mới biết thân thể với thần thức ta, vẫn là hai vật.
又漸漸離白骨觀看。先離一丈。以至五丈十丈。乃至百丈千丈。是知白骨與我了不相干也。	Lại lần lần tập quán xương trắng lìa ta, trước lìa một trượng, rồi đến 5 trượng, 10 trượng cho đến 100 trượng, 1000 trượng, thời biết xương trắng cùng ta rõ ràng không ăn thua chi cả.
常作此想。則我與形骸本爲二物。	Thường tưởng như thế thời thần thức cùng thân thể ta vốn là hai vật.
我暫住於形骸中。	Thần thức tạm ở trong thân thể, thân thể dụ như cái nhà.
	Thần thức dụ như chủ nhà, chủ đi nhà sập, cũng như thức thần ra, thân này phải rã.
豈可謂此形骸終久不壞。而我常住其中。	Đâu nên nói rằng: Hình hài này chết lâu không hoại và thần thức ở mãi trong đó ư?
如此便可齊死生矣。	Tu hành quán tưởng như thế, thời mới ngõ hầu dứt được đường sinh tử.
况我去此則往淨土乎。	Huống chi, thức thần bỏ thân này, thời được vãng sinh về Tịnh độ.
日日作此想。更別有所得。如人飲水。冷熱自知。	Mỗi ngày cứ tu như thế, tự nhiên có chỗ đặng, chỗ đặng ai tu nấy biết, như người uống nước, lạnh nóng người khác không thể biết đặng.
不假於言傳也。我之所在。不可以無我。無我則逐物矣。理之所在。不可以有我。	Tu được như thế, thời thân thể tráng kiện, và tinh thần thường được sáng ngỏ vậy. NÓI VỀ SỰ: Còn cái hữu ngã, không nên chấp rằng vô ngã, nếu chấp vô ngã thời sa theo vật dục. LUẬN VỀ LÝ: Do tứ đại giả hiệp, tuy rằng: Hữu ngã, nhưng không nên chấp hữu ngã.
有我則蔽理矣。	Nếu chấp hữu ngã, thì lùm mây đen (vật dục) che lấp mặt nhật Huệ (chân tánh).
孔子毋我。	Cho nên đức Khổng Tử làm thi tứ tuyệt có câu: “Vô ngã” thật vậy.
菩薩無我相。	Ông Bồ Tát thời “Vô ngã tướng”.
能至於此。則與虛空等矣。豈復有淨濁之辨哉。	Nếu ta hiểu thấu đặng lý này, thời tâm lượng ta cũng như hư không, thênh thang vô biên tế, há còn cái phân biệt. Trược với thanh nữa ư?
