QUYỂN 13. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC X. Tống Phúc Thiêm tên nữa là Thiện, tiên tổ ở quý huyện, tỉnh Thanh Hoa. Thiêm, lúc đầu theo Duệ Tông vào Gia Định từng làm quan đến Chưởng cơ. Năm Bính Thân, Duệ Tông truyền ngôi cho Tân chính vương, Thiêm cùng Tống Phúc Hòa đóng giữ Long Hồ. Năm Đinh Dậu, Tây tặc xâm phạm sông Tranh, Thiêm đem thủy binh đón vua về Ba Việt, rồi tự giữ Hương Đôi, bị giặc đánh gấp, mới chạy đến Ba Việt. Giặc đánh úp Ba Việt, vua gặp hại chết, Thiêm trốn thoát. Mùa đông năm ấy, Thế Tổ Cao Hoàng đế lấy lại được Sài Gòn, lên ngôi vua. Thiêm có công giúp đỡ tôn lập, từng làm quan đến Chưởng cơ Nội tả, coi 2 bộ Hộ, Hình kiêm việc Tào vận và các dạo thủy binh, tước Quận công. Năm Tân Sửu, Ngoại hữu là Đỗ Thanh Nhân mưu làm việc trái phép. Thiêm mật tâu với vua, xin trừ giặc ở bên vua, vua lặng nghĩ hồi lâu. Thiêm nói rằng: Thanh Nhân mang lòng Mãng Tháo, không thể không trừ, nếu dùng kế trừ bỏ, chỉ sức mội võ sĩ mà thôi. Vua rất cho là phải, Thanh Nhân phải giết, bè lũ của hắn trốn về Đông Sơn, cho triệu chúng đều chống lại mệnh lệnh. Năm Nhâm Dần, Tây tặc vào cướp. Thiêm đem thủy binh giữ đồn Giác Ngư, đánh nhau với giặc, bị thua, vua đi ra Tam Phụ, Thiêm lùi lại sau, bị bọn thù ở Đông Sơn giết chết. Con là Thạc, mới đẻ được 3 ngày, gặp loạn, mẹ là Nguyễn thị mang con đến ngụ ở An Giang. Khoảng năm Gia Long, vua có chiếu xét hỏi con cháu công thần, Thạc vì mẹ già, không nỡ bỏ mẹ, bèn giấu không tâu lên. Tự Đức năm thứ 3, tuần phủ Định Tường là Đỗ Quang hỏi được sự tích mới rõ. Nguyễn Đình Thuyên huyện Tân Long, tỉnh Gia Định, làm quan đến Chưởng doanh Ngoại tả. Năm Canh Tý, trước có công giúp đỡ tôn phù. Năm Tân Sửu, Thanh Nhân có tội bị giết, bọn thuộc tướng là Vũ Nhàn, Đỗ Bảng chiếm giữ Tam Phụ để làm phản, Thuyên cùng Nội hữu là Tống Phúc Lương tiến đánh, Phúc Lương đánh bị thua, mới bãi Lương mà thêm quân cho Thuyên tiến đánh, bắt được Nhàn, Bảng, đem giết; bọn khác dẹp yên hết cả. Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp, vua đi ra Tam Ph quân các đạo hợp lại, Thuyên cùng Tôn Thất Dụ làm trung quân tiến đóng ở Đông Tuyên. Giặc Nguyễn Văn Huệ, xua quân đánh bừa, quân ta bị thua, Thuyên chết tại trận. Được tặng Chưởng doanh, tước Quận công, được bày thờ vào 2 miếu Hiển trung và Trung hưng công thần, con là Địch được ấm thụ Cai đội. Vũ Doãn Triêm Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định. Buổi đầu Trung hưng theo quân đi đánh giặc, có công lao rõ rệt. Đến khi giết Đỗ Thanh Nhân, chia quân ở Đông Sơn làm 4 quân tiền, hậu tả hữu. Triêm coi Hữu quân, trận ở Thủ Thiêm, quan quân bị thua, Doãn Triêm bị giặc bắt đưa về Quy Nhơn, rồi ốm chết. Con là Đạo, Gia Long năm thứ 3, xét đến con cháu công thần, được bổ Thị thư viện Hàn lâm, từng làm quan đến Phủ thừa phủ Thừa Thiên, con của Đạo 2 người là Cung và Nguyên; Cung thi Hương đỗ Cử nhân, từng làm quan đến Bố chính sứ Quảng Yên, có tội phải phát đến Trấn Tây làm việc chuộc tội Nguyên từng làm quan đến Tri phủ Ba Xuyên, cũng có tội phải cách chức. Nguyễn Văn Hoằng tên nữa là Giáo, người huyện Tuy Phúc, tỉnh Bình Định, triều vua Duệ Tông, từng làm quan đến Chưởng cơ tổng nhung. Năm Giáp Ngọ, Tây tặc khởi ngụy quấy nhiễu, cướp bóc huyện ấp, Hoằng đánh giặc ở Phú Đa bị thua, chạy vào Gia Định. Mùa đông năm Đinh Dậu, Hoằng thu họp quân nghĩa dũng, cùng bọn Tống Phúc Khuông hội quân ở Long Xuyên, theo Thế Tổ Cao Hoàng đế đánh giặc, đánh được Long Hồ, lấy được Sài Gòn,có nhiều chiến công. Mùa xuân năm Mậu Tuất, vua coi việc nước, cho Hoằng làm Chưởng cơ coi các đạo Tiền quân, điều khiển tướng sĩ bộ binh. Hộ giá Ngạn, Tổng đốc Chu của giặc vào cướp Trấn Biên. Vua tự làm tướng đem quân đóng ở Lật Giang. Hoằng cùng bọn Lê Văn Quân đánh giặc ở các ngả Lật Giang, Ô Nguyên đều được thắng, lại tiến quân đến Lộc Dã (tức là Đồng Nai), đánh phá quân giặc, chém được tướng giặc là Liêm, Lăng. Bọn Ngạn tan trốn, ta lấy lại được Trấn Biên, tiến quân đánh lấy được Bình Thuận, Hoằng cùng Lễ bộ Nguyễn Nghi lĩnh bộ Binh đến đóng giữ hạt ấy. Mùa xuân năm Tân Sửu, Hoằng ốm chết, được tặng Quận công, cho tên thụy là Trung Nghị và cấp cho phu coi mộ. Gia Long năm thứ 2, tha dao, dịch cho 18 người cháu gọi Hoằng là chú, bác. Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Hoằng không có con. Nguyễn Hữu Thụy Người ở Quý huyện, tỉnh Thanh Hoa. Cha là Hữu Đức làm quan Cai đội. Thụy khỏe mạnh, mưu lược, có khí tiết tướng súy, cùng với cha là Đức và em là Hựu theo vua đi vào Nam, cha con, anh em cả nhà đi theo vua, chưa từng dời khỏi bên cạnh. Thụy làm quan đến Giám quân Chưởng cơ ở trung quân, lấy công chúa. Hựu làm quan đến Lưu thủ. xuân năm Nhâm Dần, người nước Xiêm xâm lấn nước Chân Lạp, Thụy đem hơn 100 chiếc chiến thuyền và 3.000 tinh binh cùng với Hồ Văn Lân đến cứu viện, quân đóng ở La Bích, tướng nước Xiêm là bọn Chất Tri, Sô Si sai người đến quân thứ Thụy cầu hòa, và mời đến trại hội ước. Thụy nhận lời, sứ nước Xiêm đi ra. Hựu can ngăn rằng: Người Man hay dối trá, sợ có biến thì làm thế nào? Thụy bảo rằng: Ta tính kỹ rồi, ta nghe vua nước Xiêm vô cớ giam vợ con chúng, cho nên chúng nhờ ta giúp cho, lời mời ấy hầu như không bậy, huống chi ta đã nhận lời, không đi, sẽ cho ta là nhát. Ngày hôm sau, Thụy đem quân vài chục người đi thẳng vào trại nước Xiêm; quân nước Xiêm nhìn nhau sợ hãi, Chất Si, Sô Si mời đãi rất hậu, đem hết tình hình báo cáo, uống rượu say, bẻ tên để thề. Thụy tặng cho 3 thứ đồ quý là cờ, dao, kiếm rồi về. Đem việc ấy tâu lên, vua sai thu quân về. Mùa hạ năm ấy, Tây tặc vào cướp xâm phạm Sài Gòn. Thụy cùng công chúa đem quân thuộc hạ đóng Lộc Dã, làm đồn thủy ở Bình Hóa, chia đóng bộ binh ở Tân Nhuận, bị tướng giặc là Nguyễn Văn Kim đánh úp, quân Thụy thua rút về Giang Lăng. Vua tiến quân đóng ở sông Tứ Kỳ, đánh nhau với giặc bị thua, cha Thụy là Đức cùng em là Hựu đều chết ở trận. Vua đi ra Hậu Giang, Thụy cùng bọn Trần Xuân Trạch sang nước Xiêm cầu viện, mượn đường qua nước Chân Lạp, người nước Chân Lạp ngầm giúp Tây tặc, rồi Thụy bị chúng hại. Gia Long năm đầu, truy tặng Chưởng doanh, tước Quận công, cho tên thụy là Trung Túc. Năm thứ 3, được thờ vào đền Hiển trung. Năm thứ 9, được bày thờ vào 2 miếu Trung tiết và Trung hưng công thần. Thụy chết vì việc nước, nên vua thương là không có con, tha thuế thân cho cháu Thụy là Đúc Ý (con của Hựu) để chủ trương việc thờ. Cng chúa có truyện chép riêng. Phúc Điển Người huyện Phú Vinh, phủ Thừa Thiên. Điển tài sức hơn người, có khí tiết, thường theo việc đánh dẹp chiến trận có công từng làm quan đến Cai cơ. Năm Kỷ Hợi, Điển từ Gia Định vượt biển về đón Hiếu Khang Hoàng hậu và các Trưởng công chúa vào Nam rồi lấy công chúa. Năm Nhâm Dần, Điển cùng Lưu Phúc Bình sang nước Xiêm đáp lễ. Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp, trận ở đảo Điệp Th Thống suất giặc là Phan Tiến Thận đem quân đến bất ngờ. Điển tự xin mặc áo vua đứng ở đầu thuyền, giặc tranh nhau đến bắt, vua mới đi thuyền khác ra Côn Lôn, Điển mắng giặc, không chịu khuất rồi mới chết. Năm Canh Thân, vua mới lấy lại được Gia Định, nghĩ đến Điển có công to, truy tặng Chưởng cơ. Điển tới lúc nguy, biết ứng biến, để vua thoát nạn; khảng khái mắng giặc, coi cái chết như về nhà, tiết liệt oai hùng, tuy Kỷ Tín nhà Hán, Hàn Thành nhà Minh, không chịu kém mấy. Gia Long năm thứ 3, được thờ vào đền Hiển trung. Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung tiết công thần. Điển không có con. Tống Viết Phúc Tiên tổ là người ở quý huyện, tỉnh Thanh Hoa. Sau dời đến Gia Định. khỏe mạnh tợn, quả cảm, lúc đầu theo việc quân làm Cai đội thuộc nội, từng theo vua sang Vọng Các. Đến khi đánh lấy lại được Gia Định, thăng Phó vệ úy vệ Tiền trực, theo Trung quân đi đánh giặc. Lại được tuyển vào Túc vệ làm Vệ úy, cai quản vệ Tuyển phong tiền ban trực Năm Quý Sửu, theo Nguyễn Văn Thành giúp việc vận tải đến Cù Huân cấp lương quân. Năm Ất Mão, giặc vây Diên Khánh, vua thân đem thuyền quân đến cứu viện. Phúc đem thuộc hạ theo Trương Phúc Duật tiến đánh, quân đến Y Na, vừa gặp thuyền giặc tự Diên Úc đến, Phúc đón đánh, phá tan được, chém Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Sĩ, đánh đắm một chiếc thuyền và lấy được 7 chiếc thuyền. Lại theo đại binh tiến quân đi giải vây ở Diên Khánh. Phúc mỗi khi ra trận, mình đi trước quân lính, đi đến đâu giặc đều tan; các tướng đều phục là khỏe, vì có quân công, được thăng Khâm sai thuộc nội, Chưởng cơ. Năm Bính Thìn, tạm làm Phó tướng hữu quân theo Nguyễn Hoàng Đức giữ Diên Khánh. Năm Đinh Tỵ, thuộc man ở Đông Môn làm phản, Phúc đóng quân ở Giao Loan để chống giữ, bỗng được triệu về, theo vua đi đánh giặc, Phúc coi binh, thuyền làm tiền đạo. Đến lúc về, được thăng Phó tướng doanh Tả quân, theo Đông cung Cảnh giữ Diên Khánh. Phúc tính nóng, nhiều khi mất lòng tướng tá, người Tây dương là Bá Đa Lộc làm thầy dạy Đông cung học, Phúc thường dùng lời mắng nhiếc. Việc ấy tâu lên, vua triệu về, và lấy mất quân. Năm Kỷ Mùi, trả lại chức làm Chánh thống hữu đồn quân Thần sách, theo vua đi đánh Quy Nhơn, quân đóng ở Tân Quan, Phúc đóng ở Bình Đê, Lê Văn Duyệt đóng ở Sa Lung, cùng nương tựa nhau chặn đường tiếp viện của giặc, tướng giặc là Vũ Văn Dũng ngầm đem quân từ Hôn Cốc xuống Thạch mưu đánh úp Tân Quan, ban đêm sang qua khe nhỏ có con nai chạy ra phía trước, quân tiền đạo của giặc trông thấy, hô lên nai nai, quân giặc hốt hoảng hô truyền nhau rằng: Quân Đồng Nai, quân Đồng Nai rồi chạy tán loạn, bị hãm ở Khanh Cốc. Phúc biết giặc ban đêm kinh sợ tự đem vài trăm quân thừa cơ đến tiến đánh; giặc tan vỡ, đuổi chém được rất nhiều, lấy được mũ mo cau và khí giới không kể xiết. Trận này, Phúc biết lấy ít địch nhiều, vua khen ngợi bảo rằng: Làm tướng phải như thế, thưởng cho 3.000 quan tiền. Năm Canh Thân được thăng làm Đô thống chế trung doanh quân Thần sách. Vua đi cứu viện Bình Định, Phúc theo Nguyễn Văn Thành đánh phá giặc ở Thị Dã; lại đánh giặc ở 2 đồn Trúc Dã, An Tượng, liền lấy được. Năm Tân Dậu, trận đánh ở Thi Nại, Phúc xin đi, vua theo lời Nguyễn Đức Xuyên, không cho, rồi sai Duyệt. Việc ấy chép ở truyện của Xuyên. Phúc đóng ở Kiền Dương, bị tướng giặc là Từ Văn Chiêu đánh úp, Vệ úy Trần Văn Xung chết ở trận, Phúc giận đem quân tiến đến Thạch Cốc, gặp quân mai phục, Vệ úy là bọn Hoàng Phúc Bảo, Hoàng Văn Từ đều chết trận. Phúc sợ hãi xin chịu tội. Vua tha cho. Gặp lúc Tham đốc giặc là Phạm Văn Điềm xâm phạm đồn An Mỹ (thuộc Phú Yên), Phúc cùng Nguyễn Đức Xuyên, theo Nguyễn Văn Trương chia đóng đường hiểm yếu để phòng giặc xâm chiếm. Mùa hạ, năm ấy, đại binh tiến đánh Phú Xuân, Phúc cùng Tham tri Trần Văn Trạc, đóng giữ Quảng Nam. Cựu kinh đã lấy lại được, Phúc cùng Lê Văn Duyệt vào tiếp viện Bình Định, đến Quảng Ngãi đánh bại được giặc, bắt được Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Khôn, Tham đốc giặc là Hồ Văn Tự ở Trà Khúc, và bắt được hơn 3.000 người. Phúc vốn ghét người Bình Định, kiên tâm theo giặc, bảo rằng: Ta nếu đánh được Bình Định phải làm cỏ sạch, không để sót mống nào, mới sang đò Tân Quan, thừa thắng tiến đến Bức Cốc, tướng hiệu ngăn rằng: Quân ít khinh thường tiến đi, gặp địch thì làm thế nào? Phúc bảo rằng: Nếu gặp giặc, ta lập tức lên núi đi, chúng làm được ta. Bỗng quân mai phục của giặc Từ Văn Chiêu liền nổi dậy, Phúc chống đánh không địch nổi, bèn bị hại. Khi trước, Chiêu về hàng phục, từng giúp Phúc coi vệ Tuyển phong tiền. Phúc thườngắng nhiếc Chiêu là giặc đầu hàng, Chiêu vì thế để tâm giận, sau làm phản, về với giặc, Chiêu thường bị thua Phúc. Đến nay khinh thường tiến đi mới bị hại. Việc ấy tâu lên, vua thương tiếc vô cùng, tặng Thiếu bảo, tước Quận công, cho tên thụy là Trung Liệt. Đầu năm Gia Long, được thờ vào đền Bao trung ở Bình Định và đền Hiển trung ở Gia Định. năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các và chết trận, được vào hàng thứ nhất, được cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Phúc cầm cương ngựa đi theo vua rất nhiều công lao, nhưng chỉ mạnh về đánh ở đồng rộng không có mưu kế gì khác, cho nên không đại thắng, thì đại bại. Khoảng năm Gia Long, bàn về lệ tập ấm theo sang Vọng Các, vua dụ thị thần rằng: Phúc tuy có công, nhưng hai lần để mất quân không phải là không tội, về tước ấm của con, việc ấy không nên cùng giống với các tướng. Con là Viết Trì được ấm thụ Kỵ đô úy. Khoảng năm Minh Mạng, làm quan đến trấn thủ Quảng Bình, sau vì có tội, phải cách chức, lại được trả lại chức, làm đến Vệ úy hữu dực doanh Vũ lâm, có tội nghị cách. Vua nghĩ đến công của Phúc, giáng làm Phi kỵ úy; chuẩn cho ở kinh được vào chầu thăm. Minh Mạng năm thứ 18, cho là Phúc ra trận bỏ mình tiết liệt rõ rệt, truy phong Ninh Giang quận công; Viết Trì được tập phong Ninh Giang bá. Người huyện Phong Điền, phủ Thừa Thiên, lúc đầu theo cha là Nguyên vào Gia Định. Khiêm tuổi 18 tính thuần cẩn, có sức mạnh, làm thuộc hạ Cai cơ Hoàng Văn Lịch. Đinh Dậu, Tây tặc vào cướp, vua đi ra Long Xuyên, Khiêm đi theo không kịp, lẻn ẩn vào thôn xóm. Năm Mậu Tuất, Thế Tổ Cao Hoàng đế đánh lấy lại được Gia Định, coi giữ việc nước. Khiêm lên yết kiến, được thăng đội trưởng. Năm Quý Sửu, trận ở Đông Tuyên quân ta bị thua; Khiêm bị giặc bắt được. Đến khi vua từ nước Xiêm về. Khiêm lén trốn theo Lê Văn Duyệt đến hành tại, lại theo sang Xiêm. Đến khi đánh lấy lại được Gia Định, được thăng Cai đội vệ Túc trực. Năm Giáp Dần, thăng Phó vệ úy Túc trực, theo Đông cung Cảnh trấn Diên Khánh. Năm Đinh Tỵ, Khiêm theo đi đánh Quảng Nam, vào cửa biển Đà Nẵng, Khiêm đem quân lên bộ, ban đêm nín lặng đến sát lũy giặc để đánh, lại cùng người Tây là Ô Ly Bi làm kế hỏa công đốt thuyền giặc. Năm Kỷ Mùi, Khiêm theo vua đi đánh Quy Nhơn, Khiêm đem vài chục chiếc thuyền quân đến cửa biển Mỹ Ý đánh phá quân giặc, đuổi đến Sa Kỳ rồi về. Năm Canh Thân, theo Nguyễn Văn Trương đón đánh Đô đốc giặc Lê Văn Hưng ở cửa biển Đề Di, lấy được thuyền lương, khí giới vô số. Năm Tân Dậu, theo Lê Văn Duyệt đốt phá thuyền giặc ở Thi Nại. Mùa hạ năm ấy, theo vua đi đánh lấy lại được Phú Xuân, được Đô thống chế vệ Túc trực quân Thần sách. Gia Long năm thứ nhất, vua đem cả quân đi đánh ngoài Bắc, Khiêm cùng tham tri Nguyễn Đăng Hựu, theo Quốc thúc công là Tôn Thất Thăng ở lại giữ kinh thành. Mùa thu năm ấy, phụng chiếu sửa nhà Thái miếu. thứ 2, có việc bang giao vua đi Bắc tuần, lại cùng Quận công Phạm Văn Nhân ở lại giữ kinh thành, sau được triệu đến hành tại Thăng Long. Năm thứ 3, lễ bang giao xong Khiêm đi hộ giá về kinh, xây dựng miếu, xã, cung điện, hoàng thành, Khiêm đều dự coi công việc. Mùa đông năm ấy, Khiêm trông coi đúc 9 cỗ súng lớn. Mùa đông năm thứ 5, Khiêm đổi bổ Đô thống chế vệ Thị trung. Năm thứ 11, kính gặp lễ ninh lăng Hiếu Khang Hoàng hậu, Khiêm sung làm Phù lễ sứ. Năm thứ 13, Khiêm ốm chết, tuổi 56, được tặng Thiếu bảo quận công, cho tên thụy là Trung Cẩn, ban cho gấm tàu và tiền, sai quan dự tế. Minh Mạng năm đầu, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần, cấp cho ruộng tự điền và cấp cho phu coi mộ. Khiêm giữ tính trung thành, cầm cương ngựa theo hầu vua nếm trải gian hiểm, từng coi quân cấm vệ, lấy trung hậu thật thà tự xét, nhiều người ngợi khen. Con là Thường Tuân được ấm thụ Kiêu kỵ đô úy, lấy công chúa, làm quan Phò mã đô úy. Hồ Văn Lân Người huyện Kiến Lăng, tỉnh Định Tường, lúc đầu làm quan Cai cơ. Năm Đinh Dậu, Thế Tổ Cao Hoàng đế đem quân đi đánh ở Long Xuyên, Lân cùng Dương Công Trừng đều đem quân hội đánh phá quân giặc ở Long Hồ, rồi tiến quân đánh được Sài Gòn. Năm Kỷ Hợi, Lân cùng Đỗ Thanh Nhân đánh nước Chân Lạp, bắt được Nặc Vinh đem giết, lập con Vinh là Nặc làm vua, để Lân ở lại bảo hộ, gặp nước Xiêm là Chất Tri xâm lấn nước Chân Lạp, Lân cùng Chưởng cơ là Nguyễn Hữu Thụy đem quân chống đánh rồi cùng Chất Tri giảng hòa. Năm Nhâm Dần, Tây tặc vào cướp, vua đi ra ngoài, Lân thu họp quân còn lại đánh Đô đốc giặc là Nguyễn Loan ở Long Hồ, được thắng, lại cùng Nguyễn Văn Quý, Dương Công Trừng hội quân tiến đánh Lật Giang, thu được hơn 10 chiếc chiến thuyền, súng ống khí giới không biết bao nhiêu mà kể. Năm Quý Mão, được thăng Khâm sai chưởng cơ. Rồi giặc lại vào cướp, thuyền vua đi ra đảo Sĩ Châu. Mùa đông năm ấy, Lân đem quân đánh điệu bát của giặc là Nguyễn Kế Nhuận ở Tân Châu, lại cùng với Lưu thủ giặc là Nguyễn Hóa đánh nhau ở sông Cần Thơ, phá tan được, bắt được 13 chiếc thuyền hải đạo. Năm Giáp Thìn, Lân bèn đem bọn Cai cơ Hồ Văn Trương, Nguyễn Văn Biện, theo đường bộ Lô Việt chạy sang nước Xiêm. Năm Bính Ngọ, theo vua đi giúp nước Xiêm đánh nước Diến Điện ở Sài Nặc, phá tan được, rồi tiến đảo Trà Chiêm Năm Đinh Mùi, vua tự nước Xiêm về, Lân cùng Nguyễn Tiến Lượng về trước Kiên Giang, thu quân hội ở Mỹ Thanh Hoa, rồi đem quân đánh Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Mân ở sông Thanh, Mân thua chạy. Năm Kỷ Dậu, Lân cùng Tôn Thất Hội, Nguyễn Văn Trương đánh Man làm phản ở Ba Thắc, dẹp yên được. Năm Canh Tuất, coi cơ hữu thủy, chuyển sang coi chi trung thuận doanh trung thủy. Năm Tân Hợi coi thuyền Hùng phi theo vua đi đánh giặc. Ất Mão, Lân cùng Tham tri bộ Hộ là Nguyễn Văn Mỹ đến Chân Lạp ban cho phiên vương Nặc ngọc ấn và phẩm vật. Lân nhân nói khoe quân ta đã lấy được Quy Nhơn, bọn giặc giải tán. Vua Phiên và quan Phiên giơ tay lên trán cùng chúc mừng. Vua nghe biết, bảo rằng, việc là việc quan trọng, đâu được khoe khoang hão huyền, sai bắt về trị tội lỡ lời. Năm Mậu Ngọ, dân nước Chân Lạp ở Hậu Giang thuộc Vĩnh Tấn đem việc dân kinh xâm chiếm vườn đất, kiện ở quan vua sai Lân hội đồng với cai bạ Phạm Ngọc Uẩn đi khám, chia vạch bờ cõi cho hết mối tranh. Gia Long năm thứ 3, Lân thăng Chưởng doanh. Năm thứ 4, xin cáo lão, vua ban cho 400 quan tiền, chuẩn cho mộ dân ngoại tịch 50 người làm thuộc binh. Mùa hạ năm thứ 13, Lân ốm chết, vua nghĩ Lân là trọng thần già cả, công lao, tặng Thiếu bảo, tước Quận công, cho tên thụy là Trung Thuận, ban cho 1000 quan tiền, sai quan dụ tế cấp cho phu coi mộ. Minh Mạng năm thứ nhất, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Lân không có con. Nguyễn Văn Nhàn Người huyện Vĩnh An, tỉnh An Giang, buổi đầu trung hưng từng theo đi đánh dẹp, làm quan đến Khâm sai tổng nhung cai cơ. Tây tặc vào cướp Sài Gòn, quân ta đánh nhau với giặc ở sông Tứ Kỳ, bị thua, Nhàn cùng với bọn Nguyễn Hữu Thụy, Trần Xuân Trạch, Cao Phúc Trí, mượn đường qua nước Chân Lạp sang nước Xiêm cầu viện. Bọn Trạch, Thụy bị người Chân Lạp hại; Nhàn cùng Trí được thoát, chạy sang Xiêm, từng theo sang ở Vọng Các. Năm Bính Ngọ, Nhàn cùng Trương Phúc Luật đến Giang Khảm đóng chiến thuyền thập hiện. Mậu Thân, lấy lại được Gia Định, Nhàn cùng cai đội Tống Phúc Châu sang Xiêm báo tin thắng trận. Năm Canh Tuất, Nhàn coi cơ Tả thủy, được thăng chánh trưởng chi chi tả thuận. Mùa đông năm ấy, người Chân Lạp là Chiêu Chùy Biện nói với vua nước Xiêm bảo ta sửa soạn quân đúc súng, mưu muốn tính đánh nước Xiêm, vua nước Xiêm nghi ngờ, toan đem quân đến xâm chiếm. Vua biết tin, sai Nhàn cùng Nguyễn Tiến Lượng mang thư sang nước Xiêm nói là không có thể. Vua Xiêm được thư hổ thẹn, bèn bỏ việc ấy. Nhàn biện bác giỏi, mỗi khi có hỏi thăm nước Xiêm, thường được đi sứ, người nước Xiêm kính trọng. Năm Nhâm Tý, giặc Đồ Bà cướp Hà Tiên, Nhàn đem quân đánh đuổi được. Mùa xuân năm Giáp Dần, Nhàn coi doanh Hậu thủy, rồi đến Bắc Tầm Bôn ở Nam Vang, chọn mua trận. Đến lúc về thì chết, được tặng Chưởng cơ, được bày thờ vào 2 miếu Hiển trung và Trung hưng công thần. Nhàn không có con. Trí, người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, theo Nhàn vào hầu vua ở Vọng Các. Đến khi về, từng theo đi đánh dẹp, làm quan đến Cai cơ. Đầu năm Gia Long, được thăng làm Thủ ngữ ở Kim Bồng; lại thăng Cai cơ vệ Tín uy. Năm thứ 16, làm danh sách công thần Vọng Các, bỏ sót mất tên. Minh Mạng năm thứ nhất, Trí dâng sớ trình bày công trạng, đại thần Nguyễn Văn Nhân tâu xin giúp, chuẩn cho 1 người con được tập ấm Thừa ân úy. Trương Phúc Luật Tiên tổ là người ở quý huyện, tỉnh Thanh Hoa, nhập tịch ở Gia Định. Lúc đầu theo vua sang Vọng Các, cùng với Hoàng Tiến Cảnh đóng chiến thuyền ở Giang Khảm. thu năm Đinh Mùi, dược thăng Khâm sai thuộc nội cai cơ, đến khi về Gia Định, thường có chiến công rõ rệt, chuyển làm Phó vệ úy tiền trực, rồi thăng Vệ úy, đổi bổ Vệ úy doanh Hổ uy, Vệ úy doanh Long vũ, kiêm quản các đội thuyền Tiểu sai, Bả cái, Nội mã, Tả mã, Hữu mã, Tiểu hầu, Bả lệnh; kiêm coi Tượng chính, cai quản đội Trường đà; trông coi cục đúc tiền. Luật là người chất phác, trọng hậu, mà đánh hăng hái, vua càng thân Mùa hạ năm Quý Sửu, vua thân đi đánh Quy Nhơn, Luật cai quản hơn 20 chiếc thuyền quân vệ Túc trực, Ban trực, tiến đến Thái Cấn đánh cướp được chiếc thuyền của giặc thừa thắng đến thẳng cửa biển Đại An đốt thủy trại giặc, rồi về. Năm Giáp Dần, giặc vây Diên Khánh, vua đến tiếp viện, sai cai quản 3 vệ trực tả, hữu và Tuyển phong tiền quân Thần sách tiến quân đi trước đến Bình Thuận. Gặp thuyền giặc ở Y Na đánh phá được, cướp được kho lương ở Phan Lang, tiến quân đến Chử Châu, lại đánh Phú Yên, bắt được một chiếc thuyền đi về của giặc. Lại cùng Vũ Văn Lương chia đóng nơi yếu hại để cho quân giặc hết ra vào, Tống Viết Phúc, Nguyễn Văn Đắc, Nguyễn Văn Nhân đều phải theo Luật điều khiển. Thế giặc ngày càng quẫn, chạy về Quy Nhơn. Vua bèn để Luật cùng với Nguyễn Văn Trương đóng quân ở Chử Châu, rồi đem quân về. Mùa hạ năm Mậu Ngọ, Luật chết, được tặng Chưởng cơ. Gia Long năm thứ 3, được thờ vào đền Hiển trung, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, Luật được xếp vào thứ nhì. Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Bá, lúc đầu được ấm thụ đội trưởng, sau được ấm thụ Kỵ đô úy, anh họ là Kiêm, trung hưng sơ, tập hợp nghĩa quân đánh giặc, làm quan đến Khâm sai thuộc nội thống binh cai cơ, đánh nhau với giặc ở cánh đồng Tước, bị chết trận, thờ ở đền Hiển trung và miếu Trung hưng công thần. Dương Công Trừng Người huyện Long Xuyên, tỉnh Hà Tiên, khỏe mạnh hơn người, người ta gọi là tướng hổ nhà họ Dương. Trừng lúc đầu làm Thống binh cai cơ, thăng Khâm sai điều khiển. Duệ Tông đi ra Gia Định, Trừng thường theo hầu. Lại cùng Tống Phúc Hòa làm thuộc hạ Thế Tổ, chia đường đánh nhau với giặc, thường được thắng trận. Mùa đông năm Đinh Dậu, Thế Tổ khởi nghĩa ở Long Xuyên, Trừng ở Sa Đéc đem quân ứng tiếp cùng các đạo đánh phá giặc ở Long Hồ, rồi lấy lại được Sài Gòn. Năm Kỷ Hợi, nước Chân Lạp có loạn Nặc Vinh, Trừng cùng bọn Đỗ Thành Nhân, dẹp yên được. Gặp Tây tặc vào cướp, Trừng cùng các tướng hội lại đánh Tư khấu giặc là Uy ở sông Ngưu Chữ, phá được, giặc trốn chạy. Năm Canh Tý, tù trưởng Trà Vinh nước Chân Lạp là Ốc Nha Suất làm phản, Trừng lại cùng Đỗ Thành Nhân đi đánh. Trừng sai các quân lấy vòng sắt móc liên thuyền lại, làm trại ở trên, trồng khắp chuối tiêu để chống tên đạn, nhân lúc nước triều lên dầy, đến sát lũy giặc, hoặc ở trên trại đánh xuống, hoặc ở trong thuyền đánh ngang ra, giặc bèn tan vỡ. Mùa xuân năm Nhâm Dần, Trừng lại cùng Giám quân là Nguyễn Hữu Thụy tiếp viện Chân Lạp, cùng với tướng Xiêm giảng hòa, rồi về. Việc ấy nói ở truyện của Năm Quý Mão, đánh nhau với giặc ở đồn Thủ Thiêm, quân tan vỡ, bị giặc bắt được. Giặc dụ Trừng hàng, bổ làm Hữu toán thủy quân, Trừng nói dối giặc đem thuyền đến vùng biển lấy củi, nước, rồi đem thuộc hạ nhân ban đêm vượt biển đi đến Đại Đông (thuộc địa giới nước Xiêm). Gặp bọn Ngô Quý, Lê Thượng, Nguyễn Tấn từ nước Xiêm đến, bảo Trừng rằng: Nay vua đóng ở Vọng Các, ủy cho ta ở tản ra hòn đảo ngoài bể để dò thám, bỗng gặp nhau ở đây, sẽ tính thế nào? Trừng nói rằng: Nay nên thừa cơ giặc phòng bị sơ sài đêm đi đánh úp Long Xuyên để làm đồn trại trước xướng tiếp ứng nghĩa chiêu tập quân trốn đi, để mưu tính về sau, bẩm lên hành tại, chờ chỉ xếp đặt, mọi người cho là phải. Trừng mới cùng bọn Thượng, Tân tiến đánh đồn giặc ở Long Xuyên, phá được, bắt được binh nhung của giặc là Trực (không biết họ), Trừng đóng quân ở Ông Do, sai bọn Nguyễn Văn Nhân dâng tù bắt được đến hành tại, rồi tiến giữ Long Xuyên. Vua bảo rằng: Long Xuyên là địa đầu tỉnh Gia Định, giặc tất phải lấy đấy để làm nơi nom nhòm thuyền ở biển, vả lại chỗ ấy không tiện đường thủy, đường bộ nào khác, các tướng đem cô quân giữ nơi xa xôi, giặc nếu đến bất ngờ thì không còn sót mống nào, nên sai đem ngay thuyền ra hòn đảo ngoài biển để dò thế giặc mà tính dần dần. Văn Nhân lại đến thì tướng giặc là Phạm Văn Sâm đem quân đánh úp, quân của Trừng đắm chết, Thượng, Tấn đều chết. Trừng lẻn trốn rồi bị giặc bắt được. Sâm hỏi Trừng rằng: Người đã đầu hàng ta, ta đãi người không bạc, cớ sao làm phản. Trừng mắng rằng: Ta hàng người là dối, bỏ người là vì nghĩa. Chủ ta còn, ta không có lý hàng người; cần giết thì giết, việc gì phải hỏi nhiều. Sâm đem giết, Trừng đến lúc chết, mắng không dứt lời. Quý cướp được chiếc thuyền nhỏ, về nước Xiêm, đem việc ấy tâu lên, vua bảo rằng: Các tướng không biết binh pháp, cho nên có trận thua ấy, phàn nàn vô cùng. Nguyễn Đăng Vân Không biết người ở đâu. Vân sức lực hơn người, khi tuổi còn nhỏ, Tây tặc Nguyễn Văn Huệ yêu lắm, nuôi làm con, vì có tiếng giỏi võ, bọn giặc thờ làm thầy. Đến khi lớn, Vân biết việc làm của Tây tặc là tiếm ngụy, liền có ý bỏ nơi ám muội đến chỗ quang minh. Khi Tây tặc vào cướp Gia Định, vua phải dời đi, Vân giả cách là bị chứng phong, câm không nói được. Đến khi vua đi sang Vọng Các, mùa thu năm Đinh Mùi, Vân đem thuộc hạ lẻn ra hải đảo yết kiến vua ở hành tại, lạy tạ xin hàng, vua trao cho chức Cai cơ. tin cậy lắm, cho làm bề tôi thân cận. Khi theo về Gia Định, Vân đem thuỷ binh đánh giặc Phạm Văn Sâm ở Mỹ Tho, bị thua, bỏ thuyền trốn, đương đêm chạy đến cánh đồng Khổng Tước, muốn thu thập quân ta, lại đánh nhau với giặc, rồi bị quân của tướng giặc Thanh Hàm bắt được, giải đến quân thứ của Sâm, Sâm hỏi rằng: Sư huynh bỏ ta, nay nên thế nào? Vân trừng mắt nhìn Sâm quát mắng rằng: Quân nghịch tặc! Ta giận không xé được xác ngươi, ngươi hỏi gì? Bị Sâm giết. Vân tới lúc chết mắng không dứt lời. Được truy tặng Chưởng cơ cho tên thuỵ là Uy Dũng. Gia Long năm thứ 3, Vân dược thờ vào đền Hiển trung. Năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, Vân ở hạng nhì, được cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được bày thờ ở miếu Trung hưng công thần. Vân không có con Nguyễn Văn Tính Người huyện Long Thành, tỉnh Biên Hoà, lúc đầu theo tả quân Chu Văn Tiếp, ứng nghĩa làm Khâm sai tổng nhung cai cơ, theo Tiếp sang Vọng Các. Đến khi về, Tiếp dã chết, mới lệ thuộc Tiền quân Lê Văn Quân, lại sang Vọng Các, theo vua và theo Quân đem quân đi giúp nước Xiêm đánh Diến Điện, phá được. Mùa thu năm Đinh Mùi, theo vua về Gia Định, tiến đánh Tây tặc tự Mỹ Lung, Tinh Phụ đến Sài Gòn, tất cả hơn 10 trận đánh, chưa từng chịu nhụt chút nào. Năm Mậu Thân, ra giữ đạo Đồng Môn. Năm Kỷ Dậu, được thăng Chánh chưởng chi chi hậu tiền quân. Mùa hạ năm Canh Tuất, theo Quân tiến lấy Bình Thuận. Đến khi Quân ốm, tiền quân chia làm 3 chi trung, tiền, hậu. Tính coi hậu chi, đóng ở Đồng Môn, đốc thúc quân làm đồn điền và đắp luỹ Đồng Môn. hạ năm Nhâm Tý, Man Phố Chăm ở Bình Thuận theo về ta, Tính cùng với Nguyễn Văn Lợi, phụng chiếu đi yên ủi chiêu dụ. Sau đổi hậu chi làm chi Kiến vũ, Tính cai quản như cũ và lệ thuộc theo doanh trung quân đi đánh giặc. Năm Quý Sửu, ra làm Lưu thủ Bình Thuận. Năm Giáp Dần, theo Nguyễn Văn Thành giữ việc vận tải ở Diên Khánh. Lạ Cảnh tiến đánh giặc ở Hà Nha, phá tan được, lại giữ Bình Thuận. Tây tặc vào cướp Diên Khánh, Tính đi theo Võ Tánh chống cự với giặc, bị giặc chặn đường, đánh không lợi, rút về Phan Lang. Vua dụ Tính rằng: Ngươi nên hết lòng để mưu báo đền ơn nước, cố gắng như ở Giằng Trì (72) ngõ hầu không thẹn với Phùng Di đời Hán mới được. Mới sai lệ thuộc Nguyễn Hoàng Đức ở lại Phố Hài đánh giặc. Năm Ất Mão, theo vua đi giải vây Diên Khánh, thăng Phó tướng doanh Tiền phong. Mùa hạ năm Đinh Tỵ, vua đi đánh trận, Tính có bệnh thấp, bước đi hơi khó, phải mang bệnh lên xe đi theo, đến Thi Nại, vua thương là có bệnh, cho về theo Nguyễn Văn Thành giữ Diên Khánh. Năm Mậu Ngọ, thăng Chưởng tiền phong doanh. Năm Kỷ Mùi, Tính mộ quân lập 4 đội hùng vệ làm vệ Nhuệ vũ, dâng biểu xin cho Trương Văn Chính làm phó, Tính lại cùng Đặng Trần Thường, tới Bình Thuận duyệt tuyển quân ở các chi Tráng Vũ, Dực Vũ, để đợi phát đi. Mùa hạ năm ấy, vua tiến quân đi đánh, Tính đem quân theo Nguyễn Văn Thành đánh giặc. Đến khi đánh lấy lại được Quy Nhơn, Tính đóng ở Sa Lung để ngăn quân ngoại viện của giặc, sau đem quân về, Tính cùng Đặng Trần Thường ở lại trấn Diên Khánh. Bỗng vua lại sai Nguyễn Văn Trương đem thuỷ sư đóng ở Cù Mông, cùng với bọn Tính cùng giữ. Vua dụ rằng: đây đem Diên Khánh uỷ cho bọn ngươi, tưởng cũng không lo, nay lại sai Trương đến cùng nhau làm việc; không phải không đủ tin ở ngươi, chỉ là được quân của Trương cho thêm mạnh mà thôi. Mùa xuân năm Canh Thân, Tham đốc của giặc là Phạm Văn Điềm chiếm giữ Phú Yên, Tính sai quân theo Mai Tiến Vạn ch giữ chỗ hiểm yếu, vì thế cho nên số quân đóng ở thành Diên Khánh có ít, Tính dâng biểu xin thêm quân. Đến khi đại binh tiến đánh, Tính cùng với Trần Thường theo Nguyễn Văn Thành tiến đánh đồn La Thai ở Phú Yên, được thắng trận bắt được Đô đốc của giặc là Đào Công Giản. Gặp khi bệnh ho ra máu của Tính quá lắm; Thành dâng biểu xin cho phó trưởng chi là Tôn Thọ Vinh thay lĩnh quân của Tính, Tính ở lại Phú Yên dưỡng bệnh. Bỗng gặp Lưu thủ Tống Phúc Ngoạn tự Gia Định hộ tống quân nước Chân Lạp đến quân thứ, đường đi qua tỉnh Phú Yên, đến thăm bệnh Tính, rồi đến nói với vua rằng: Tính đi lại bình thường, không có vẻ ốm lắm, nói là thổ huyết, có khi nói dối, uống tiết vịt mà thôi. Tính nghe tin Ngoạn nói, sợ lắm, đưa thư cho Lại bộ Nguyễn Bảo Trí yêu cầu biện bạch cho. Đến khi khỏi bệnh, lên yết kiến, vua phải yên ủi để cho yên lòng. Lại sai đem quân thuộc hạ và 3 đội hoàng kiếm ở tả vệ đóng giữ đồn La Thai, kiêm coi việc chuyển vận lương quân. Mùa đông năm ấy đến Thị Dã, theo Nguyễn Văn Thành đi đánh giặc. Giặc Phạm Văn Điềm lại cướp Phú Yên, Tính cùng với Tống Phúc Lương, Hoàng Viết Toản hợp quân lại dẹp yên được, từ đấy Phú Yên mới yên. Gia Long năm thứ 2, Tính thăng án trấn thành Diên Khánh, Khâm sai tiền phong doanh chưởng doanh Bình Khang, Diên Khánh, Bình Thuận, đều theo Tính quản hạt, phàm việc quân quan khẩn, trong thì ứng theo Gia Định, ngoài thì ứng theo Quy Nhơn, cùng sách ứng với nhau. Mùa thu năm thứ 3, Tính được triệu về kinh rồi cho về. Năm thứ 4, Tính chết ở nơi làm quan. Định công theo sang Vọng Các, Tính được liệt vào hạng nhì, cấp cho phu coi mộ. thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là An, Gia Long năm thứ 3, được bổ Cai dội doanh tiền phong. Con của An là Đức, Minh Mạng năm thứ 1 đư ấm thụ Phi kỵ uý, rồi cho coi hậu cơ Định Tường, gia hàm Phó vệ uý cấm binh. Hồ Văn Khoa là người cùng làng, cũng có công theo sang Vọng Các, làm quan đến Trưởng hiệu hữu hiệu doanh Tiền phong, trung hưng sơ, Khoa theo đi đánh Quy Nhơn, bị chết trận, được tặng Khâm sai cai cơ, được thờ vào đền Bao trung ở Bình Định. Nguyễn Văn Lợi Người huyện Kiến Hòa, tỉnh Định Tường, lúc đầu cùng Nguyễn Văn Tính, Nguyễn Văn Dực theo Lê Văn Quân sang Vọng Các. Đến khi về, thường theo đi đánh dẹp, từng làm quan đến Khâm sai thống nhung cai cơ. Năm Canh Tuất, theo Quân tiến lấy Bình Thuận, Quân được thư của giặc nói Lợi và Dực ngầm thông với giặc, đem việc ấy tâu lên, vua bảo rằng: đó là giặc phản gián mà thôi, bọn Lợi đi theo cầm cương ngựa, hết lòng trung thành, tất không có ý gì khác. Đến khi Quân bị ốm, sai Lợi coi quân ấy rồi chia tiền quân làm ba chi, Lợi coi chi tiền giữ Bà Rịa. Năm Tân Hợi, cùng với Tán lý Chiêu cùng chọn đất Hưng Phúc đặt đồn, bảo, bỗng lại đổi chi Tiền doanh Tiền quân làm chi Túc uy, Lợi quản lĩnh như cũ. Năm Nhâm Tý, Lợi lại cùng Tán lý đến Lâm Dương, Sa Đàm để nghiêm phòng nơi yếu hại. Năm Quý Sửu, cùng với Hình bộ Nguyễn Công Nghị cai quản đạo Hưng Phúc và các trại ở Phố Châm. Giáp Dần, đem quân thuộc hạ và chi Kiến vũ đến Bình Thuận thay Nguyễn Văn Tính, chia phái tuần phòng, bỗng lại theo Nguyễn Văn Thành giữ việc chuyển vận ở Diên Khánh, lại theo đi đánh giặc ở Hà Nha. Rồi về đóng giữ Bà Rịa. Mùa đông năm ấy giặc vây Diên Khánh, Lợi đem quân thay Nguyễn Văn Tính giữ Bình Thuận. Năm Bính Thìn, thăng Phó tướng doanh Tiền phong, và tạm làm phó tướng Hữu quân, theo Nguyễn Hoàng Đức giữ Diên Khánh; lại theo Nguyễn Văn Thành ở trấn. Năm Mậu Ngọ, vua thương là theo đi đóng đồn lâu ngày, triệu về Gia Định. Năm Kỷ Mùi, theo đi đánh Quy Nhơn, Lợi đóng quân ở Mân Khê, Nội hầu của giặc là Lê Văn Lợi đến đánh. Nguyễn Văn Lợi giữ vững thành chống giữ, giặc đánh 3 ngày không thể được. Nguyễn Văn Lợi dùng xe lửa và súng lớn đánh giết giặc rất nhiều, giặc phải lui giữ luỹ Đại Cổ không dám đến phạm nữa. Tin thắng trận tâu lên vua, hậu thưởng cho. Đến khi về, được bổ làm Phó tướng Hữu quân. Năm Canh Thân, Lợi coi thuyền vận tải ở Gia Định, đến Bình Thuận, gặp bão, thuyền chìm đắm nhiều. Lợi dâng sớ xin chịu tội. Vua bảo rằng việc ấy không phải tự sức người làm ra, tha cho. Sau chuyển làm Phó tướng quân Chấn vũ. Mùa thu năm Gia Long thứ 2, Lợi chết, được tặng Chưởng doanh, ban cho 500 quan tiền, được thờ vào đền Hiển trung. Khi định công theo sang Vọng Các, Lợi ở vào hạng nhì, đượ. Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Nguyễn Văn Dực người huyện Phúc An tỉnh Biên Hoà. Có công theo sang Vọng Các, từng làm quan đến Tổng nhung cai cơ tiền quân. Năm Canh Tuất, theo Lê Văn Quân đi đánh Bình Thuận, mùa thu năm ấy, ốm chết ở quân thứ, được tặng Chưởng cơ, được bày thờ vào 2 miếu Hiển trưng, Trung hưng công thần; cùng ở hạng nhì về công theo sang Vọng Các và được cấp phu coi mộ. Tôn Thọ Vinh Người huyện Bình Dương tỉnh Gia Định, là thuộc hạ của Nguyễn Văn Tính, lúc đầu được bổ Cai đội. Năm Giáp Thìn, dự theo sang Vọng Các, đến khi về Gia Định được bổ Khâm sai tổng binh Năm Giáp Dần, đổi bổ làm Chánh trưởng chi chi Kiến vũ ở trung quân coi giữ ba đạo Phố Hài, Phan Thiết, Vị Nê, rồi thăng Phó thắng hậu đồn quân Thần sách. Vinh từng theo việc chiến trận, có nhiều chiến công, thăng đến Phó đô thống chế ở hậu doanh. Năm Canh Thân, Vinh tạm coi quân Tiên phong đánh nhau với giặc ở La Thai, rồi ốm chết ở quân thứ, được tặng Chưởng doanh, thờ vào đền Hiển trung ở Phú Yên; lại được bày thờ vào đền Hiển trung ở Gia Định. Gia Long năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, Vinh ở hạng nhì, được cấp phu coi mộ. Năm thứ 9, Vinh được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con của Vinh: con trưởng là Thọ Minh, được ấm thụ Phi kỵ uý, làm quan Cai đội; con thứ là Thọ Đức, đỗ cử nhân khoa Tân Tỵ. Minh Mạng năm thứ 2, từng làm quan đến tuần phủ Thuận Khánh, chết ở nơi làm quan. Văn Uy Không biết người ở đâu, trung hưng sơ, theo việc quân làm quan Cai đội. Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp Gia Định, thuyền vua đi ra ngoài, tiến đóng ở Long Xuyên, Uy cùng Cai cơ Nguyễn Văn Giảng đêm đi tuần ở biển, bắt được 1 chiếc thuyền đi lại của giặc và Phó chiến của giặc là Khương đem dâng, vua nhân hỏi biết được chỗ giặc mai phục, lập tức kịp chèo thuyền ra biển để đánh. Uy vì có công lao được thăng Cai cơ, cai quản quân Nội Thuỷ trung thuỷ. Năm Giáp Thìn, theo vua sang Vọng Các, đến khi về, quân nước Xiêm đến tiếp viện, đánh nhau với giặc ở Sầm Giang, bị thua, Uy chết ở trận. Bùi Khoan, cũng không rõ quê hương, lúc đầu Khoan theo sang Vọng Các, nhiều lần có quân công, làm quan đến Thuộc nội cai cơ coi đội Tiểu sai, rồi chết. Đoàn Văn Khoa, người huyện Phúc Chính tỉnh Biên Hoà, lúc đầu làm Lưu thủ ở Trấn Biên. Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp Gia Định, Khoa theo vua sang Vọng Các. Năm Đinh Mùi, về trước Trấn Biên mộ tập quân cũ, cùng với Chưởng cơ Nguyễn Văn Nghĩa hợp quân lại đánh giặc. Năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, Khoa lại làm lưu thủ Trấn Biên, rồi chết. Uy, Khoan, Khoa đều làm quan được tặng Chưởng cơ, được bày thờ vào đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các đều ở hạng nhì, được cấp phu coi mộ, và bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Bọn Uy ba người đều không có con. Khoa có hai em là Trị, Thuận, được tha thuế thân, binh, dao suốt đời.