QUYỂN 28. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XXV. Hà Hỷ Văn. Người tỉnh Tứ Xuyên, nước Thanh, là dư đảng của Bạch Liên giáo. Khi trước tụ họp lũ ở ngoài biển, gọi là "Thiên địa hội" đi cướp bóc ở khoảng tỉnh Mân và tỉnh Việt. Mùa xuân năm Bính Ngọ (1786), Hỷ Văn đỗ thuyền ở đảo Côn Lôn, nghe vua sang trú chân ở Vọng Các, ý muốn quy thuận, bèn sai bộ thuộc là Lương Văn Anh, Chu Viễn Quyền và Hoàng Trung Đông nộp tờ xin quy phụ. Vua khen nhận ngay. Mùa thu năm Đinh Mùi, vua từ nước Xiêm trở về đến đảo Cổ Cốt, sai bọn Nguyễn Văn Thành và Nguyễn Thái Nguyên tới chiêu dụ. Hỷ Văn đem binh thuyền về quy phục, bổ làm Tuần hải đô doanh còn thuộc hạ là bọn Lương Văn Anh, bổ làm Thống binh, Tổng binh, Phi kỵ uý có thứ bậc khác nhau. Trận đánh nhau ở Mỹ Tho quan quân thất lợi, Hỷ Văn lui đóng ở Côn Lôn. Năm Mậu Thân (1788) triệu tới nơi hành tại ban cho 100 quan tiền, 200 phương gạo, hơn 20 tấm lụa vải. Hỷ Văn đem binh thuyền theo quan quân đi đánh giặc. Năm Ất Dậu, H Văn đem chiến thuyền vượt Quy Nhơn qua Thuận Hoá tới Bắc Hà thăm dò tình hình của giặc, rồi đi Liêm Châu chiêu dụ giặc biển Tề Ngôi được 23 chiếc thuyền về quy thuận. Năm Canh Tuất (1790), theo Nguyễn Văn Thành giữ bảo Giới Ngư. Mùa hạ năm Nhâm Tý (1792), theo vua tiến đánh Quy Nhơn, thường theo đánh dẹp, trải lập chiến công. Mùa đông năm Tân Dậu (1801), ốm chết trong quân, vua thương tiếc mãi, hậu cho khâm liệm chôn cất. Năm Gia Long thứ 3, được liệt vào thờ ở đền Hiển trung ở Gia Năm thứ 6, tặng là Chiêu nghị tướng quân Thuỷ quân thống chế thượng hộ quân. Khi bàn công theo đi Vọng Các, được liệt vào bậc thứ 2, cấp phu coi mộ. Có 2 người con: Dương được ấm thụ Cai phủ tàu; Dưỡng được ấm bổ Cai đội; con Dương là Phúc được ấm thụ kỵ uý. Bọn thuộc hạ của Hỷ Văn là: Dương Văn Anh, Chu Viễn Quyền và Hoàng Trung Đông, trải làm đến Tuần hải phó đô doanh. Trung Đông vào khoảng năm Minh Mạng có tội miễn chức, rồi lại được khởi phục làm Chánh tuần hải đô doanh, chi bổng tam phẩm, lệ thuộc vào thành Gia Định sai phái. Con Đông là Dượng được ấm thụ Phụng ân uý. Trương Côn Dẫn người ở tỉnh Phúc Kiến nước Thanh, sang Nam xin thành tâm quy thuận. Buổi đầu trung hưng, theo đi đánh dẹp có công, trải làm Khâm sai chưởng cơ ở doanh Trung quân, coi đạo Toàn dũng đánh giặc; lại coi cả người Trung Quốc mới và cũ, rồi chết. Nguyễn Văn Tồn Người phủ Trà Vinh, nước Chân Lạp, nguyên làm nô ở trong cung cấm. Mùa xuân năm Giáp Thìn (1786), theo vua sang Vọng Các làm Cai đội. Mùa thu năm Đinh Mùi, từ Xiêm trở về theo Lê Văn Quân đánh úp phá vỡ bảo Ba Lay của giặc rồi phụng mệnh luyện tập dân Phiên ở 2 nơi: Trà Vinh, Mân Thiết được vài nghìn người, dồn bổ làm binh, gọi là đồn Xiêm binh, cho Tồn đứng Thống quản. Tồn khi trước tên là Duyên không có họ, vì theo đuổi có công bèn cho họ và tên. Năm Kỷ Mùi, theo Võ Tánh giữ thành Bình Đinh; năm Tân Dậu thành bị hãm, giặc bắt được, Tồn giả cách vì giặc hết sức đánh, quân ta vẫy về, Tồn không đoái hoài, giặc lấy làm tin. Tồn bèn thừa cơ quay về với ta. Nguyễn Văn Thành đem việc tâu lên, vua sai lệ thuộc vào Thành để đánh giặc. Có người hỏi Tồn rằng: "Trước đây ở với giặc, lại vì giặc đánh dữ dội vào quân ta là tại sao?" Tồn đáp: Không đánh dữ dội vào quân ta; thì giặc không tin, giặc đã không tin, sao có thể được đem toàn quân mà về. phục là có mưu trí. Năm Gia Long thứ 1, thăng Cai cơ. Mùa đông năm ấy, cho đem lính Xiêm bộ thuộc mình và qua nghỉ ngơi. Sai đặt đồn ở bảo Tà Ôn thuộc Trấn Giang để canh giữ, kiêm quản cả 2 phủ: Trà Vinh, Mân Thiết lệ thuộc vào doanh Vĩnh Trấn. Năm thứ 7, triệu về Kinh, hậu ban cho rồi lại trở về giữ chức. Năm thứ 9, đổi đồn Xiêm binh làm đồn Uy viễn, cho Tồn làm Thống đồn, trông coi như cũ … Năm thứ 10, lại triệu vào kinh, thăng chức Thống chế, vẫn coi đồn Uy viễn. Khi trở về cho 10 lạng vàng, 30 lạng bạc, 200 quan tiền, 1 bộ mũ áo đại triều, rồi sai đem 1.000 lính đồn đi đóng thú ở thành Nam Vang. Năm thứ 18, đốc lính khơi sông Vĩnh Tế. Minh Mạng năm đầu thì chết, sai người tới dụ tế, cho 2 cây gấm Trung Quốc, 20 tấm vải, 100 quan tiền, cấp cho 7 tên phu coi mộ. Năm thứ 8, con là Vy xin truy cấp cho sắc tặng, bèn được truy tặng làm Thống chế. Vua dụ bộ Lễ rằng: Tồn dẫu xuất thân là kẻ nô bộc, lòng trung dũng trời sinh, thực là Kim Mật Đê đời Hán cũng không hơn được. Năm xưa chiến dịch ở Bình Định, quân Uy viễn bị Tây Sơn bị bắt hết, tướng của giặc yêu tài giỏi của Tồn, mà Tồn thì giả cách vì giặc ra sức, rồi sau được toàn quân trở về, thật là trí dũng. Vy bắt đầu làm Cai đội, rồi chuyển làm Vệ uý cai cơ Tịnh Biên (nguyên là đồn Uy Đại). Năm thứ 14, giặc Khôi làm loạn, có người tố cáo Vy ngầm giao thông với Khôi, rồi sau Vy chết, việc bèn bỏ đi. Diệp Mậu là người nước Chân Lạp, khi trước ra đầu quân làm Chưởng chi, theo đi đánh dẹp lâu ngày, lại xuất nhiều của nhà giúp việc quân phí. Năm Gia Long thứ 3, thăng Khâm sai cai cơ coi phủ Trà Vinh. Hà Công Thái Người ở thượng đạo trấn Thanh Hóa. Cuối đời Lê thiên hạ loạn to, Thái dụ họp thổ binh giữ thượng đạo trấn Thanh Hóa, tự xưng là Thống lĩnh, cùng với thổ mục ở huyện Quảng Địa là Nguyễn Đình Ba tụ họp các sách Man với Tây Sơn chống chọi. Năm Giáp Dần (1794), sai người dâng biểu đến Gia Định xin đem lòng thành về quy thuận. Vua hậu ban cho rồi cho về, bổ cho Thái ở xa làm Chánh thống lĩnh, Quận công, coi các đạo Nghệ An, Thanh Hóa; sai chiêu tập quân nghĩa dũng, để tiếp ứng với quân nhà vua. Năm Kỷ Mùi vua tiến đánh Quy Nhơn, sai Nguyễn Văn Toàn tới bảo Thái khởi binh để tiếp ứng cho quan quân. Năm Canh Thân (1800), Thái sai người dâng biểu xin đem quân theo thượng đạoội với Nguyễn Văn Thoại để đánh giặc. Vua y cho. Lại bổ những thuộc hạ của Thái làm Cai cơ, Cai đội. Năm Tân Dậu, sai người đem tờ biểu và bức địa đồ ở Bắc Hà vào Phú Xuân để dâng. Năm Nhâm Tuất, Thái sai người dâng mật biểu nói về việc quân. Vua dụ rằng: Ta nay lấy lại được kinh đô cũ, Nguyễn Quang Toản chạy ra Bắc, đã uỷ binh của thượng đạo cùng binh Vạn Tượng tiến đánh Nghệ An rồi, ngươi nên đem binh trong bộ thuộc đánh Thanh Hóa, đợi trẫm xếp đặt ổn định tiến lấy Bắc Hà, để thu lại nhất thống, ngươi nên cố gắng. Mùa hạ năm ấy, vua ra đánh miền Bắc, khi đến Thanh Hoá, Thái tới yết kiến, vua uý lạo và hậu thưởng cho. Năm Gia Long thứ 2, coi các hộ quế ở Thanh Hóa. Mùa xuân năm thứ 4, vào hầu, vua ban cho mũ áo và 100 quan tiền. Khi trở về ban cho các bộ thuộc áo quần có thứ bậc khác nhau. Mùa đông năm ấy, Thái dâng sớ nói: Đầu năm Giáp Dần, thần phụng mệnh về tụ họp thổ binh và các hào mục ở Thanh, Nghệ, dồn thành 5 chi, thường cùng với Tây Sơn chống chọi để đợi quân nhà vua; năm Nhâm Tuất cùng với binh nước Vạn Tượng hội lại ngăn chặn đường đi của giặc. Nay hiệu binh 5 chi ấy là 581 người, xin cho tăng làm 7 chi, và biên các tên họ vào sổ đem số ngạch dâng lên. Lại trước kia có đặt 3 hiệu Giáp, Ất, Bính, nay lại mộ thêm dân ngoại tịch và 1 hiệu Đinh nữa cộng 178 người, xin đều miễn thuế thân, tiền đầu quan và lao dịch cho họ. Vua y cho. Năm thứ 8, xin uỷ người ra ngoài cõi dò bắt bọn đầu sỏ giặc là Quách Tất Thúc và Trịnh Vân, vua không cho. Năm thứ 3, ở Thanh Hóa có cướp nổi dậy, Trấn thủ là Trần Công Lại đem binh bắt, giặc chạy lên thượng đạo, Thái tróc nã bắt sống được 30 tên. Việc đến tai vua, vua khen có công, sai Nguyễn Hữu Nghị vàng lụa ban cho, rồi triệu Thái vào kinh ra mắt, ban cho 200 quan tiền. Năm thứ 17, ban cho ấn bằng đồng. Năm Minh Mạng thứ I, Thái vào chầu, ban cho 200 quan tiền và 100 phương gạo, 3 bộ áo dài bằng sa đoạn, 2 cái quần nhiễu, 1 khẩu súng chữ vàng, 1 con dao mạ vàng. Khi vào từ biệt vua để đi, vua dụ rằng: Ngươi ở thượng đạo phàm có việc gì nên cùng với Đốc trấn thương lượng xét bàn cho kỹ, đN giặc im lặng, trấn đạo yên tĩnh, để đáp lại ơn tri ngộ của triều đình. Năm thứ 3, giặc giết chết Thi ở bãi Thuý Doanh. Việc đến tai vua, vua rất thương, cho tiền tuất 100 lạng bạc và 20 tấm lụa. Con là Quỳnh bổ làm Chánh trưởng chi chi Hậu hãn, coi sách Kinh 18 (thuộc huyện Cẩm Thuỷ). Nguyễn Đình Ba cũng được truy tặng quận công. Bá Đa Lộc Hiệu là Giám mục sư, người nước Phú Lãng Sa ở Tây Dương. Khi vượt biển làm du khách ở quãng Gia Định, Chân Lạp, truyền ngầm giáo Gia Tô, người phần nhiều nghe theo. Năm Canh Tý (1780), Thế Tổ Cao Hoàng để lên ngôi Vương ở Gia Định, Đa Lộc đến yết kiến xin cố sức giúp việc, vua nhận lời. Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào xâm lấn, vua phải chạy ra ngoài, Hoàng thái hậu và cung quyến sang Chân Lạp, người Lạp mưu phản, sắp có việc bất trắc, Đa Lộc biết, đem các đồ đệ bày kế bảo hộ từ giá và cung quyến về Tam Phụ cùng vua hội ngộ. Năm Quý Mão, theo vua chạy ra các đảo ngoài biển, Đa Lộc sang nước Xiêm trước cầu viện trợ. Mùa thu năm Đinh Thìn, vua đem quân Xiêm về Gia Định. Kịp khi bị bất lợi, vua lại sắp chạy sang Xiêm, sai người triệu Đa Lộc hộ Hoàng trưởng tử Cảnh sang Tây Dương cầu viện. Ở Tây 4 năm, người Tây Dương không chịu giúp. Năm Kỷ Dậu lấy lại Gia Định, bèn đưa Hoàng trưởng tử Cảnh về. Khi đã trở về, vua cho là có công trèo non vượt biển riêng ưu đãi thêm bổ làm Đạt mệnh điều chế toàn thuỷ bộ viện binh, Giám mục thượng sư; Đông cung cũngễ đối đãi coi như bậc thầy. Năm Quý Sửu cùng Phạm Văn Nhân giúp Đông cung Cảnh giữ thành Diên Khánh. Năm Kỷ Mùi theo đi đánh Quy Nhơn, bị chết ở nơi quân thứ Thi Nại, tặng là Thái tử thái phó, Bi nhu quận công, thuỵ là Trung Ý, đem về chôn ở Gia Định, cấp cho phu coi mộ 50 người. Về đồ đệ có những tên: Mạn Hoè, Đa Vật, Va Nê E, Ô Ly Vi (tức tên là Tín) và Lê Văn Lăng, đều là người nước Phú Lãng Sa; còn tên Gia Đố Bi và Ma Nô Ê đều là người nước Y Pha Nho. Khi trước Đa Lộc tiến Mạn Hoè có thể dùng được, trải bổ làm Khâm sai cai cơ coi đội Trung nông. Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào lấn Gia Định, các tướng chống lại, bày trận ở sông Thất Kỳ, thuyền giặc thừa cơ có gió xông vào trận, quân ta đều rút lui, Mạn Hoè một mình đi chiếc thuyền lớn Tây Dương bọc đồng cố sức đánh, giặc 4 mặt vây đánh, Mạn Hoè tự liệu không thoát, bèn tự đốt mình chết. Sau truy tặng Hiệu nghĩa công thần, được liệt vào thờ ở đền Hiển trung ở Gia Định. Gia Đố Bi và Ma Nô Ê cũng theo Đa Lộc xin gắng sức theo làm việc. Năm Quý Mão, sai vượt biển sang Lã Tống (tên một đảo lớn ở Phi Luật Tân) cầu giúp binh, giữa đường gặp binh thuyền của Tây Sơn, bị giết chết. Đa Vật, Va Nê E, Lê Văn Lăng và Ô Ly Vi, 4 người ấy theo Đa Lộc từ Tây Dương tới Gia Định, xin ở lại làm thân bộc, đều bổ làm Cai đội. Đa Vật cho tên là Chấn, Va Nê E cho tên là Thắng, đều cho họ là họ Nguyễn, trải theo đánh dẹp coi 2 chiếc thuyền lớn là Long Phi, Phượng Phi, rồi làm đến Chưởng cơ. Minh Mạng năm đầu, vì già xin về nước, vua y cho. Vinh Ma Ly Người nước Xiêm La, khi nước đánh loạn Oan Sản, đem quân ra chiếm giữ đảo Cổ Long rồi ở đấy. Năm Quý Mão, Tây Sơn vào xâm lấn, Thế Tổ Cao Hoàng đế chạy ra Hà Tiên, Vinh Ma Ly nghe tin, đem quân trong bộ thuộc hơn 200 người và hơn 10 chiếc thuyền chiến tới yết kiến vua, tự xin về quy phụ. Vua ưng thuận. Mùa hạ năm ấy, quân ta cùng giặc đánh nhau ở đảo Luỹ Thạch bị thất lợi, Vinh Ma Ly cùng bọn Tôn Thất Cốc, Lê Phúc Điển bị giặc bắt được đều bị chết cả.