QUYỂN 29. TRUYỆN CHÉP VỀ CÁC NGƯỜI HẠNH NGHĨA. Mai Sĩ Khang. Người huyện Nga Sơn, trấn Thanh Hóa. Nguyên là họ Nguyễn, năm lên 7 tuổi, cô ruột lấy Mai Sĩ Khải, không có con, nuôi Khang làm con, đổi theo họ Mai. Khang là người kính cẩn liêm khiết, thờ cha mẹ có hiếu, được làạc khen ngợi bảo cử làm Lý trưởng trong 16 năm, việc làng không có tham lợi. Một mình chịu 4 đại tang, đều làm nhà ở mộ, vết chân hổ đi khắp cạnh mộ, mà không phạm tới. Đến sáng ngày người mất lợn theo dấu vết tìm được mang về, nói với mọi người tình trạng như thế. Lại có người buôn ở Nghệ An, từ Bắc Thành trở về, đường đi bị tắc nghẽn đêm vào ngủ trọ nhà Khang, ngầm chôn bạc ở sau vườn. Sáng sớm hôm sau, vội dậy đi quên số bạc chôn; vài ngày sau, con Khang trồng cây ở sau vườn bắt được 60 lạng bạc đem bảo Khang. Khang sai cất đi. Hôm khác, người buôn đến, Khang hỏi, người buôn đem sự thực trình bày, Khang đúng số trả lại. Dân hàng tổng đều mến trọng là liêm, bảo cử làm Tổng trưởng, hơn 20 năm, việc công có phần thạo giỏi, không có lỗi gì. Sau vì già xin từ dịch. Khang đem việc hạnh nghĩa dạy bảo con cháu, cửa nhà hoà thuận làm khuôn phép cho trong làng. Năm Minh Mạng thứ 8 (1827), hậu thưởng cho bạc và đoạn, cho biểu nêu khen ở cửa có 4 chữ: "Hạnh nghĩa khả phúng" (nghĩa là: hạnh nghĩa đáng làm gương). Con là Đồng quen theo khuôn phép dạy bảo cửa nhà cũng có tiếng tốt như bố. Nguyễn Văn Tựu Người huyện Đồng Xuân, trấn Phú Yên, rất có hiếu hạnh, dẫu có vợ con vẫn ở với cha mẹ, sớm thăm tối viếng, thường thường đón trước được ý chí của cha mẹ, phụng dưỡng hết lòng. Khi cha mẹ mất, làm nhà ở cạnh mộ, rơm gối đất, sớm tối không rời. Cảnh nhà neo đơn nghèo túng mà vc sống nuôi chết chôn cất rất là hết sức, làng mạc đều khen là hiếu. Năm Minh Mạng thứ 4 (1823), hậu thưởng cho tiền bạc và đoạn, xuống chiếu cho nêu tấm biển ở cửa có 4 chữ: "Hiếu thuận khả phúng" (hiếu thuận đáng làm gương). Năm thứ 8, tới kinh chầu lạy, được triệu vào ra mắt, thường cho bạc lạng, áo quần rồi cho về. Con là Triệu cũng có hiếu như bố, khi bố ốm đau, sớm tối không rời bên cạnh, bố không ăn, Thiệu cũng không ăn, lòng hiếu thảo rất là chu chuẩn. Năm Minh Mạng thứ 18, thưởng cho 20 lạng bạc, 2 tấm đoạn và bức biển ngạch có 4 chữ: "Khắc thiệu hiếu phong" (hay nối được nết hiếu thảo của cha mẹ). Năm thứ 21, để tang bố thương xót hết lòng, làng xóm cũng phải cảm động. Làm nhà ở mộ ba năm. Năm Thiệu Trị thứ 3, thưởng thêm cho 10 lạng bạc, 2 tấm đoạn và 1 bó lụa màu. Nguyễn Văn Liễn Người huyện An Phúc, trấn Bình Thuận. Năm lên 8 tuổi bố chết, mẹ giữ tiết. Liễn phụng dưỡng mẹ hết lễ, khi ăn uống đều quỳ dâng lên, mùa đông tháng hạ, sớm thăm tối viếng, động việc gì cũng tuân theo lời dạy bảo đời xưa. Khi mẹ mất, làm nhà ở cạnh mộ, trong khi để tang vẫn học lễ, ngày rỗi dạy trẻ học, không uống rượu ăn thịt, hết ba năm mới về nhà. Năm Minh Mạng thứ 8 (1827), xuống chiếu cho bạc và đoạn, lại nêu biển ngạch ở cửa. Nguyễn Cư Sỹ Người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên, là cháu của công thần khi mới dựng nước là Tân Minh hầu Nguyễn Cư Trinh. Năm Minh Mạng thứ 3 (1822), Cư Sỹ mới 14 tuổi, bố là Cư Tuấn làm Cai bạ doanh Quảng Trị, vì tham tang bị tội đồ, Cư Sỹ xin thay hình phạt cho cha, vua y cho, bắt xích lại cho phát phối đi làm việc. Cư Sỹ vui vẻ chịu, không có dáng ngần ngại một chút nào. Vua nghe tin khen và nói rằng: Cư Trinh được người cháu khá như thế! Bèn tha cho về. Kịp khi về nhà, cha mẹ ốm đau, sớm tối thuốc thang hầu hạ nuôi nấng, không chút trễ nải. Năm Minh Mạng thứ 8, xuống chiếu nêu biểu ngạch ở cửa là: "Hiếu hạnh khả phúng" hiếu hạnh đáng làm Sau vào nhà giám đọc sách, trải làm quan đến Bố chính ở Gia Định. Nguyễn Cửu Phùng Người huyện Đông Thành trấn Nghệ An. Cuối đời Lê, bố bị tuyển ra lính, Phùng xin thế làm việc thay rồi sau có qun công được thiên làm Thiên bộ thiêm sự tổng trị. Sau vì bố mẹ già, xin về phụng dưỡng cho đến lúc chết. Chẳng bao lâu, nước biển tràn ngập cả đ̔ương ấy, người và súc vật phần nhiều bị ngập chết. Bố Phùng phải trèo lên cây để tránh nạn, còn mẹ đang ốm, Phùng vội cõng lên trên nóc nhà, con gái nhỏ của Phùng bị chết đuối, cũng không rỗi đoái tới nữa. Khi bố mất, Phùng chôn cất hết lễ, thương nhớ gầy mòn, gào khóc suốt cả 3 năm. Sau người mẹ bị bệnh ung thư, Phùng thân trông nom thuốc thang, hơn một năm không rời bên cạnh. Kịp khi mẹ chết, để tang thương xót gầy mòn như khi để tang bố. Đến tháng bỏ áo trở, ba lần ra viếng mộ, thương quá hoá khóc, người làng đều khen ngợi. Năm Minh Mạng thứ 13, được biển ngạch nêu khen. Tạ Hữu Độ Người huyện Đông Thành, trấn Nghệ An. Lúc nhỏ mồ côi cha, chăm học. Loạn Tây Sơn tới đâu cướp bóc, người trong thôn xã phần nhiều bị giết hại. Mẹ Độ sợ chạy, bị giặc bắt được sắp đem giết, Độ lấy thân mình che chở cho mẹ và kêu xin chịu chết thay mẹ. Giặc tha cho cả hai. Mẹ tuổi già lại ốm, Độ chính thân nấu cơm cháo hầu nuôi, trải năm năm không chút trễ nải. Khi để tang mẹ thương xót hết lễ ngày ngày ra trước mộ thương xót không thôi, sự thương xót cảm động đến cả người đi đường. Năm Minh Mạng thứ 8 (1827), được biểu nêu khen. Con là Hữu Khuê nay làm Bố chính ở Quảng Bình. Nguyễn Đình Tế huyện Bạch Hạc, trấn Sơn Tây. Khi trước bố là Đình Cửu lấy vợ người họ Lê, sinh ra Tế và Quý Đinh; người vợ lẽ của cha cũng họ Lê lại sinh con trai tên là Soạn, Đình Cửu say yêu, nên gia sản đều giao cho vợ lẽ trông coi, người vợ lẽ cậy được yêu mến, sinh ra keo bẩn và ghen tuông, Tế và Đinh theo mẹ ra ở riêng, kinh doanh lấy để sinh sống, thỉnh thoảng đến thăm viếng cha. Tế lại kính người vợ lẽ của cha, yêu em thứ, người không có ai nói vào đâu được. Mẹ ốm anh em hầu hạ thang thuốc, đêm ngày không trễ nải; khi mất chôn cất xong lại về cùng ở với cha, kính hầu người vợ lẽ của cha như là mẹ, hiếu kính đầy đủ, người vợ lẽ của cha cũng cảm hoá, đổi nết ghen ghét thành ra hiền từ, coi Đình Tế như con mình đẻ ra. Lại người chú họ là Nguyễn Duy Trường nhà nghèo khổ, bọn Đình Tế đem điền sản về phận mình chia cấp cho, không chút lận tiếc, ông bà ngoại nhà cũng nghèo, không có con nối, bọn Đình Tế chọn người đồng phái làm thừa tự, lại đem điền sản về phận mình đặt ruộng ký kỵ để cung việc giỗ tết, làng xóm cho là người có nghĩa. Năm Minh Mạng thứ 8, ở bộ bàn định liệt vào nghĩa phu kiêm hiếu tử vào hạng bình, thưởng cấp cho bạc và đoạn, nêu khen biển ngạch ở cửa. Nguyễn Văn Trình Người huyện Quỳnh Lưu, trấn Nghệ An. Tính người thuần cẩn, có hiếu hạnh, mẹ có bệnh đau bụng lâu năm không khỏi, thầy thuốc bảo rằng: Đó là ăn nhằm thịt chim công, phải lấy được dạ dày con nhím thì chữa khỏi, Trình một mình vào trong núi bắt nhím không được. Bèn mật khấn thần kỳ; đêm nằm mộng thần bảo rằng: Ngươi vì mẹ tìm thuốc, không kiêng tránh ác thú, đó là hiếu hạnh, cho ngươi một con nhím. Ngày hôm sau, quả nhiên bắt được một con nhím ở đằng Đông miếu, đem về làm thuốc, bệnh của mẹ khỏi liền. Năm Minh Mạng thứ 3, người bố bị giặc bắt, đòi chuộc 150 lạng bạc. Trình bán hết gia sản mới được 90 lạng bạc, đem tới xin chuộc. Giặc cho là bạc chưa đủ số, muốn đem đi giết, Trình kêu khóc xin chịu chết thay. Giặc thấy là người hiếu tha cho về. Trình cõng bổ dời tới ở phủ thành buôn cùng nuôi. Khi bố chết, làm nhà ở mộ. Sau khi hết tang, đem hài cốt về làng táng tế theo lễ, không cùng với anh em tính toán so kể. Năm Minh Mạng thứ 11, thưởng cấp cho bạc, đoạn và nêu biển ngạch ớ cửa để khen. Nguyễn Xuân Áng - người huyện Đông Thành, trấn Nghệ An, Áng sớm mồ côi cha mẹ, thờ mẹ rất hiếu. Một hôm, Áng với mẹ và người khác cùng đi gặt lúa, giữa đường gặp hổ xông ra, làm mẹ ngã bị thương. Mọi người sợ chạy cả. Áng cầm gậy đứng trước hộ vệ cho mẹ, cùng hổ chống nhau, hổ bèn bỏ đi. Mẹ bị thương hơn một năm, Áng nấu thuốc thang nuôi nấng ngày đêm không rời cạnh mẹ. Khi để tang mẹ, trong ba năm hàng ngày thường ra mộ lăn khóc, người đi đường nghe thấy rất thương. Lại Phan Đình Nghị người huyện Thạch Hà, trấn Hà Tĩnh, cũng sớm mồ côi cha, thờ mẹ có hiếu, quân cướp đến cướp nhà, mẹ bị trảo, Nghị kêu cầu xin đem thân thay. Cướp tha mẹ bắt Nghị đi, làng xóm đuổi bắt, cướp bèn bỏ Nghị lại, người làng khen là hiếu. Năm Minh Mạng 18 (1837), cả hai người đều được thưởng bạc, đoạn và nêu biển ngạch ở cửa để khen. Nguyễn Văn Lương Người huyện Lục Ngạn, trấn Bắc Ninh, tính lỗ độn thật thà cùng với người ta chưa bao giờ có cạnh tranh. Lúc nhỏ để tang mẹ khóc thương tỏ hết đạo hiếu. Kịp khi lớn, bố ốm đi tìm thầy chữa thuốc, ngày đêm cầu cúng. Để tang bố làm nhà ở mộ 3 năm. Rừng có nhiều ác thú, mà không tránh sợ, thương khóc đến nỗi lòa mắt. Năm Minh Mạng thứ 21 (1840), chiếu lệ nêu thưởng. Nguyễn Văn Danh Người huyện Bình Sơn, trấn Quảng Ngãi. Thi đỗ tú tài, có hiếu hạnh. Nhà ở gần núi có nhiều hổ. Một hôm bố Danh ra thăm ruộng, bị hổ bắt, Danh nóng lòng bèn đem người nhà đi tìm7;c xác bố, xem vết chân hổ, chân đằng sau có một bên thọt nhỏ, lấy dây đo để ghi nhớ, tức thì đem xác bố về chôn, đặt bẫy lắp máy, ngày đêm chăm việc bắt hổ, đến nỗi quên ngủ bỏ ăn, giết được hổ rất nhiều. Khi bắt được một con hổ chân sau thọt nhỏ, đem so với cái dây đã đo trước quả đúng; bèn mổ con hổ lấy gan ruột tế hồn bố, rồi cắt lấy thịt ăn hết. Nhân thế bị đau tim, người đến hỏi thăm, gầm thét nhảy vồ như hổ, ít lâu lại tỉnh, chảy nước mắt không nói năng gì. Năm Thiệu Trị thứ 6 (1846), có chiếu nêu khen ở cửa. Phan Đăng Doanh Người huyện Đông Thành, trấn Nghệ An, bố mẹ mất sớm ở với bà, nghe theo lời bà dạy bảo, cướp đến bắt bà, lấy giấy tẩm dầu đốt vào ngón tay, người nhà sợ chạy cả, Doanh tuổi mới 13, nghe tiếng bà kêu khóc, tức thì tới dập tắt ngọn lửa và đến chỗ quân giặc kêu van, giặc bèn tha cho đi. Khi bà có bệnh ung thư ở răng, Doanh chính mình nấu thuốc thang, ngày đêm thăm hỏi hầu hạ, trải nửa năm chưa từng phút trễ nải, bà được khỏi bệnh. Doanh một niềm kính thuận, người làng đều khen, và nêu biển ngạch ở cửa là: "Hiếu thuận khả phúng" (hiếu thuận đáng làm gương). Nguyễn Đình Thản Người huyện Chân Lộc, trấn Nghệ An, tính người thật thà, chuyên nghề làm ruộng, chưa từng cùng với người ta tranh cạnh bao giờ. Nhân mua ngôi nhà cũ để sửa chữa lại, bảo cháu đi dỡ, ở dưới viên đá tảng thấy có một nén bạc đem về. Thản nói đó là của người chủ bán đất giấu đi, không phải của mình mà lấy là bất nghĩa bèn sớm giao trả. Hôm khác, người chủ bán nhà đến nhận là bạc của người chồng đã chết cất giấu đi, Thản tức thì đưa trả. Năm Minh Mạng thứ 8, thưởng 30 lạng bạc. TRUYỆN CÁC PHỤ NỮ CÓ TIẾTLIỆT Nguyễn Thị Kim, Nguyễn Thị Ngữ, Hoàng Thị Hân Thị Tính, Nguyễn Thị Hảo, Phan Thị Trang Thị Ý, Trần Thị Tuần, Thái Thị Oanh Trương Thị Vân, Nguyễn Thị Thanh, Thị Thuỷ, Phan Thị Đốc Nguyễn Thị Kim, người huyện Lương Tài, trấn Bắc Ninh, là cung nhân của Lê Chiêu Thống; đầu năm Kỷ Dậu (1789), Lê chúa viện quân nước Thanh sang để lấy lại nước, bị Tây Sơn đánh thua. Lê chúa chạy sang nước Thanh, Thị không theo kịp. Lẩn trốn ở thôn ấp, người không ai biết. Năm Gia Long thứ 3 (1804), áo quan của Lê chúa từ nước Thanh đưa về đến Bắc Thành, Thị đến đón tang thương khóc, bảo người nhà rằng việc của tôi đã xong rồi, bèn uống thuốc độc chết. Viên Tổng trấn là Nguyễn Văn Thành cấp cho tiền và gấm khâm liệm chôn cất rồi làm bản đem việc tâu lên xin nêu khen. Việc giao xuống bộ Lễ bàn. Bộ Lễ xin ban cho biển ngạch. Vua bèn sai quan Bắc Thành dựng bia đá ở làng, khắc rằng: "Ngôi mộ của An trinh tuẫn tiết Nguyễn Thị Kim" cấp cho 2 người phu coi mộ và 20 mẫu tự điền, sai họ Lê trông coi việc thờ cúng. Nguyễn Thị Ngữ, nguyên là người ở châu Bố Chính, trấn Quảng Bình, sau dời ở huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên, là phu nhân của Thiếu sư Đặng Đức Siêu. Năm 15 tuổi, lấy Thiếu sư đẻ được một con trai là Thiêm và một con gái. Gặp loạn Tây Sơn, Thiếu sư bỏ nhà vào Gia Định, phu nhân tuổi mới 21, mong chồng giữ chí, dạy bảo con cái. Tư Đồ và Thiếu phó của Tây Sơn tranh nhau muốn lấy, phu nhân thề không đổi tiết. Năm Minh Mạng thứ 8 (1827); nêu khen là tiết phụ, bộ bàn nên liệt vào hạng ưu; xuống sắc cho bức biển có 4 chữ: "Đông quản phương tiên" (quản bút đo mức tiếng thơm) dựng nhà treo biển ngạch cấp cho bạc và lụa. Năm Thiệu Trị thứ 2, ban cấp cho sâm quế, lụa màu. Năm thứ 7 thì chết, thọ 82 tuổi, hậu cấp cho đoạn màu, vải, lụa và tiền. Hoàng Thị Hân, người huyện Hiệp Hoà, trấn Bắc Ninh, là vợ Chiêu thảo sứ Vũ Nguyên Lượng. Thị đau đớn vì chồng chết ở tay giặc … Năm Tân Dậu (1801) thị lẻn tnơi quân thứ ở Thi Nại, nhân Đặng Trần Thường đưa vào ra mắt vua. Thị đem tình hình của giặc tâu lên. Rồi Thị phụng mệnh đi đường về Bắc chiêu dụ những hào mục, việc tiết lộ, Thị bị nguỵ Thuỳ bắt được, thị không chịu khuất, tự đâm cổ chết. Thị không có con. Năm Gia Long thứ 1, ấm thụ cho một người cháu họ đứng chủ địa thờ cúng, cấp cho 10 mẫu tự điền. Sau người cháu họ ấy can án theo nguỵ, ruộng lại sung công. Khi trước Lượng được thờ ở Nghệ An, Thị được thờ ở Bắc Ninh, rồi sau sắc thư của Thị bị cướp lấy mất, việc đến tai vua, năm Thiệu Trị thứ 2, bèn đổi cấp cho 10 mẫu công điền ở Nghệ An, cùng với Lượng hợp tự làm một. Đó có phải là vì tiết nghĩa nên mới được báo đền như thế không? Thị Tính, họ và quê không rõ, là vợ Chưởng cơ Hoảng. Năm Nhâm Dần (1782), khi mới trung hưng, Tây Sơn vào lấn Gia Định, quân nhà vua bị thất lợi, Hoảng trốn thoát, Thị bị giặc bắt về Quy Nhơn, năm Quý Mão, chiến dịch ở đảo Điệp Thạch, Hoảng bị giặc bắt, giặc dụ dỗ muốn lưu lại dùng, Hoảng không chịu, giặc giận giết đi, Thị ở Quy Nhơn nghe tin, cũng gieo mình xuống sông chết. Nguyễn Thị Hảo, quê quán không rõ, là vợ Tri bạ Phan Văn Hán. Năm Canh Thân (1820), khi mới trung hưng, Hoài quốc công là Võ Tánh trấn ở Bình Định, tướng giặc là Trần Quang Diệu đem quân vây, Thị theo Hán cũng bị vây ở trong thành, rồi Thị nhận tờ mật biểu của Tánh lẻn ra hành tại Thi Nại, giữa đường gặp quân giặc bắt được, tra tấn bắt giữ, Thị không nói gì hết, bèn gieo mình xuống sông chết. Phan Thị Trang - Người huyện La Sơn, trấn Nghệ An, năm 17 tuổi cha mẹ nhận lời gả chồng (người chồng tên họ không rõ), chưa kịp cưới thì người chồng chết đuối. Thị nghe tin, nói với bố mẹ xin về chịu tang, bố mẹ bằng lòng, Thị bèn về chịu tang. Khi đưa ma mặc áo gai để trở trong 3 năm, chân không ra đếnợ. Đến khi hết trở, người đến cầu hôn, mẹ chồng khuyên nên cải giá. Thị không nghe, bèn lập cháu (gọi bằng chú bác) chồng làm làm con nối, mẹ chồng chết, Thị ma chay theo lễ, giữ tròn tiết nghĩa 37 năm, người đều khen ngợi. Năm Minh Mạng thứ 8, nêu khen biển ngạch ở cửa là: "Trinh tiết khả phúng" (trinh tiết đáng làm gương). Thị Ý - Người huyện Sơn Vy, trấn Sơn Tây. Năm 15 tuổi, lấy Nguyễn Hiển, đẻ dược 1 con trai, 1 gái. Hiển chết, Thị mới 24 tuổi, mẹ chồng thương Thị goá chồng sớm, sắp cho tái giá. Ngày cưới đã định, Thị bèn gieo mình xuống sông, định tự tử nhưng cứu khỏi, mẹ chồng sợ phải bãi việc gả chồng. Thị ở goá phụng dưỡng mẹ chồng, nuôi dạy con cái, làng xóm đều khen là tiết hạnh. Năm Minh Mạng thứ 8, được ban biển ngạch nêu khen. Trần Thị Tuần - Người huyện An Lạc, trấn Sơn Tây. Năm 11 tuổi gả cho Trần Hữu Lệ. Năm 18 tuổi, Lệ chết, chưa có con. Thị có nhan sắc, nhiều người cầu hôn, cha mẹ thương con gái goá chồng sớm, lấy tình nói với bố mẹ chồng, bố mẹ chồng cũng thuận cho. Thị nói: Người đàn bà theo nghĩa chỉ một đời chồng cho chí lúc chết, còn có thể bảo đi cửa khác nữa ư? Mẹ đẻ thường đến yêu cầu Thị về nhà, Thị lấy lời lẽ ôn tồn xin để thong thả. Một hôm, trước bàn thờ người chồng đã chết, Thị châm hương khóc lạy, tay cầm một chén khấn rằng: "Xin chết theo để trọn đạo làm vợ". Nói chưa hết lời, vừa gặp mẹ chồng ở ngoài cửa vào, giằng lấy cái chén rượu độc. Người đều khen là tiết hạnh. Năm Minh Mạng thứ 8, được biển ngạch nêu khen. Thái Thị Oanh - Người huyện Long Thành, trấn Nghệ An, năm Thị 22 tuổi gả cho người làng (thiếu họ tên), đương có thai thì chồng chết; bố chồng cũng kế tiếp chết, mẹ chồng thì già yếu, nhà rất nghèo, Thị để tang thờ chồng, nuôi nấng con bé, nếm đủ gian khổ. Tên cường hào thích sắc đẹị, ép xin nạp sính lễ tại nhà. Thị bèn đem mẹ chồng và ẵm con đi ở làng khác, vài năm mới về. Khi mẹ chồng chết, chôn cất hết lễ, làng mạc khen là hiền. Năm Minh Mạng thứ 8, được nêu khen biển ngạch. Trương Thị Vân - Người huyện Chân Định, trấn Nam Định. Năm 20 tuổi, gả cho Vũ Chiêu, sinh 1 trai, được 3 năm thì Chiêu chết. Thị chịu nghèo khổ nuôi con. Tên cường hào thích về nhan sắc của Thị, muốn ép lấy. Thị thề không tái giá, lấy dao rạch mặt, giữ chí càng vững, tên cường hào kia không thể đoạt được. Năm Minh Mạng thứ 8, được nêu khen biển ngạch. Nguyễn Thị Thanh - Người huyện Hoàng Hoá, trấn Thanh Hoa. Năm 18 tuổi, gả làm vợ Tiến sĩ Phạm Du. Sau khi về nhà chồng, giữ trọn đạo làm vợ. Gặp loạn Tây Sơn, Thị theo Du di tránh loạn tới Linh Sơn, thường bị giặc tìm bắt. Du giữ nghĩa không chịu làm quan với nguỵ, uống thuốc độc chết. Thị năm ấy mới 33 tuổi, không có con, làm nhà cạnh mộ chồng để ở. Tên đầu mục của nguỵ nhờ mối lái cầu hôn, Thị gọt tóc mặc áo sư nữ giả cách điên cuồng mới được thoát. Sau đem hài cốt chồng về chôn ở làng, người làng đều khen. Nguyễn Thị Thuỷ - Người huyện Nga Sơn, năm 20 tuổi chồng chết sớm, Thị có nhan sắc, nhiều người cầu cạnh muốn lấy. Thị bèn bôi nhọ nồi huỷ hoại nhan sắc, cố giữ khổ tiết, người khen là trinh tiết. Cả 2 người đều được khen vào năm Minh Mạng thứ 8. Phan Thị Đốc - Người huyện Tân Định, trấn Khánh Hoà, là vợ Lê Minh Thức. Năm 15 tuổi lấy Thức sinh được 1 trai, 1 gái. Năm 19 tuổi thì Thức chết, để trở 3 năm không ăn thứ tanh hôi. Khi hết tang, có người muốn lấy, mẹ chồng và bố mẹ đẻ khuyên cải giá, Thị nói: Chồng chết con còn bé, mẹ chồng già hãy còn sống, nỡ nào đổi tiết. Bèn cắt tóc tự thề rằng: Thiếp nếu có bụng dạ khác, cũng như tóc này. Mẹ chồng và bố mẹ đẻ biết là không thể chuyển được, mới không nói nữa. Người đều khen là tiết tháo. Năm Minh Mạng thứ 11, được nêu khen.