QUYỂN 4
TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC I
(Tôn Thất)
Tôn Thất Huy là con thứ hai của Ý công Thất Dục. Huy có thao lược làm
tướng, khéo dụng binh, khi trước theo Thế Tổ vào Gia Định, đem quân
đánh giặc, thường lập chiến công, làm quan đến Chưởng tả quân doanh,
Thiếu phó, Quận công. Năm Giáp Thìn theo Thế tổ sang nước Xiêm
cầu viện trợ, khi trở về đánh nhau với giặc không lại, quan quân tan chạy
linh tinh cả, Hu y cùng bọn Tôn Thất Hội đều dẫn tàn binh 50, 60 người,
theo vua đến Hà Tiên, đường sá gian khổ, đ ến nỗi có khi 3 ngày không có
cơm ăn. Bèn đi chiếc thuyền đánh cá ra đảo ngoài biển, lại theo vua sang
Xiêm. Mùa thu năm Đinh Mùi, vua từ nước Xiêm về , tiến đóng ở Mỹ
Lung, Huy cùng với Chưởng tiền quân là Lê Văn Quân đến Ba Thắc, Trôm
Phụ, chiêu tập hương binh, tiến đóng ở Tinh Phụ, giặc là Thái bảo Phạm
Văn Tham, Thái úy Nguyễn Văn Hưng họp quân lại vây , vừa gặp quân cứu
viện đến, bọn Tham bỏ không vây nữa kéo quân đi. Huy về đóng quân lũy
ở Ba Lầy , bọn Tham lại đến vây , đánh mãi không lấy được lũy , cầm cự
nhau đẫy tháng, Hội và Hưng về Quy Nhơn, Tham cũng lui về Sài Gòn,
vòng vây giải tán.
Thuyền vua chiếm đóng ở Mai Giang xứ Trà Luật, Huy cùng quân chia
nhau đóng đồn ở nơi yếu hại để chống giặc.
Năm Mậu Thân, vua đóng Hồi Oa, Huy cùng quân đóng giữ các đồn Trinh
Phụ, Triệu Phụ, thường gặp giặc mạnh, chưa từng bị thua lần nào. Mùa hạ
ấy , vua đến đóng ở Hát Tiên. Huy lại cùng quân đánh thành Trấn Định,
lấy được thành, bắt được chưởng cơ của giặc là Diệu (thiếu họ) tiến quân
đánh đất Vọng Thê (có tên nữa là Thác Lung) bắt sống được đô đốc của
giặc là Nguyễn Văn Mân, kịp khi tiến lấy thành Gia Định, Huy trông coi
các việc tướng sĩ quân dân ở Trấn Định.
Năm Canh Tuất, mùa xuân, Hội đắp thành đất ở Gia Định, mùa hạ năm Tý,
giặc vây Lê Văn Quân ở Phan Lý, vua ngự đi Cần Giờ điều khiển quân đến
cứu viện. Triệu Huy từ Trấn Định về, cùng Tôn Thất Hội, Tống Phúc Đạm,
ở lại giữ Gia Định.
Năm Nhâm Tý, mùa hạ, vua đi đánh Quy Nhơn, Huy cùng bọn Võ Tánh
giữ thành Gia Định. Mùa đông năm ấy , Huy bệnh chết, tặng là Dịch vận tá
mệnh tôn thần, Đặc tiến thượng trụ quốc, Tả quân đô đốc phủ chưởng phủ
sự, Thái phó, Quận công, thụy Trung Tĩnh. Năm Gia Long thứ 4, cho phụ
tế ở nhà Thái miếu, lại thờ riêng ở đền Triển Thân. Năm thứ 9, liệt vào thờ
ở miếu Trung hưng công thần. Năm Minh Mạng thứ 5, đổi phụ tế ở Thế
miếu. Năm thứ 12, tặng là Tá vận tôn thần, Tôn nhân phủ tả tôn chính, phủ
sự, đổi tên là Tĩnh Hiến, phong là An Tây công, không có con thừa tự.
Tôn Thất Hội là con thứ ba của Cai đội Tôn Thất Thắng. Khi trước theo
Thế tổ vào Gia Định, từng đi đánh dẹp, làm quan đến Chưởng Hậu quân,
Khâm sai đốc chiến trưởng cơ. Năm Quý Mão (1783) trận đánh ở Đồng
Tuyên không có lợi, vua ngự đến đảo Thổ Châu, Hội thuướng sĩ giữ đồn
Trinh Phụ, quân giặc bao vây , vừa gặp quân cứu viện, Hội phá vòng vây
chạy ra, chạy đến Tân Hòa, hợp với quân của Lê Văn Quân. Năm Giáp
Thìn theo hầu vua sang Xiêm, kịp khi đem quân Xiêm về đánh không lại,
lại theo sang Xiêm.
Năm Đ
inh Mùi (1787) mùa thu, vua từ nước Xiêm kéo quân về đánh ở Mỹ Lung.
Hội tiến đóng ở đồn Triệu Phụ, giặc không dám phạm. Mùa thu năm Mậu
đại binh đến đóng ở Tam Phụ. Hội cùng Võ Tánh đánh giặc ở Ngũ
Kiểu, lấy đèn lồng sắt đốt rào của giặc, giặc sợ tan vỡ cả. Bắt sống được
không biết đâu mà kể. Bèn nhân thế được, tiến sát đến Sài Gòn, đánh phá
được Thái bảo của giặc là Phạm Văn Tham chạy đến, giữ Ba Thắc. Mùa
xuân năm Kỷ Dậu (1789) Hội điều khiển quân các đạo cùng bọn Võ Tánh
đánh giặc ở Hổ Châu, Tham sức kém bèn đầu hàng. Lại cùng Nguyễn Văn
Trương đánh dẹp bọn lũ còn lại của người Man Ốc Nha Ốc. Tân Hợi, bổ
làm Chưởng tiền quân doanh. Năm Quý Sửu (1793) thăng Khâm sai Bình
Tây đại tướng quân, tước quận công. Mùa hạ năm ấy , vua đi theo đường
thủy đến đánh Quy Nhơn. Hội đem quân bộ các đạo tiến đánh phá được đô
đốc của giặc là Hồ Văn Tự ở Phan Lý, Tự theo miền trên xứ Sâm Lô trốn
đi, lấy lại được Bình Thuận. Đại binh vào cửa biển Thi Nại, Hội từ Hà Nha,
Cù Mông chia làm hai đường đến đánh úp tên Bảo là con ngụy Nhạc ở Thổ
Sơn, Bảo thua chạy về thành Quy Nhơn. Hội cùng đạo binh họp lại bao
vây, giặc có quân cứu viện ở ngoài đến, bèn giải vây về đắp thành Diên
Khánh, để Hội ở lại giữ Phú Yên phòng giặc. Rồi sau triệu về, sai Đông
cung Cảnh ở lại trấn giữ.
Năm Giáp Dần, tướng của giặc là bọn Trần Quang Diệu họp quân vây Diên
khánh. Thế Tổ đem các tướng đến cứu viện, sai Hội điều khiển binh lính
doanh tiền thủy . Khi đến vùng La Nhung, giặc nghe đại binh đến giải vây
chạy. Bèn cho Hội làm tiên phong, tiến đánh cửa biển Thi Nại, liền lấy
được đồn Tiều Cơ, Mai Hương của giặc, lấy được khí giới rất nhiều, rồi kéo
quân về. Mùa đông năm ấy , Võ Tánhay trấn Diên Khánh, giặc lại bao vây ,
Hội đóng quân ở Bà Rịa, để phòng tiến đánh.
Năm Ất Mão, Thế Tổ thân đốc quân thuyền đến cứu viện. Hội điều khiển
quân bộ các đạo tiến đến Phố Hời, đóng đồn ở Xuy Miệt. Mùa hạ năm ấy ,
đánh phá tư lộ của giặc là Lê Trung ở Lũy Giang, giết quân và voi của giặc
rất nhiều. Trung lui giữ Hạc Giang, Hội xin thêm quân để nhân lúc sơ hở
đánh úp.
Tổ dụ rằng: Ngươi xin thêm quân là ra mưu để đánh lấy được, nhưng
chỉ đánh phá được Diệu, thì Trung tự tan vỡ, không cần phải thêm quân.
Bấy giờ quân thủy quân bộ đánh giáp lại, Diệu thế ngày càng quẫn bách,
mật báo cho Trung mưu trốn đi. Hội tiến đóng đồn ở Lương Giang. Giặc
liền ngày cố đánh đều bị Hội đánh cho bị thua, bèn đêm trốn đi. Hội đốc
quân tiến đến Du Lâm, lại đánh cho giặc phải thua. Trung chạy đến Diên
Khánh hợp với Diệu, Hội tiến giữ Lạp Quán, bọn Diệu bỏ vây chạy đến
Quy Nhơn. Rồi sau kéo quân về, Hội ở lại trấn Diên Khánh. Chọn dân ở
Bình Khang, Diên Khánh làm lính, đặt ra 36 đội. Năm Bính Thìn triệu về
Gia Định.
Năm Đinh Tỵ, Thế Tổ thân đi đánh Quy Nhơn, để Hội ở lại trấn Gia Định.
Uy lịnh nghiêm túc, trong cõi yên lặng. Mùa đông năm Mậu Ngọ bị bệnh
chết, tuổi bốn mươi hai. Thế Tổ rất thương tiếc, tặng là Nguyên phụ công
thần, đặc tiến thượng phụ quốc chưởng doanh.
Hội là người nghiêm trọng, kính giữ lễ độ, công cao mà không khoe, ngôi
tôn mà càng khiêm tốn, mỗi khi vào chầu ra mắt đi đứng có chỗ thường, ăn
mặc như nhà Nho, các tướng đều kính mà sợ. Lê Văn Duyệt từng bàn luận
về điều được điều hỏng của các tướng, bảo rằng: Tống V iết Phúc hăng
mạnh mà không có mưu, Nguyễn Văn Thành có mưu mà ít hăng mạnh.
Duy Hội trí dũng gồm đủ thật là bậc danh tướng. Tính thích uống rượu, khi
ở trong quân hoặc có lúc uống đến say lịm đi. Thế Tổ từng khuyên răn.
Năm Gia Long thứ 3 (1804) liệt vào thờ ở đền Hiển Trung. Năm thứ 6 định
những người có công ở Vọng Các, liệt vào bậc nhất, cấp cho tự điền và phu
coi mộ. Năm thứ 9, liệt vào thờ ở miếu Trung Hưng công thần. Năm Minh
Mạng thứ 5 (1824) gia tăng làm Đặc tiến tráng vũ tướng quân, Tả trụ quốc
Thái phó Quận công, thụy là Trang Túc, cho phụ tế ở Thế Miếu. Năm thứ
12, tặng là Tá Vận tôn thần, Tôn nhân phủ Tả tôn chính, Đặc tiến tráng vũ
đại tướng quân. Tiền quân đô thống phủ chưởng phủ sự, đổi tôn thụy là Tác
Vũ, phong là Lạng Giang quận công.
thứ 16 vua lấy Hội làm người huân nghiệp danh vọng rõ rệt đứng đầu
các bề tôi đời trung hưng, cho phụ tế ở Võ Miếu. Có hai con trai là Trinh và
Thụy , Trinh tập ấm chức Kiêu kỵ đô úy , làm quan đến Thị trung vệ úy , lĩnh
Hà Trung phủ quản phủ sự; Năm Minh Mạng thứ 2, chết ở nơi làm quan.
Vua ban cho 100 lạng bạc. Thụy làm quan đến chức quản cơ.
Tôn Thất Dụ là anh Lạng Giang quận công Tôn Thất Hội. Năm Giáp Ngọ
theo Duệ Tông đi vào miền Nam, làm quan trải đến Chưởng tiền quân.
Năm Tân Sửu, năm thứ 2 (1781) thời Thế Tổ Cao Hoàng đế, ông giữ Bình
Thuận, gia cho làm Chưởng Trung quân, Tiết chế, điều bát các đạo bộ binh.
Vua bèn đem đại binh đánh giặc Tây Sơn sai ông đem quân trong bộ thuộc
tiến đi trước. Khi đến Vân Phong Nha Trang, hợp với quân của Chu Văn
Tiếp, gặp bọn của Đông Sơn còn sót lại làm loạn, sau việc xuất quân không
thành, ông lại rút về Bình Thuận.
Năm Nhâm Dần (1782) mùa xuân, giặc Tây Sơn vào cướp, vua ngự ra đảo
Phú Quốc. Ông nghe thấy tin báo tức thì đem bọn Tả chi là Trần Xuân
Trạch, đạo Hòa Nghĩa là Trần Công Trương, Tham tán Hồ Công Siêu vào
cứu viện, cùng giặc gặp nhau, bèn đánh áp ở cầu Tham Lương, chém được
tướng của giặc là Phạm Ngạn, Công Siêu bị súng của giặc bắn ch. Vừa gặp
quân của Chu Văn Tiếp đánh nhau với giặc, cả đánh phá được, lấy lại thành
Gia Định.
Vua trở về Sài Gòn , khi bàn công, bổ cho ông là Khâm sai ngoại hữu
chưởng doanh lĩnh đại tư nông. Mùa đông năm Quý Mão (1783) ông bị
bệnh chết ở trong quân. Buổi đầu năm Gia Long, tặng là Hữu quân chưởng
phủ sự dụ quận cộng, tên thụy là Trung Túc, liệt thờ ở miếu Hiển Trung và
miếu Trung Hưng công thần cả hai miếu.
Tôn Thất Cốc là con của Tôn Thất Đàm. Khi trước theo vua vào miền
Nam, làm quan trải đến Tả thủy chưởng cơ kiêm Công bộ cai nội mã, cai
tàu vụ.
Nhâm Dần (1782) giặc Tây Sơn vào cướp Gia Định, vua chạy đi Tam
Phụ, ông làm Trung quân đạo đi hộ vệ vua tiến đóng ở sông Tứ Kỳ (thuộc
Gia Định) cùng giặc đánh nhau to, quân ta đánh không lại, lui giữ Lật
Giang; đến mùa thu năm ấy , giặc đã lui, ông hộ vệ vua về Gia Định, cùng
Chu Văn Tiếp lĩnh hơn 100 chiếc thuyền chiến, làm kế chống giặc.
Năm Quý Mão, mùa xuân, giặc Tây Sơn lại vào cướp trận bị thua ở Dốc
Ngư, vua chạy ra bên ngoài, ông điều bát thủy quân cùng với Hòa nghĩa
đạo điều khiển là Trần Đĩnh về Cần Giờ do thám giặc, Đĩnh vốn khinh ông,
quân sự phần nhiều không theo mệnh lệnh của ông, ông giết đi.
Trận đánh ở Điệp Thạch không lại, vua đi ra đảo Côn Lôn. Ông cùng bọn
Tôn Thất Điến, Chưởng cơ Hoảng, V inh Ma L y, đều bị giặc bắt được. Giặc
lấy lợi dụ ông, ông quát lên mắng rằng: "Ta thà làm quỷ ở Đông Phố, chứ
không làm tôi Tây Sơn", giặc bèn giết di. Năm Gia Long thứ 3, truy tặng là
Chưởng doanh quận công, liệt thờ ở miếu Hiển Trung và miếu Trung Hưng
công thần cả 2 miếu. Em ông là Trung, thường theo đánh dẹp có công, làm
quan đến Hữu quân phó t
Tôn Thất Bính là con thứ trưởng của Tôn Thất Yến. Buổi đầu trung hưng,
năm Bính Thìn (1796) vào Gia Định thường theo đi đánh dẹp. Năm Gia
Long thứ nhất (1802) bổ làm Thuộc nội cai đội coi quản binh vệ Nghiêm
dũng ra đóng thú ở Bắc Thành; rồi cất lên làm Vệ úy Nghiêm dũng, nhiều
lần được thăng lên đến Vệ úy hữu nhất thị trung. Năm thứ 13, thăng dự
Thần sách hữu đoan phó đô thống chế, quản lãnh binh thuyền đi Bắc Thành
nhận việc vận chuyển. Tới khi trở về gặp lúc Nghệ An có cướp nổi lên,
cướp bóc làng ấp, quan địa phương không thể trị được. Bính đốc suất lính
các vệ Thị nội, Nội trực, Tín trực,
Ban trực hơn 2000 người tiến đến Nghệ An đến đạo Thanh Bình chiếu theo
địa phận tuần phòng, kịp khi triệu về mới dược thực thụ.
Minh Mạng thứ 2 (1821), có việc bang giao, vua đi tuần miền Bắc.
Bính sung làm đại thần ở lại Kinh lĩnh biền binh Thị trung, Thị nội đi tuần
để hộ vệ Kinh thành. Năm thứ 5, sung chức Giám tu ngọc điệp tôn phả phó
tổng đài, rồi thăng đến Thị trung tả thống chế.
Năm thứ 7, vua đi tuần Quảng Trị, Bính sung chức ở lại Kinh, lại kiêm coi
các đội Dực, Nhuệ, Bính là người thành thực, càng được vua tin dùng.
Năm thứ 8, mùa xuân, ốm chết, tuổi 61, tặng là Thị nội đô thống chế, cho
nhiều bạc, gấm, vải lụa. Năm Tự Đức thứ 1 1 (1858) liệt vào thờ ở đền Hiền
Lương.
Tôn Thất Chương có tên nữa là Điến, là con đích của Tôn Thất Yến, lúc
còn nhỏ, gặp khi trong nước có biến loạn, đi ẩn ở chùa Thiên Thai làm đồ
đệ của sư. Khi 15 tuổi, Gia Định, yết kiến Thế Tổ, cùng nói chuyện, Thế Tổ
rất đẹp lòng, bổ cho làm Thuộc nội cai đội, thường theo đi đánh dẹp, thăng
làm Quản ban trực hậu vệ, năm Giáp Dần (1794) coi bốn mươi chiếc
thuyền binh, theo Trương Phúc Luật đi đánh giặc, vì có quân công chuyển
làm Tiền đồn phó thống, chuyển qua Hữu đồn phó thống, thăng làm Thần
sách hữu doanh Đô thống chế. Buổi đầu năm Gia Long, ra lĩnh Đốc trấn
Thanh Hóa. Năm Qu
ý Hợi (1802) có việc bang giao, theo vua đi tuần miền Bắc, sung làm hộ sứ
tiếp sứ nước Thanh. Năm thứ 7 triệu về kinh, rồi cho về trấn.
Mùa hạ năm ấy , giặc Sơn m nổi lên. Chương sai Vệ úy là bọn Phạm Văn
Xuân đánh đuổi phải chạy đi. Năm thứ 9, bè lũ của giặc Sơn m còn sót lại
là Quách Tất Thúc lại hợp mưu đánh úp Thiên Quan (41) Chương chia
quân đóng giữ lối đường quan yếu, giặc sợ không dám hành động gì.
Năm thứ 12 (1813) bị bệnh xin về Kinh, rồi chết, tuổi 43, tặng là Dực vận
tôn thần, Đặc tiến trấn quốc đại tướng quân chưởng doanh, tên thụy là Vũ
Ban cho 500 quan tiền, 300 phương gạo, sai quan vâng lời đến tế.
Năm Tự Đức thứ 5 liệt vào thờ ở miếu Trung hưng công thần.
Chương là người có đức tốt, nhận coi một phương diện giữ lòng thanh
bạch, được người khen vì thế. Ông có năm con trai, ba người con làm đến
quan to. Con thứ 3 là Tê buổi đầu năm Tự Đức, làm quan đến chức chưởng
vệ, quyền hưởng ấn Triệu doanh Kỳ Vũ trải làm đến Hộ đốc tỉnh Thanh
Hóa, nhiều lần bị tội phải miễn quan, con cả là Bằng, con thứ hai là Chiểu,
đều có truyện chép riêng.
Tôn Thất Bằng là con đích trưởng của Chương, năm Gia Long thứ 15
(1816) cất lên làm Nội hậu cai đội. Năm Minh Mạng thứ 5 (1824) ra làm
quản phủ Hàn Trung. Năm thứ 7 triệu thăng làm Nội hậu vệ phó vệ úy ,
quyền nhiếp Tôn nhân phủ.
Bằng là người thành thật chất phác giữ lòng trong sạch có thói tốt của cha.
Vua nghe thấy thế, xuống dụ khen rằng: ngươi làm quan trong sạch , giống
được cha ngươi, và ơn hậu đãi với người thân, trẫm cố nhiên không sẻn
tiếc. Trong họ nhà vua mà có người tốt, là phúc của nước. Ngươi phải cố
gắng giữ danh tiết chớ cậy là dòng dõi có địa vị mà tự kiêu sa. Nhân cho
100 lạng bạc, 15 cái áo. Thăng mãi lên đến chức Vệ úy hậu nhất tả dực
doanh Vũ lâm, rồi thăng bổ Chưởng vệ thiên chuyển lên thống chế doanh
Long vũ. Năm thứ 20, mùa xuân, ra làm Tổng đốc. Mùa hạ năm ấy bị bệnh
chết ở chỗ làm quan, tuổi 48, không con thừa tự.
Tôn Thất Chiểu là con thứ hai của Chương. Năm Gia Long thứ 18, cất lên
làm cai đội Nội hậu. Năm Minh Mạng thứ 7, thiên chuyển làm Từ tế ty Từ
tế sứ, coi giữ việc thờ tự ở Nguyên miếu, lĩnh chức Hà Trung phủ quản phủ
sự vụ. Chiểu cùng anh là Bằng làm quan, quen chịu nghèo túng đều được
tiếng khen là thanh bạch. V ua lại dụ rằng: cha ngươi nhận coi một phương
diện lâu ngày người khen thanh liêm, anh em ngươi nối nhau làm quan ở
trong triều, điều hay nối được thói nhà, trẫm rất khen ngợi; anh ngươi là
Bằng ở Kinh đã được thưởng cấp riêng, nay sai phòng Văn thư mang 100
bạc, 15 cái áo thưởng cho ngươi. Ngươi phải nghĩ cảm khích phấn
khởi thêm, phàm các công việc nên giữ phép công hết sức mà làm, như thế
thì trời cũng không phụ người tốt, huống chi trẫm lại phụ người Tôn Thất
tốt ư? Chỉ sợ danh không hợp với thực, thì ngươi lại phụ trẫm nhiều lắm.
Rồi thăng Chiểu làm phó vệ úy quân Thần sách, vẫn lĩnh quản phủ như cũ.
Mùa xuân năm thứ 14, bị tội nhiều thứ phải cách lưu. Mùa hạ năm ấy , bị
bệnh chết ở nơi làm quan. Không có con thừa tự.
Tôn Thất Dịch là con Tôn Thất Xuân, buổi đầu năm Ất Dậu (1755), giặc
Tây Sơn vào cướp Gia Định, quan quân đánh không lại, Xuân kéo quân gia
quyến sang Xiêm cầu viện trợ, vua Xiêm ngờ, bèn mất ở Xiêm.
Năm Ất Tỵ (1785) Thế Tổ đi sang Vọng Các, Dịch tuổi còn nhỏ theo hầu.
Năm Đinh Mùi theo vua về Gia Định. Năm Kỷ Mùi bổ làm Cai đội, thường
theo di đánh dẹp. Năm Tân Dậu chuyển làm Vệ úy vệ Tề vũ.
Năm Gia Long thứ 8, cất lên làm Vệ úy vệ Tả nhất quân Thị Trung, lại cai
quản thuyền các vệ, đội quân Th
ị nội. Năm thứ 15 thăng Thị nội thống chế. Năm thứ 17 chuyển làm Thị
trung tả thống chế. Năm Minh Mạng thứ 2, cho lên lương bổng, các người
theo đi Vọng Các cấp cho gấp hai. Mùa thu năm ấy , có việc bang giao, sung
làm Bắc tuần tùy giá thị vệ đại thần. Năm thứ 5, thăng bổ Đô đốc thống chế
hữu doanh quân Thần sách. Năm thứ 7, ra lĩnh chức án trấn Thanh Hoa.
Khi vào bệ kiến (42) để từ biệt, vua dụ rằng: Thanh Hoa là ấp thang mộc
(43) dân ở đấy dễ dạy bảo, ngươi đến đấy cần ra ơn đức, để cho dân
yên ở, chớ nên cho kẻ tư lại nhũng nhiễu mà thôi. Bèn cho 300 lạng bạc,
phái 100 tên lính ở Kinh đưa đến chỗ làm quan. Dịch là bề tôi trong thân
thuộc có huân lao cố cựu thường được vua yêu để ý đến. Ở trấn hai năm,
rồi có lệnh triệu về, chưa kịp lên đường thì bị bệnh chết, tuổi 40. V ua nghe
thấy đau thương lắm; cho nhiều gấm; đoạn; vải lụa và tiền, sai lính sở tại hộ
tang, đưa về chôn. Năm Tự Đức thứ 1 1 liệt vào thờ ở đền Hiền Lương.
Thất Hoảng là con Tôn Thất Huống, theo vào Gia Định, bổ cho làm
thuộc nội cai đội, thường theo đi đánh dẹp, có nhiều công lao, thăng lên
làm Phó vệ úy vệ Tả ban trực, thiên chuyển làm Vệ úy vệ Nhuệ uy . Năm
Tân Dậu, theo vua đi đánh lấy lại được Kinh đô cũ. Tháng 8, đánh nhau với
giặc ở núi Thần Đầu (thuộc Hà Tĩnh), Điều bát là Nguyễn Kế Nhuận đóng
quân lại không tiến, Hoảng một mình đem quân vào sâu, không có cứu
viện, quân tan vỡ, Hoảng đánh nhau với giặc bị chết trận, tuổi 31. V ua nghe
tin thương tiếc lắm, chiếu theo phép luật khép tội Nhuận đem giết chết.
Năm Minh Mạng thứ 6, con là Hy dâng biểu trình kêu xin. V ua dụ rằng
Hoảng có lòng địch hại với kẻ đáng giận, vì nước bỏ mình, trong họ Tôn
Thất có người trung thành siêng năng như thế, sao có thể cho mai một đi
được. Tặng là Thống chế, tên thụy là Mẫn Thiện.
Tôn Thất Nông là con thứ của Tôn Thất Triêm. Năm Ất Mão, theo vào Gia
Định, bổ làm Khâm sai cai đội, nhiều lần theo đi đánh dẹp, làm quan đến
Phó vệ úy vệ Ban trực hữu. Năm Kỷ Mùi, theo vua đi đánh ở Quy Nhơn,
cùng giặc đánh nhau ở sông Tân An, chết tại trận; tuổi 42, tặng là Cẩm y vệ
trưởng vệ sự, liệt vào thờ ở đền Hiển Trung. Năm Minh Mạng thứ 4, truy
tặng là Thống chế quân Thần sách, tên thụy là Trung Dũng. Con là Quần,
làm quan đến cai đội Lăng trung vệ, tặng là Minh Nghĩa hiệu úy phó thân
quân úy . Quần có hai con là Tử và Linh.