QUYỂN 27
TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XXIV
Lê Văn Quân
Người huyện Kiến Hưng, trấn Định Tường là người dũng cảm, đánh trận
giỏi, người gọi là Dũng Nam công. Buổi đầu lệ thuộc với Chu Văn Tiếp,
khởi binh ở Trà Lang. Tiếp đem em gái gả cho. Người em gái của Tiếp
cũng giỏi việc quân, hiệu là Chu muội nương. Năm Đinh Dậu (1777), Tây
Sơn vào cướp Gia Định, Đỗ Thanh Nhân vâng mật chiếu tới Bình Thuận
tuyên dụ các tướng sĩ Quân theo Thanh Nhân về Gia Định, tụ họp các nghĩa
dũng ở Tam Phụ, làm tờ hịch bá cáo quân các đạo đến hội họp, quân thanh
rất lừng lẫy , bèn tiến lên đánh lấy được Sài Gòn. Năm Mậu Tuất, Thế Tổ
Cao Hoàng đế quyền việc quốc chính, Quân cùng Nguyễn Văn Hoằng đánh
giặc ở các đường Lật Giang, Ô Nguyên, đều được cả, thành Gia Định được
bình hết. Quân lại đem binh tiến lấy Bình Thuận. Rồi triệu về, cho Hoằng
tới thay đất ấy . Năm Canh Tý vua lên ngôi vương, Quân dự có công suy
tôn. Năm Tân Sửu (1781), Đỗ Thanh Nhân có tội bị giết, chia binh Đông
Sơn làm 4 quân. Quân giữ tiền quân. Năm Quý Mão, Tây Sơn vào cướp,
vua chạy ra các hải đảo Phú Quốc và Thổ Châu. Quân giữ ở Trị Khê cùng
giặc chống nhau. Năm Giáp Thìn, Hồ Văn Lân và Tôn Thất Hội cùng tới
Trí Khê cùng với quân của Quân hợp lại. Phò mã giặc là Trương Văn Đa
đuổi đánh, các tướng thua chạy , Quân cùng Tiếp đều chạy sang Xiêm.
Tháng 3, vua đem quân Xiêm về Gia Định, cùng giặc đánh nhau ở Trà Ôn,
đã phá vỡ được giặc, Chu Văn Tiếp chết trận, Quân đứng đồng lĩnh cả binh
chúng, tiến đánh giặc. Tháng 12, Tây Sơn là Nguyễn Văn Huệ đánh nhau
tướng Xiêm là Chiêu Tăng, Chiêu Sương phá vỡ được, quan quân lại
thua, Quân phải chạy .
Năm Ất Tỵ vua lại sang Vọng Các. Tháng 5, Quân đem binh trong bộ
thuộc 600 người tới nơi hành tại. V ua sai chia đi làm đồn điền để cung
lương cho quân; lại tới hải đảo đóng thuyền chiến, hoặc lẻn về Gia Định
mộ quân nghĩa dũng, dần dần làm kế khôi phục. Năm Bính Ngọ, nước
Miến Điện xâm lấn biên giới của Xiêm, vua Xiêm thân đi chống giữ và yêu
cầu vua đi đánh giúp, Quân cũng đi theo. Quân của Xiêm sợ hoả chiến,
Quân đem ống phun lửa lớn để đánh, quân Miến sợ chạy , chết không biết
đâu mà kể, bắt sống được 500 người, vua Xiêm khen phục, rồi thì nước Đồ
Bà (Chà Và) lại đánh Xiêm, Quân lại cùng vua thứ 2 nước Xiêm đánh bình
được, vua Xiêm trọng Quân là người tướng tài, đãi ngộ rất hậu. Năm Đinh
Mùi theo về Gia Định, tướng của giặc là Ngự uý Nguyễn Văn đóng đồn ở
Ba Lầy , dàn chiến thuyền ngăn ngừa cửa sông để chống quân ta. Quân tự
xin vào trại giặc phóng hoả, ngoi binh làm ứng tiếp. V ua khen và y cho. Sai
bọn Hồ Văn Bôi, Nguyễn Văn Trị, Trương Phúc Giáo và Nguyễn Văn Tồn
đều cùng đi cả. Chập tối tới ngoài trại giặc, phục cả dưới cầu. Quân kín
nước của giặc tối đến đi ra, bắt lấy tra hỏi, biết được họ tên kín nước ấy và
khẩu hiệu của giặc. Bèn giết đi, rồi cùng nhau nhân ban đêm lẻn vào, giặc
đang uống rượu say , Quân đốt trại của giặc, lửa bốc lên, đại binh reo hò tiến
vào, giặc quả nhiên hỗn loạn, Quân tiến thẳng vào chém được đầu Văn,
giặc cả tan vỡ. Quân thừa thắng tiến đến Mỹ Tho, cùng Tôn Thất Hội chia
đóng những nơi yếu hại để chống giặc. Mùa hạ năm Mậu Thân, Quân cùng
Tôn Thất Huy đánh được Trấn Định, mùa thu năm ấy , quân ta tiến đánh Sài
Gòn, Thái bảo của giặc là Phạm Văn Tham chạy đi Cần Giờ, Quân điều bát
các đạo binh đón đánh, Tham chạy đi Ba Thắc, nương cậy người Lạp là Ốc
Nha làm cứu viện. Quân ta lấy lại Gia Định, bổ Quân làm Khâm sai Bình
Tây đô đốc, giữ doanh tiền quân, quản coi tướng sĩ doanh Trấn Biên, tước
Quận công, cho 300 quan tiền. Quân nhân xin cho tiện nghi đặt chức Thống
chi hiệu uý. Dụ rằng: Chức Hiệu uý hệ thuộc vào Thống quản đại viên, phải
có mệnh lệnh của triều đình, không y cho. Năm Kỷ Dậu, Quân cùng bọn
Tánh, Nguyễn Văn Trương hội quân đánh Ba Thắc, Tham cùng quẫn
phải hàng. Để Quân cùng Tánh ở lại chiêu dụ vỗ về bọn người Man, bắt
sống được Ốc Nha Ốc đem đi giết, quân ra hàng đến hơn nghìn người.
Rồi sau triệu về Sài Gòn. Mùa hạ năm ấy , Quân đem lính trong bộ thuộc
đóng giữ Bà Rịa. Năm Canh Tuất, Quân kiến nghị nói: Ta với giặc đều
đứng trên đời cả đối với nhau, mà vương nghiệp chẳng thể tạm yên một nơi
được. Nay Gia Định mới thu phục, căn bản chưa vững, giặc nếu nhân chiều
gió vào cướp, sợ bọn hoang mang làm loạn ở đằng sau ta, xin cho bộ binh
đóng đồn ở Quang Hoá, đặt quân đợi và thuyền ở Hưng Phúc, dự bị khi
không ngờ tới đợi đến cuối mùa gió bấc, giặc không dám xa lìa sào huyệt,
thời sai một đại tướng, trước hết đem quân thuỷ lục tới thẳng Bình Thuận,
Bình Khang dựng lập đồnại, mộ dân làm lính, để liên lạc tiếp ứng, giặc
quyết không làm gì dược nữa. V ua xuống dụ sai hãy mưu tính dần dần. Rồi
sau triệu về bàn kế tiến thủ. Mùa hạ năm ấy cho Quân quản lĩnh quân thuỷ,
bộ 6.000 người tiến lấy Bình Thuận, lại sai Tiên phong là Võ Tánh, Phó
tiên phong là Nguyễn Văn Thành, đem quân trong bộ thuộc tiến đi trước.
Quân vào từ biệt vua để đi, vua dụ đại lược rằng: "V iệc đánh Tây Sơn đều
uỷ cho khanh, cốt làm thế nào cho được bình định yên họp thì thôi. Chuyến
đi này chỉ vì cứu sinh dân một phủ Bình Thuận, cho khỏi lầm than, chớ có
thừa thắng tiến vào sâu nơi trọng địa, để hại đến uy tín, chuốc lấy kẻ địch
khinh lờn. Sách Luận ngữ có nói: "Làm việc phải sợ hãi, hay mưu tính mới
nên việc", đó là cốt yếu của việc hành quân, ngươi nên phải cẩn thận đấy".
Nhân cho cầm đoản 10 cây và hơn 30 chiếc áo trận đem đến quân thứ để dự
bị cấp phát. V ua cho là Quân là người quả quyết bạo dạn, nhưng khinh suất
tiến quân, mà Tánh thì hay hăng hái nhưng hay tức khí, hai người vốn
không thích nhau, nên lại dụ Thành khéo điều đình chớ để xung đột nhau.
Khi đem quân đến Phan Lý, Đô đốc của giặc là Đào Văn Hổ cùng Quân
đánh nhau, Tánh cùng Thành tả hữu tiếp ứng. Hổ thua chạy , bèn thu phục
được Bình Thuận.
thắng trận tâu lên, Quân tự kể công trạng của mình. Tánh trong bụng
khinh bỉ. Quân lại muốn thừa thắng tiến lấy Diên Khánh, sai Thành đi
trước, mà Tánh thì tới Tam Độc làm hậu ứng. Thành hai, ba lần ngăn lại
nhưng Quân không theo. Bèn sai Thành đóng đồn ở Mai Thị, Tánh đóng
đồn ở Phan Lý, còn mình đóng đồn ở Phan Lang, để nhòm ngó Diên
Khánh. Bỗng có chiếu để Quân đóng giữ, mà triệu Tánh, Thành về. Gặp
bọn Đô đốc của giặc là Hồ Văn Tự, Tham tán Từ Văn Tú từ Diên Khánh
đến đánh, quân của Quân ít không dịch nổi, tướng sĩ nhiều người chết và bị
thương, phải lui giữ ở Ỷ Na, rồi đưa thư cáo cấp, Thành ở đường nghe tin
Quân thua trận, khuyên Tánh đều trở lại, Tánh không đoái hoài cứ đi.
Thành bèn đem binh trở lại cứu Quân. Tin báo đến nơi, vua dụ Quân rằng:
Thắng phụ là việc thường của nhà binh, khanh nên kích lệ sĩ tốt, giữ vững
thành l để đợi viện binh, chớ thấy một trận thua đã nhụt chí, để phụ tiếng
của viên đại tướng. Mùa thu năm ấy , Quân cùng Thành giữ thành Phan Lý,
giặc đem hết quân đến vây , Quân dâng biểu xin thêm binh. V ua lại sai bọn
Nguyễn Hoàng Đức, Nguyễn Văn Trương đem quân trong bộ thuộc đến
cứu viện. Quân thấy quân cứu viện đã tới, mở cửa thành ra đánh, trong
ngoài đánh giáp lại, giặc trốn chạy . Quân tiến binh đến Lam Luỹ, đem tình
trạng tâu lên, vua xuống dụ cho các tướng đem quân về. Quân về giữ ở
Hưng Phúc. V ua.nghe tin nước Xiêm muốn gây hấn ở ngoài biên, xuống
chiếu triệu Quân về. Quân tự cho mình thua trận làm xấu hổ, bị Tánh khinh
bỉ, chậm trễ chưa chịu lên đường ngay , nên dâng biểu nói: Trước đây ở
Bình Thuận quân giặc rút lui, quan quân đến cứu viện, phần nhiều càn rỡ
cướp bóc, xin phái người tới xét hỏi, để nghiêm quân lệnh. Đó là ám chỉ
vào Tánh. V ua giận quở rằng: "V iệc đã qua rồi, hà tất phải xét lại để làm
phiền nhiễu, vả lại triều đình đương có việc lo trong nước, không lo việc
ấy, lại lo việc kia là thế nào?" Quân sợ tội bèn cáo bệnh. V ua bèn sai Cai cơ
là Nguyễn Văn Lợi đến coi thay cho Quân. Quân ốm lâu chưa khỏi, vua lại
chia đám quân làm ba, sai bọn: Phùng Văn Nguyệt, Nguyễn Văn Lợi và
Nguyễn Văn Tính chia ra coi quản. Mùa xuân năm Tân Hợi (1791), Quân
từ Hưng Phú trở về, giao xuống đình nghị, quần thần đều cho Quân theo
pháp luật phải xử tử, vua nghĩ Quân có công không nỡ giết, sai tước hết
chức. Quân vừa xấu hổ vừa giận uống thuốc độc chết. V ua giận và
tiếc, tới tại nhà thương khóc, và sai đánh vào áo quan 100 trượng, rồi cho 8
người thuộc binh coi mộ; lại để cho 2 người phu coi mộ bố đẻ của Quân.
Mẹ là Trần Thị tuổi già, con nuôi Quân là thuộc tướng Cai cơ Lê Văn
Khâm, vì ốm xin cho về hưu để vì Quân phụng dưỡng Trần Thị suốt đời,
vua y cho.
Quân theo vua sang tận Vọng Các, nếm đủ mùi gian hiểm, hai lần đánh
được nước Miến Điện và Đồ Bà, vua Xiêm phải sợ phục, khi về Gia Định,
chiến công rất nhiều, vua vẫn yêu mến. Nhưng Quân không học không có
mưu thuật, hiếu thẳng mà hay tức khí, cho Võ Tánh tuổi còn trẻ, mới được
lấy công chúa lại là mới tiếnược cùng ngang hàng với mình, trong bụng
không bằng lòng, nhưng vẫn hiền khích nhau, có khi gần xảy ra ẩu đả. Đến
việc đánh ở Phan Lang, Quân không có công trạng gì mà Tánh lại được có
công. Vì thế Quân trong bụng càng giận càng xấu hổ, đến nỗi gây ra tội lệ.
Vua dẫu tước hết quan tước của Quân, nhưng còn muốn cho lập công chuộc
tội, nhân đó lại dùng. Không ngờ Quân hẹp hòi nông nổi vừa thẹn vừa giận
tự tìm lấy con đường đoản mệnh. Nên vua thương là có công mà ghét là
không được trọn đạo làm tôi. Quân có hai con, là Uy và Chính, đều được
tha thuế thân và lao dịch suốt đời. Uy làm đến Cai cơ, thích chiêu nạp
những tên du côn để đi ăn cướp. Thành thần Gia Định khép án tử hình. Khi
án dâng lên, vua không nỡ giết đổi làm đánh 100 trượng … 5 năm. Năm
Minh Mạng thứ 1, Nguyễn Đức Xuyên, Lê Văn Duyệt xin cho truy lục
công trạng, vua không cho. Năm thứ 3, ở Gia Định tiếp tục kê khai con
cháu các công thần có công đi Vọng Các, thời con Quân là Chính cũng
được dự vào hạng ấy . Vua dụ rằng: Bố tên Chính là Quân, có thiếu sót về
tiết tháo của người làm tôi, há nên cho Chính lạm dự vào ân ấm. Nhưng
nghĩ viên ấy ngày còn ở Vọng Các, vốn là đắc lực vậy gia ơn cấp thêm cho
nguyệt bổng tiền đủ 3 quan, gạo đủ 3 phương, để truy nhớ đến người có
công.
trước, Quân còn ở Xiêm vợ là Chu Muội đẻ một người con gái tên là
Xiêm, Gia Long năm đầu, thường theo Chu Muội vào hầu cung Khôn
Nguyên, Thừa Thiên Cao Hoàng hậu có uý lạo rằng: "Mày sinh ra ở Xiêm,
thường theo trong khi hoạn nạn tới nay", được ban cho hậu, con Xiêm là
Nguyễn Văn Hoá, năm Tự Đức thứ 5, bổ cho chức hàm Tòng cửu phẩm Bá
hộ, để trông coi đền thờ Lâm Thao quận công.
< align="center" height="5%">Nguyễn Văn Thoại
Người huyện Diên Phúc, trấn Quảng Nam. Năm Đinh Dậu (1777), về quy
thuận. Năm Giáp Thìn (1784), theo vua sang Vọng Các, khi về theo quân đi
đánh giặc, trải làm Khâm sai cai cơ, Phó trưởng hiệu ở Trung chi doanh
tiền quân và Khâm sai thống binh cai cơ ở hiệu Tiền du doanh Chấn vũ, coi
giữ đồn Long Hưng. Năm Nhâm Tý, cùng Nguyễn Tiến Lượng phụng
mệnh sang xứ Xiêm; khi về gặp giặc Đồ Bà ở Lang Dữ (Hòn Cau) cùng
nhau giao chiến, chém được hơn 30 thủ cấp giặc cắt lấy tai và bắt sống 2
tên, lấy được một chiến thuyền đem dâng, thưởng cho một cặp áo chiến và
200 quan tiền, bổ làm Phó tiền chi doanh Trung thuỷ, coi đạo Thanh Châu.
Năm Mậu Ngọ (1798), kiêm làm Phó quản doanh Ngũ Thuỷ, theo viên Bảo
hộ là Nguyễn Văn Nhàn sang Xiêm coi việc quân. Khi về, vua Xiêm cho
giấy thông hành về cửa quan thượng đạo. Văn Thoại tới nơi hành tại đem
việc tâu lên, tức thì bổ làm Khâm sai thượng đạo đại tướng quân và dụ
rằng: V iệc binh cần phải lừa dối, chính nhân cơ hội để làm cho được việc.
Ngươi đến nước Vạn Tượng, nên phao tin là quân Xiêm cùng quân ta do
đường thượng đạo lấy Nghệ An, để giặc hoảng sợ không dám đem hết lính
ở Bắc Hà vào cứu viện thời Quy Nhơn trơ trọi, chẳng sớm thì muộn cũng
có thể phá được, đó là mưu chước của Hán Cao lưu Hạng Vũ lại vài tháng,
để làm mưu chước vạn toàn vậy . Ban cho 1 bộ mũ áo, 400 quan tiền và
1000 đồng bạc Phiên. Khi đi lấy người Cao Man làm hướng đạo. Từ Tâm-
bông tới Khu-khảng đến U-bôn (nơi địa đầu Vạn Tượng), những Man tù
đều ứng mệnh cả. Năm Kỷ Mùi, Thoại đến thành V iên Chăn, Quốc vương
nước Vạn Tượng là Chiêu n ra đón và khoản đãi rất hậu, xin đem quân đến
Thoại sai tam quân là Lê Văn Xuân về báo, lại sai bọn Tham mưu là
Nguyễn Hoài Châu, Nguyễn Văn Mẫn tới dụ các sách người Man ở Trấn
Ninh và Thanh Nghệ, tới đâu đều theo mệnh lệnh cả. Năm Canh Thân
(1800), Thoại từ Vạn Tượng trở về, bí mật bày tỏ việc binh, tức thì bổ làm
Khâm sai thượng đạo Bình Tây tướng quân, sai đi hội với quânượng kéo
xuống đánh trấn Nghệ An, Đô đốc của giặc là Nguyễn Danh Lạc và Phò mã
của giặc là Nguyễn Văn Trị đều thua chạy . Thoại sai người dâng biểu báo
tin thắng trận. V ua ban thư khen ngợi. Rồi thì Thoại từ Vạn Tượng trở về
Gia Định, vua cho Thoại không đợi lệnh triệu mà về, sai nghiêm quở, giáng
làm Cai đội, lại sai cai quản đạo Thanh Châu.
Năm Gia Long thứ 1 thiên làm Khâm sai thống binh cai cơ, thăng Chưởng
cơ coi quân trong bộ thuộc, ở lại trông nom việc quân ở Bắc Thành. Rồi
sau lĩnh Trấn thủ Lạng Sơn, cho triệu về kinh, bỗng ra làm Trấn thủ Định
Tường. Nhân vì người Man làm loạn, sai đi coi việc quân ở doanh La Bích
bèn trông coi biền binh Bảo hộ nước Cao Man. Thoại làm việc phần nhiều
hay chuyên ý tự quyết, vua Phiên thường bị kiềm chế đè nén nhân tình, lấy
làm lo sợ. V iệc đến tai vua, xuống dụ cho Thoại rằng: Phàm việc nước nên
để vua Phiên phân xử, duy có chương sớ công văn mới xem xét tham luận
châm chước, rồi sau hãy phát đệ cho họ sự thể. Rồi sau triệu về kinh. Năm
thứ 16, ra làm Trấn thủ ở Vĩnh Thanh. Năm thứ 17, đem binh khơi cảng
Đông Xuyên, khi cảng đào xong, cho tên là Thoại Hà, bên sông là núi Lạp
cũng gọi tên là Thoại Sơn, để tỏ ra công lao của Thoại. Rồi sau bổ làm
Khâm sai thống chế, làm công việc Bảo hộ nước Cao Man. Năm thứ 18, lại
lĩnh Trấn thủ Vĩnh Thanh, đem binh dân khơi sông Vĩnh Tế. Năm Minh
Mạng thứ 1, tên Kế là người nước Chân Lạp làm loạn, đánh sát đến thành
Nam V ang, Thoại cùng Nguyễn Văn Trí tiến binh tới Ca Hôn, gặp giặc
đánh cho tan vỡ rồi chém được tên sư Kế, nước Chân Lạp mới được yên.
Năm thứ 2, lại lĩnh quốc ấn bảo hộ nước Cao Man, kiêm quản việc ngoài
biên ở Hà Tiên, coi giữ thành Châu Đốc. Năm thứ 3, Thoại ở Nam V ang
đứng biện lý công việc ngoài biên, cùng vua Phiên không hợp, xin giải
chức. V ua nghe tin ấy xuống dụ lưu lại, và cho một tấm đoạn màu vàng
và 2 tấm vũ đoạn màu đỏ. Năm thứ 4, lại hiệp cùng với Thống chế là
Trần Công Lại đứng trông coi công việc khơi sông Vĩnh Tế. Năm thứ 5,
vua Phiên đưa thư cho Thoại nói: "Nước ấy ông cháu cha con đời đời vẫn
làm nước Phiên bang phụ thuộc, trên nhờ triều đình bồi đắp gây dựng cho
nhân dân, ưới thời có Thoại trước sau bảo hộ dẹp yên nạn Xiêm, bình được
giặc Kế, công ấy cao hơn gấp mười Mạc Thiên Tứ, xin cắt đất 3 phủ: Lợi
Ca Bát, Chân Sâm và Mật Luật để báo ơn Thoại, như việc báo ơn Thiên Tứ
ngày trước". Thoại đưa thư báo về Gia Định, việc đến tai vua, giao xuống
đình thần bàn, hạ lệnh cho Thoại nhận trông coi nhân dân hai phủ Chân
Sâm và Mật Luật. Gặp lúc ấy sông Vĩnh Tế đào xong, thưởng cho Thoại và
bọn Tham biện kỷ lục và lụa, bạc có thứ bậc khác nhau. Năm thứ 8, Thoại
xin mộ lập các đội An Hải, Châu Đốc. Năm thứ 10 Thoại chết, tặng là Đô
thống, thưởng thêm cho 1000 quan tiền, 5 cây gấm Trung Quốc, 10 tấm
lụa, 30 tấm vải. Con là Lâm được tập ấm là n kỵ uý.
Thoại cầm cương giàn ngựa đi theo hầu vua, nên được tri ngộ, lại bôn ba
con đường thượng đạo, qua lại các nước Xiêm, Lào, Lạp Man, thực là có
công. Sau khi Thoại chết, Hình tào là Vũ Du trích phát ra nhiều khoản về
sinh việc nhiễu dân. Sai giao xuống bộ Hình bàn xử. Khi bản án dâng lên,
xuống chiếu truy giáng 5 phẩm hàm, thu lại chức tập ấm của con, lại tịch
thu gia sản truy đổi lại dân Phiên đã cấp cho trước. Du rồi sau vì dò xét
không đúng sự thực phải cách chức, phát ra Cam Lộ để hiệu lực.
Lưu Phước Tường
Người huyện Bình Dương, trấn Gia Định. Buổi đầu trung hưng, theo đi
đánh trận làm chức Cai đội. Năm Mậu Ngọ (1798), cùng với Nguyễn Văn
Thoại phụng mệnh sang sứ nước Xiêm; khi về bổ làm Điển quân, cùng với
Thoại theo đường thượng đạo chiêu dụ nước Vạn Tượng điều động binh
lính sang giúp. Năm Canh Thân, Tường từ Vạn Tượng trở về, tới yết nơi
hành tại, sai ở lại quân thứ. Năm Tân Dậu, Quốc trưởng nước Vạn Tượng
bắt được tờ thư của Tây Sơn chiêu dụ đất Trấn Minh, sai thượng đạo Cai
là Tống Phúc Uyển đưa về dâng lên. V ua sai Tường đem quân trong bộ
thuộc theo con đường Cam Lộ đưa thư cho nước Vạn Tượng. Tưòng đến
nơi, gặp Tham quân là Lê Văn Xuân bị ốm chết, Tường kiêm lĩnh cả quân,
chia đặt làm 6 chi, cùng với Quốc trưởng là Chiêu n hẹn kỳ đem binh tới
Nghệ An đánh giặc. Mùa thu năm ấy , Tường đem quân trong bộ thuộc,
nước Vạn Tượng cũng sai tướng là Phá Nhã Khu Bộ đem lính Man hơn
4000 người chia nhau tới Hương Sơn và La Sơn đánh giặc ở cửa Tam Xoa
cả phá được quân giặc, thu được các thuyền súng và khí giới rất nhiều. Lại
cùng Đô đốc của giặc là Nguyễn Hiệu đánh nhau ở thành Lục Niên thuộc
huyện Thanh Chương, Hiệu thua bị chết, trấn Nghệ An rung động. Giặc
bèn đốt những nhà dân ở vài huyện làm kế bỏ đồn không, quân của Tường
không đủ lương ăn, nên quân Vạn Tượng có lời oán trách và sắp tan đi,
Tường biết thế bèn bàn kế quay về, phàm những tên giặc nào bị giết, để
thây lên trên cái bè kết bằng cây chuối, cho xuôi dòng trôi đi. Thuyền giặc
ở cuối đồn thấy bè gần tới, bèn lấy sào đẩy đi. Quen làm như thế cho là
thường, Tưởng bèn cùng thủ hạ tự nằm trên bè, tới gần thuyền giặc đột
nhiên trở dậy nhảy sang thuyền giặc đánh lung tung, giặc trở tay không kịp,
bỏ thuyền lội lên bờ chạy . Tưởng thu lại vài chục chiếc thuyền, một nửa thì
đốt đi, còn để lại 1 1 chiếc, sửa chữa sào và cột buồm, thời 10 chiếc kết cỏ
giả làm người thả cho trôi đi, còn 1 chiếc Tưởng cùng thủ hạ ngồi vào cho
thuận dòng trôi xuống, giặc ở 2 bên bờ trông thấy chỉ ở đằng xa mà bắn
không dám tới gần. Đến tối Tường đến cửa triền Hưng Nguyên, dưới đền
Chiêu Trưng, đến đền làm lễ và triệu tập các kỳ lão uý dụ rằng: "V iệc hành
binh rất uy nghiêm, nên khuyên dân không được tới gần bờ sông xem nom,
ngờ là do thám của giặc, hoặc bị chết lây . người đều sợ, không dám đến.
Tường bèn đem những thuyền đặt người bù nhìn ấy đều đốt hiệu đuốc từ
giữa dòng trôi xuống; còn mình cùng thủ hạ ngồi 1 chiếc thuyền lẻn theo
sông Minh Lương thẳng tới cửa biển Nam Giới mà đi. Đến sáng giặc mới
biết, đuổi không kịp. Tháng 9, Tường về đến Linh Giang, bỗng triệu vào
kinh. V ua hỏi tình hình của giặc ở Nghệ An, Tường đem tình trạng tâu lên,
vua rất khen ngợi; rồi sai tới quân thứ ở Linh Giang để đánh giặc. Năm Gia
Long thứ 2, bổ làm Khâm sai chưởng cơ, ra làm Lưu thủ ở Quảng Bình.
thứ 7, vì ốm xin nghỉ chúc. Rồi sau thiên làm Trấn thủ Kinh Bắc,
bỗng triệu về lĩnh Lưu thủ ở Quảng Bình, trải đổi lĩnh Trấn thủ Vĩnh
Thanh. Năm thứ 15, triệu về kinh, rồi thay Nguyễn Văn Thoại làm Bảo hộ
ở Chân Lạp. V ua cho nơi biên phương là việc ký thác nặng nề, bèn bổ
Tường làm Thống chế, cấp cho ấn đồng bảo hộ, để tôn trọng quyền vị. Khi
vào từ biệt vua để đi vua cho triệu lên điện, uý dụ rất khẩn thiết,lại cho 50
quan tiền, cho mộ lập một đội thuộc sai đi theo.
Tường khi trước ở Vĩnh Thanh cùng với Cai bạ là Lê Đắc Tần và Ký lục là
Nguyễn Bá Bảo nhân việc công bắt đóng góp, số tiền tang đến vài vạn.
Tường đã đi, án mới phát ra, vua sai thành thần Gia Định xét xử. Kịp lúc
làm Bảo hộ, dung túng thuộc hạ sách nhiễu làm khổ dân Phiên. V iệc đến tai
vua, vua nói: Tường khi ở trấn đã có nhiều việc làm bậy , nay lại như thế,
tội sao kể xiết. Tức thì giải về Gia Định xét hỏi. Bản án xét xong, bọn
Tường đều bị giết chết.
Đặng Trần Thườ
Người huyện Chương Đức, trấn Sơn Nam. Ông tổ xa là Đình Huấn làm
quan nhà Lê, làm đến Tham tụng, đời đời đều là quan sang, Thường là
dòng dõi ấy . Thường là người học rộng mà có tài hơn mọi người, đỗ Sinh
đồ cuối đời nhà Lê, khi Tây Sơn diệt nhà Lê giữ lấy đất cát. Quan nhà Lê
phần nhiều ra làm quan với nguỵ. Thường lúc trước cùng với Ngô Nhậm ở
huyện Thanh Oai quen biết, Nhậm làm quan với nguỵ tới chức Binh bộ
Thượng thư, Thường tới ra mắt Nhậm, nói đến việc đời. Nhậm nói: "Người
quân tử quý ở chỗ biết thông biến, mới có thể làm nên được công nghiệp,
chứ kẻ thất phu chỉ biết tự tin mình, rồi có ích gì", và tỏ vẻ lấy vị thứ uy
quyền lấn át Thường. Thường giũ áo đứng dậy đi. Khi về bảo người nhà
rằng: "Ta sẽ giết tên giặc ấy". Bèn có ý chí đi xa. Mùa đông năm Quý Sửu
(1793), gặp Nguyễn Đình Đắc từ Gia Định ra chiêu dụ các hào kiệt,
Thường cùng bọn Nguyễn Bá Xuyên bèn vượt biển vào Nam. Khi tới Diên
Khánh vào ra mắt Đông cung Cảnh chắp tay vái rằng: Chưa ra mắt quân
chưa dám cúi lạy . Đông cung cười, cho tiền đi đường rất hậu. Mùa
xuân năm Giáp Dần, đến cửa biển Cần Giờ, sai người dâng biểu trước, vua
xem cho là lạ lắm, giục vào ra mắt ngay . Thường tâu bày đối đáp đều xứng
ý vua, ban cho 300 quan tiền, 100 phương gạo. Thường đã được vua chọn
dùng chú ý, càng thêm cảm động hăng hái. Tây Sơn phạm thành Diên
Khánh, vua đến cứu viện, Thường theo trong quân mưu tính kế hoạch. Khi
về thăng làm Hữu tham tri bộ Lại. Mùa đông năm ấy , giặc lại đánh Diên
Khánh, Thường theo Nguyễn Văn Thành điều bát các quân tới cứu viện.
Năm Giáp Dần làm Khâm sai tán lý binh vụ, theo Tiền quân Tôn Thất Hội
trù tính cơ mưu ở trong quân. Mùa xuân năm Bính Thìn, thiên làm Hiệp
trấn ở Diên Khánh, theo với Đại tướng Nguyễn Hoàng Đức và Phó tướng
Vũ Văn Lượng đóng giữ ở đấy . Hai người này về ý kiến hoặc có trái nhau,
Thường đều giải hội, nên lại được hoà hiệp nhau. Vỗ về binh dân, nơi biên
cương càng thêm bền vững. Rồi sai hiệp quản các tướng sĩ ở doanh Tn
phong. Năm Mậu Ngọ, theo Nguyễn Văn Thành ở lại trấn thành Diên
Khánh, kịp lúc triệu Thành về Gia Định, Thường hiệp cùng với Lê Văn
Duyệt tạm trấn ở Diên Khánh. Năm Kỷ Mùi, vua thân đi đánh Quy Nhơn,
Thường theo Thành điều bát, đánh nhau với giặc ở bảo Hội An. Giặc chiếm
núi trước, Thường đem quân hết sức cố đánh, giặc thua chạy , bắt được voi
chiến 13 thớt, đuổi đến cầu Tân An đóng quân. Giặc lại đến đánh, Thường
đón đánh giết lui quân giặc, lại theo đại binh tiến lên lấy thành Quy Nhơn.
Rồi khi đại binh trở về, Thường lại cùng với Tiền phong là Nguyễn Văn
Tính giữ thành Diên Khánh. Năm Canh Thân, giặc vây thành Bình
Định, tin ngoài biên cáo cấp, vua đem quân tới cứu viện. Khi thuyền vua
tới cửa biển Cù Huân, cho triệu các tướng để hội bàn, đều xin bỏ Bình Định
đánh Phú Xuân. Thường cho là: Nay thuỷ binh ta nhân thuận gió đột nhiên
tới, kẻ kia tất không dám đối địch, phải lui giữ ở Thi Nại. Ta nếu thẳng Phú
Xuân, thời thuỷ sư của họ chặn đường sau ta, tiến thì thành ấy kiên cố mà
thoái thì có giặc mạnh, đó là con đường nguy hiểm. V ua cho là phải. Sai
Thường cùng Tính lĩnh bộ binh tới Phú An cùng với quân của Nguyễn Đức
Xuyên họp lại theo sự điều khiển của Thành. Thường đem binh tới Nghệ
quân giặc khiêu chiến, Thường đóng binh không động để dò thế giặc.
Kịp lúc trông thấy trong trận giặc cờ ngả nghiêng và bộ ngũ ngồi đứng
không chỉnh tề, Thường bèn ra hiệu cho các quân bắn đánh rất hăng, giết
được viên tướng của giặc là Đô đốc Tịnh (thiếu không chép họ), giặc thua
chạy, rồi tiến binh tới Tuần Dã cùng giặc chống nhau, Thường lại trông coi
cả doanh Tiền phong, dời đóng đồn ở Hoa Dã. Ở đó chống giữ vài tháng,
gặp Phạm Ngọc Uẩn tới quân tuyên dụ uý lạo tướng sĩ. Thường gửi lời tâu
rằng: Bộ binh sức đã mỏi mệt, mà giặc đương hăng hái đánh bộ, cái kế
đánh bộ, ta không thể thường dùng được. Giặc phòng bị đằng trước thì
đằng sau ít quân, xin gấp đánh phá thuỷ binh của giặc. V ua y theo lời xin.
Quân thuỷ của giặc đã bị thua bèn bỏ Hoa Dã, lui giữ Phú Trung. Thành sai
Thường quản đốc binh mã 13 đồn ở mặt trước giặc chống giữ, trong thành
Bình Định bị vây gấp, quân cứu viện chưa thể giải quyết được. Thường
bụng nghĩ là trong binh pháp bỏ chỗ kiên cố đánh chỗ sơ hở, trừ ra không
đánh Phú Xuân, không có kế hay gì khác nữa. Bèn sai người nói với Lê
Văn Duyệt rằng: Nay bỏ Bình Định, tiến đánh Phú Xuân, đó là cách đánh
cờ thí xe. Duyệt cho là kẻ phản. Mùa hạ năm Tân Dậu, vua tiến binh lấy lại
đô thành Phú Xuân. Mùa thu năm ấy , nguỵ Quang Toản mưu lại đem binh
vào xâm lấn. Tin báo đến, vua cho Thường là người miền Bắc tức thì triệu
về kinh. Khi tới kinh ban cho 1000 quan tiền, sai đem quân trong bộ thuộc
tới Động Hải, cùng với Nguyễn Văn Trương tham biện việc quân; rồi
xuống chiếu sai đem binh tới đóng giữ Thanh Hà và dụ rằng: Châu Bắc bộ
binh cùng liền sát với giặc, nay ngươi đến đây cùng với Nguyễn Văn
Trương cùng điều độ, nên cố gắng mưu tính.
Thường đã đến nơi, điểm duyệt những bại binh của Nguyễn Kế Nhuận chia
làm hai vệ: Thắng uy , Nghị uy; lại dồn quân ta tòng làm vệ Tráng uy .
Những người ở xa lạ xin quy thuận, cùng các hàng tướng, biệt làm đoàn
nghĩa dũng. Kịp lúc giặc đến, quân ta lui giữ Động Hải, giặc đánh không
được bèn chạy ra Bắc. Thường đem quân theo đường thượng đạo chạy tiến
tới nguyên Khương Hà đánh cho giặc bị thua, thu được khí giới với voi
ngựa rất nhiều. Lại cùng Tống Phúc Lương đóng giữ ở Thanh Hà. Năm
Tuất, năm Gia Long thứ nhất, đem đại binh ra đánh ngoài Bắc,
Thường đem quân tới Nghệ An, đi vòng ra Hương Sơn và La Sơn để làm
kỳ binh. Khi lấy được Nghệ An, vua đóng ở Thăng Long, cho triệu Thường
tới nơi hành tại. Khi vua quay về cho Thường lĩnh Binh bộ ở lại Bắc
Thành. rồi sai đi Sơn Tây tuyển binh. Mùa xuân năm Quý Hợi (1803) nguỵ
Thượng thư là Ngô Nhậm, Phan Huy Ích, Nguyễn Gia Phan ra thú, đưa giải
vào kinh. Thường dâng sớ nói là: "Bọn Nhậm là bề tôi nhà Lê, nỡ cam tâm
thờ giặc, đặt lời dối trá để lừa bịp nước Thanh, hãm đồng loại vào con
đường bất nghĩa. Xét về tội ác lấy hết tre (ở núi Lam sơn) cũng khó biện
hết tội. Thực là người có tội trong danh giáo, nếu không giết đi, lấy gì để
răn bảo người sau". Bèn sai đưa cho thành thần xét tội. Nguyễn Văn Thành
cho là: Bọn Nhậm tội cố nhiên là đáng giết, nhưng nguỵ quan ra thú được
miễn tội, đã có chiếu chỉ rõ ràng, không nên thất tín. Bèn đem ra trước Văn
miếu phạt đánh roi rồi tha. Khi ấy bị phạt đánh roi có ba người, riêng độc
mình Nhậm bị đau quá chết, đó là Thường giận bảo vậy . Mùa thu năm ấy ,
giặc Tầu Ô quấy nhiễu Quảng Yên, Thường cùng các tướng đem binh đuổi
đánh giặc phải chạy . Mùa xuân năm Bính Dần (1806), Thường vào hầu,
vua đem việc đổi sở thường hành ở Bắc hỏi Thường. Thường thưa rằng:
Người thường thì quen về thói cũ mà không biết tuỳ nghi, kẻ học giả thì
câu nệ về kiến văn mà không biết thông biến. Vì thế thánh nhân đối với
dân, chỉ có thể làm cho thành về sau, mà không thể cùng lo tính lúc mới
làm, chỉ để cho họ theo thế mà làm không nên để cho họ biết là tại sao.
Việc cải biến phong tục phải dần dần, đó là cốt yếu của việc làm chính trị,
vua cho là phải, rồi xuống chiếu đổi sửa hộ tịch ở Bắc Thành. Năm Mậu
Thìn, Thường làm Tổng lý việc đê chính ở Bắc Thành. Mùa thu năm Kỷ Tỵ
cho triệu về kinh, đổi bổ làm Binh bộ Thượng thư, lại sai về coi giữ binh
tào ở Bắc Thành. Mùa đông năm Canh Ngọ lại triệu vào kinh lĩnh chức ở
kinh.
Thường cùng Lê Chất vốn có hiềm khích, Chất được tước quận công,
Thường nói với người ta rằng: "Chất mà được quận công thì bọn ta đáng
đến 10 quận công". Chất nghe tin lấy làm căm giận. Kịp khi ra trấn Bắc
Thành, nghe Thường trước kia sửa khai thần sắc có tội về ở thành ẩn giấu
việc Hoàng Ngũ Phúc vào xâm lấn trong Nam kê liệt hàm hỗn vào tự điển;
lại cho những người thân tình man khai phúc thần, cùng với Tham tri bộ Lễ
là Nguyễn Gia Cát cùng giúp nhau mạo cấp sắc phong. Bèn đem việc phát
ra, Thường dâng sớ xin nhận tội. V ua nói: "Lũ ngươi dối người, kinh nhờn
cả thần, việc đó còn nhẫn tâm làm, còn việc gì không dám?" Gia Cát bị
trảm giam hậu (xử tử còn giam lại mùa thu xét lại). Rồi sau được tha, cho ở
lại kinh. Chất lại nói: Thường khi ở thành có nhiều việc trái phép như ức
chiếm đầm ao, ẩn giấu thuế lệ đinh điền, xin bắt để trị tội. Thường lại đáng
tội xử tử, Thường ở trong ngục uống rượu bừa bãi nói càn làm bài phú
"Vương tôn" bằng quốc âm, cho Hàn Tín gặp cảnh huống cũng như mình,
lời nói có ý oán vọng, đình thần xét xử đều cho đáng giết. Năm Bính Tý bị
tội giảo thắt cổ cho chết, tịch thu tài sản.
Nguyễn Gia Cát, người huyện Văn Giang, tỉnh Bắc Ninh, đỗ Tiến sĩ chế
khoa năm Đinh Mùi đời Lê Chiêu Thống. Nhà Lê mất theo nguỵ làm Đốc
học Quy Nhơn. Năm Kỷ Mùi về quy thuận. Buổi đầu năm Gia Long bổ làm
Học sĩ điện Cần Chính, làm việc giấy tờ ở Bắc Thành rồi sung làm Giáp
phó sứ sang nước Thanh, khi về thiên làm Tả tham tri bộ Lễ. Nhân dối trá
việc phong sắc thần, bị giam vào ngục, bản án dâng lên, xoá bỏ tên trong sổ
làm quan ở tại kinh rồi chết.
Đỗ Thanh Nhân
Người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên là người mạnh khoẻ, khi mới ra
đầu quân, làm thuyền hữu Đội trưởng. Năm Ất Mùi (1775), theo Duệ Tông
vào Nam tới Gia Định. Mùa xuân năm Bính Thân, Tây Sơn Nguyễn Văn
Lữ vào xâm lấn, Duệ Tông chạy đi Trấn Biên, trú chân ở Đồng Lam, cho
triệu Tống Phúc Hiệp đem binh vào cứu viện, lại sai Thanh Nhân làm tờ
hịch hiệu triệu các đạo đem quân giúp vua. Binh Phúc Hiệp chưa tới, Thanh
Nhân về triệu tập binh ở Tam Phụ dược 3000 người, tự xưng là Đồn Sơn
tướng quân, đem bọn thuộc tướng là Nguyễn Hoàng Đức, Trần Búa,
Đỗ Vàng, Đỗ Kỵ, Vũ Nhàn à Đỗ Bảng cất binh từ Tam Phụ tới, đánh úp
Nguyễn Văn Lữ ở Sài Gòn, ba lần đánh nhau ba lần thắng, giặc đều chạy
giạt cả. Lữ chạy về Quy Nhơn, Thanh Nhân lấy lại Sài Gòn, đón vua về nơi
hành tại ở Ngưu Chử (Bến Nghé), Duệ Tông khen có công, thăng thụ
Thanh Nhân làm Ngoại hữu chưởng doanh, Phường quận công. Còn về
tướng sĩ trong bộ thuộc, Thanh Nhân nói: "Lý Tài là phường cẩu trệ (chó
lợn) dùng cũng vô ích". Bởi thế, Lý Tài cùng với Thanh Nhân có hiềm
khích. Rồi sau Phúc Hiệp chết, Lý Tài đem quân trong bộ thuộc giữ núi
Chiêu Thái làm phản. Thanh Nhân đánh không được đắp luỹ ở Ngưu Chử
và Nghi Giang để giữ. Mùa đông năm ấy Đông cung là Dương từ Quy
Nhơn tới Gia Định, Lý Tài tôn lập Đông cung làm Tân Chính Vương. Thế
Tổ biết Lý Tài là người kiêu ngông ngang ngược khó kiềm chế, nhân nói
với Duệ Tông xin đến Tam Phụ để triệu tập bọn Đông Sơn, mưu tính việc
hưng phục. Năm Đinh Dậu (1772), tháng 3, Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ vào
xâm lấn, Lý Tài cùng giặc đánh nhau không lợi, lui giữ xứ Hóc Môn, gặp
Trương Phúc Thận từ Cần Bột tới cứu viện, Lý Tài trông xa thấy hiệu cờ,
ngờ là binh ở Đông Sơn đến đánh úp mình, bèn đem quân rút lui, giặc nhân
đó đuổi đánh, Lý Tài thua bỏ chạy về Tam Phụ, bị quân Đông Sơn giết
chết. Giặc phạm đến Long Xuyên, Duệ Tông mất, Nguyễn Văn Huệ đem
binh về Quy Nhơn, để người trong bọn lũ là bọn Tư khấu Uy giữ Gia Định.
Mùa đông năm ấy Thế Tổ từ Long Xuyên cất quân, Thanh Nhân đem binh
ở Đông Sơn đón xe vua, rồi làm tờ hịch hiệu triệu các đạo quân giúp vua.
Bấy giờ bọn Thống binh là Nguyễn Văn Hoàng, Chưởng doanh là Tống
Phúc Khuông, Tống Phúc Lương và Điều khiển là Dương Công Trừng đều
đem binh lại hội, quân thanh rất lẫy lừng, đánh nhau với giặc ở doanh Long
Hồ cả phá được giặc lớn, tiến lên lấy lại Sài Gòn. Đầu năm Mậu Tuất mùa
xuân, Thế Tổ tạm giữ nguyên chính trong nước. Mùa hạ năm ấy Thanh
Nhân đem quân đánh nhau với giặc ở Ngưu Chử, chém được Tư khấu của
nguỵ tên là Uy , lấy hết chiến thuyền, rồi thu phục được Trấn Biên. Lại sau
Lê Văn Quân tiến quân lấy lại Bình Thuận. Mùa hạ năm Kỷ Hợi, Nặc V inh
ở nước Chân Lạp làm phản, sai Thanh Nhân đến đánh bình được, lập con
Tôn là Nặc n làm vua, lưu Hồ Văn Lân ở lại bảo hộ, Thanh Nhân đem
quân về. Mùa xuân năm Canh Tý, Thế Tổ lên ngôi vương ở Sài Gòn, bàn
công suy tôn, giao cho Thanh Nhân làm Ngoại hữu phụ chính Thượng
tướng quân. Mùa hạ năm ấy tên tù trưởng ở Trà Vinh là Ốc Nha Suất mưu
phản, đất Trà Vinh phần nhiều là rừng sâu chằm lớn, bụi rậm um tùm, Suất
tựa vào nơi hiểm trở chống cự lại, chỉ lấy nỏ cứng làm nghề sở trường.
Thanh Nhân đốc quân đẵn chặt gỗ rừng, mở thông đường sá, lại đặt phục
binh ở trong rừng, tiếng pháo nổi dậy bốn bề. Suất cùng quẫn bị quan binh
bắt được. Tham quân chiêu dụ vỗ về những quân còn lại, Trà Vinh bèn yên
lặng. Thanh Nhân trở về sửa sang rất nhiều các đồ thuỷ chiến. Sai thuỷ
quân lấy gỗ tán đóng thuyền trường giã, trên làm chàn, 2 bên dựng phên tre
để chắn. Thuỷ binh chuyên sức chèo chở, bộ binh bày hàng ở trên chàn để
xông vào đánh nhau, bởi đó nghề thuỷ binh càng được tinh xảo. Mùa xuân
năm Tân Sửu, Thanh Nhân có tội bị giết chết.
Khi trước Thanh Nhân tự phụ có tài uy sức dũng, trong tay coi quản binh ở
Đông Sơn, ngấm ngầm muốn ngang ngược lộng quyền; lại từ khi có công
suy tôn, càng kiêu ngạo rông rỡ hơn, quyền sinh sát giữ đoạt, để sống hay
giết chết, cho chức tước hay đoạt lại đều do ở tay cả. V iệc chi tiêu thường
trong cung cũng rút bớt đi không chịu cung nộp đủ, thậm chí ngày kỵ ở
Hưng miếu cũng không chịu chi lễ phẩm, Thế Tổ ta phải bỏ của nhà ra sắm
sửa lấy , trong bọn lũ người nào thân hậu thì tự tiện cho theo họ mình. Lại
thiêu đốt người sống, bắn giết người đàn bà có chửa, hình phạt rất thâm
độc, người đều cắn răng tức giận. Tây Sơn vào lấn cướp, Thanh Nhân đem
quân lén vào trong núi muốn làm phản, muốn đầu hàng Tây Sơn, mưu ấy
rồi không làm được. V ua cho là người có công, nên vẫn ưu đãi dung túng,
hoặc thân tới nhà riêng, Thanh Nhân cũng không kính lễ. Các bọn lũ lại
phụ hoạ thêm, tiếm lấn không còn kiêng sợ gì, mưu muốn làm việc trái
phép. Chưởng cơ là Tống Phúc Thiêm mật tâu xin trừ bỏ tên giặc ở cạnh
vua đi. V ua cho là phải, bèn giả cách ốm, cho triệu Thanh Nhân vào trong
nội làm việc, nhân đó sai võ sĩ bắt giết đi. Bè lũ của Thanh Nhân là bọn Vũ
Đỗ Bảng lại chiếm cứ Tam Phụ làm phản. V ua sai các tướng tiến
đánh bắt được bọn Nhàn giết đi, bọn lũ còn lại đều bình được hết.