QUYỂN 9. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC VI. Nguyễn Thái Nguyên. Người huyện Hương Trà phủ Thừa Thiên, cha tên là Sử, tính bướng, thẳng, người ta gọi là quan sử tên là Ngư, làm quan đến Hàn lâm viện. Nguyên tính cũng cứng thẳng chính trực hòa nhã, có phong cách giống cha. Năm Ất Tỵ, bắt đầu theo vua đi Vọng Các, được trao cho chức Khâm sai, tham Vua từng sai Nguyên vượt biển về Phú Xuân dò thám tình hình của giặc tâu lên Năm Đinh Mùi, Nguyên cùng Nguyễn Văn Thành đến đảo Côn Lôn dụ Hà Hỷ Văn hàng. Lời dụ xem ở truyện của Thành. Mùa thu năm Mậu Thân, lấy lại được Gia Định; làm quan bộ Lại rồi bổ sang bộ Lễ. Nguyên tham dự hầu gần ở nơi màn trướng, biết điều gì cũng nói hết, không giấu, được bổ ích nhiều. Nguyên thường đem việc nói trái ý vua, phải cách chức. Năm Canh Tuất, được trả lại chức Tham mưu, bổng thăng chức Khâm sai, Trung doanh tham mưu. Mùa hạ năm Giáp Dần, vua thân đem thuyền quân đi cứu viện Diên Khánh; để Nguyên ở lại cùng Nguyễn Hoàng Đức trấn Gia Định. Mùa đông năm Ất Mão, Nguyên được bổ làm bộ Lễ, kiêm coi việc học, dạy bảo Đông cung, cùng với bộ Lại Nguyễn Bảo Trí, bộ Hình Nguyễn Tử Châu, bộ binh Nguyễn Đức Thiện, bàn định điều lệ phép thi để thi hành. Mùa xuân năm Bính Thìn, mở khoa thi, Nguyên sang làm Giám khảo, lấy đỗ bọn Ngũ Khắc Minh, Phạm Đăng Hưng 14 người, đều khen là nhân tài. Tính Nguyên thích rượu, mỗi lần uống say suốt ngày; vua từng quở mắng. Nguyên làm tờ cam đoan, thề bỏ hẳn rượu; sau rồi lại uống. Vua thương là lão thần có công, giữ lòng trong trắng, không nỡ bỏ xa, đặc ân trao cho hàm bộ Lễ, kiêm Đốc học và phê chuẩn các giấy tờ của thuyền buôn ra vào, và của con cháu người chết trận. Mùa hạ năm Đinh Tỵ, vua thân đi đánh Quy Nhơn, để Nguyên ở lại cùng Phan Thiên Phúc theo Tôn Thất Hội trấn Gia Định. Gia Long năm thứ nhất, vua triệu về kinh, ý muốn lại trao cho công việc. Nguyên cố từ, vẫn theo hàm bộ Lễ, được vào chầu thăm. Triều đình có việc nghị luận, liền phải hỏi Năm thứ 3, Nguyên ở nhà, một hôm, sớm dậy rửa tay, bèn thấy chân rét run; chợt có trung sứ đến, Nguyên bảo rằng: Sứ về bảo Vũ Viết Bảo tâu giúp tôi để đế hậu biết bề tôi này là Nguyên chết mất, nói xong thì chết, tuổi 74. Vua thương tiếc lắm, tặng Thiếu phó, ban cho nhiều gấm vóc, tiền, vải. Ngày hôm chôn, vua sai văn võ đại thần là Nguyễn Văn Trương, Trần Văn Trạc cùng đi đưa ma. Hoàng hậu cũng ban cho bạc và lụa. Khi định công đi sang Vọng Các, Nguyên ở vào bậc thứ hai ban văn, được bày thờ ở hai miếu: Hiển trung và Trung hưng công thần. Ban cho vợ con tiền gạo. Nguyên là người trung thực, dám nói, dù chuyện ở trong cung cấm, có việc tất vào kêu. Hoàng hậu một hôm phải quở xoàng, Nguyên xin vào thăm tâu việc, khi xong thong dong khuyên giải, vua lại vui lòng, đối đãi với hoàng hậu như trước. Vua từng bảo các quan rằng: Nguyên có phong độ người bề tôi can ngăn, tuy Cấp Trường Nhụ đời Hán, Ngụy Văn Trinh đời Đường cũng không hơn được. Trung hưng sơ, tuế bổng các quan theo lệ đều phải dè dặt; có lầm lỗi liền phải đánh roi, mà tha cho phạt. Nguyên tâu cho là nhà vua có lòng thể tất đến bề tôi, mà không có lễ đối đãi với bề tôi, đánh roi ở đại đình, không phải là nghĩa tôn người tôn, quý kẻ quý. Ngày xưa Tống Tổ đánh roi không thi hành ở nơi điện bệ, mắng nhục không khi nào đến bậc công khanh; phong độ nhân nghĩa, đạo đức, ôn lại đáng nhớ. Xin nhà vua lưu ý. Vua khen và nghe theo. Chưởng hậu quân là Võ Tánh, lấy em gái vua, đã thân quý, tính khí thích hơn người, Nguyên thường coi việc thi, Tánh sung làm giám thí, cùng ngồi ở thí viện, Nguyên nói đùa ở trước mặt Tánh rằng: Tham thặng kiêu với ta ư? Ta còn trẻ như Tham thặng, thì công chúa Hồ Dương chẳng bỏ ta. Tánh đem việc ấy tâu lên, vua cười bảo rằng: Công chúa Hồ Dương há chịu lấy người già quê ư? Đùa đấy mà thôi, không phải tội. Con Nguyên có 2 người: Phác và Trung. Phác được ấm thụ Phi kỵ úy. Trung làm Chủ sự hộ hình. Khoảng năm Minh Mạng, Phúc vì có tội, bị chức. Thiệu Trị năm thứ 3, cho con Phác là Thẩm tập phong kỵ Nguyễn Đô Có tên là Điển, người huyện Quảng Điền, phủ Thừa Thiên, vốn có học thức, bắt đầu đỗ khoa thi hương, bổ tri huyện. Mùa xuân năm Ất Mùi, Duệ Tông đi tuần thú trong Nam, Đô lẻn trốn ở dân gian, không chịu nhục theo giặc. Năm Nhâm Dần, nghe tin Thế Tổ Cao Hoàng đế lên ngôi vua ở Gia Định, bèn cùng bọn Tôn Thất Hy, ngũ trưởng Đặng Đình Vân, huyện giáo Nguyễn Bảo Trí, tri huyện Hoàng Công Khuê, tự Phú Xuân đến bệ kiến, được nhắc bổ Thị giảng. Năm Giáp Thìn, Tây tặc vào cướp, vua đi sang Vọng Các sai Đô về Thuận Hóa dò thám tình hình giặc, Đô ở mãi đấy. Năm Đinh Mùi, lại cùng bọn Tống Phúc Đạm, Nguyễn Văn Thiệm vượt biển đến Vọng Các; gặp bão, vào nước Diến Điện, hơn một tháng về đến nước Xiêm, thường cùng Đạm mật dâng kế hồi loan. Đến khi về Gia Định, cùng tham dự việc trong quân. Năm Mậu Thân được thăng Tuyên sứ, Thị giảng làm việc bộ Lễ. Sau đổi bổ sang bộ Hộ, lại sung làm quan Thị giảng cho Đông cung. Năm Giáp Dần, giặc vây Diên Khánh; vua đem đại binh đến cứu viện, Đô cùng bọn Nguyễn Hoàng Đức, Phan Thiên Phúc ở trấn Gia Định. Mùa xuân năm Bính Thìn, Đô chết, được tặng Thượng thư bộ Lễ, thờ vào đền Hiển Trung. Khi định công theo sang Vọng Các, Đô ở vào bậc thứ hai ban văn, lại được dự thờ vào miếu Trung hưng công thần, cấp cho phu coi mộ. là nho thần, theo vua cầm cương ngựa tham dự mưu bàn. Đến khi lấy lại được Gia Định, chuyên giữ điển lễ, dạy bảo Thái tử, đức vọng được tôn trọng ở đời, cùng với Tống Phúc Đạm đều là bề tôi giúp đời trung hưng. Đô có 2 con là Hy và Tiến. Hy có công đi sang Vọng Các Làm quan đến Hàn lâm, từng làm tham luận ở Phố Hài. Tiến được ấm thụ Phi kỵ úy. Trần Phúc Giai Người huyện Vĩnh Bình, tỉnh Vĩnh Long, tính cẩn hậu, có sức mạnh, theo vua khi chạy đi, chưa từng dời khỏi bên cạnh vua. Năm Canh Tý, bắt đầu có công giúp tôn lập vua. Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp, vua đi ra Tam Phụ. Trận đánh ở Đông Thuyên bị thua, theo vua đi sang Mỹ Tho, rồi đi ra ngoài biển. Năm Giáp Thìn, theo vua sang nước Xiêm, lại theo về Gia Định. Mùa đông năm ấy, trận đánh ở Sầm Giang lại bị thua, vua đi ra Trấn Giang. Giai cùng bọn Lê Văn Duyệt 12 ngư̖ hầu. Năm Ất Tỵ, Giai lại theo vua sang nước Xiêm. Năm Bính Ngọ, được thăng bộ Hộ. Mùa thu năm Đinh Mùi, cùng với tiểu sai Tống Phúc Ngọc sang Tây đón Hoàng tử Cảnh. Mùa hạ năm Kỷ Dậu, Giai về đến Gia Định. Mùa dông năm ấy, bị bệnh chết. Vua thương tiếc lắm, tặng Tham chính được thờ vào đền Hiển trung. Khi định công di sang Vọng Các, Giai được liệt vào bậc thứ ban văn, cấp cho phu coi mộ. Lại được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Giai có hai con: Hậu và Huy, Hậu làm quan đến cai đội Huy được tập ấm Phi kỵ úy. Con của Hậu là Trinh, đầu năm Giáp Dần, được tha thuế suốt Cháu họ là Khương và thuộc hạ là Trần Văn Điền, khi trước theo Giai sang Vọng Các, lại theo sang Tây. Đến khi Giai chết, Khương và Điền chuẩn cho làm hạng hưu quan coi giữ phần mộ của Giai. Khoảng năm Gia Long, vua nghĩ lại thương có công đi sang Vọng Các, cho Khương chức cai đội, Điền chức đội trưởng, chi cho lệ lương. Con của Khương là Nghi, và con của Điền là Thọ, đều được tập ấm chức Thừa ân úy. Phan Thiên Phúc Có tên nữa là Tạo. Người huyện Phú Vinh, phủ Thừa Thiên.ỏe mạnh, nhanh nhẹn, có tài làm quan lại. Lúc đầu đến Gia Định làm việc, được bổ vào Ty Lệnh Sử chính doanh Tào vận. Năm Ất Tỵ, theo vua sang Vọng Các. Năm Đinh Mùi, về Gia Định, thăng Tri bạ chính doanh. Năm Mậu Thân, vua thân hành đi đánh Quy Nhơn, Phúc cùng Nguyễn Đức Chất coi việc vận lương cấp cho quân. Năm Giáp Dần, vua đem đại binh cứu viện Diên Khánh, Phúc cùng bọn Nguyễn Hoàng Đức, Nguyễn Đô giữ Gia Định. Bắt đầu việc quân nổi lên, đánh Đông dẹp Tây, của thuế rất nhiều, Phúc, tính siêng năng, cẩn thận, thạo việc tính toán, giữ việc bộ Hộ hơn 10 năm, của cải chi dụng trong nước đầy đủ. Năm Đinh Tỵ, Phúc vì tuổi già xin nghỉ, vua thương có công đi sang Vọng Các, đặc ân cho hàm bộ Hộ, kiêm coi thuế rượu lấy lộc nuôi mình. Gia Long năm thứ 4, ban cho sắc son bộ Hộ, được vào chầu thăm. Mùa đông năm ấy, bị bệnh chết; được tặng Tham chính, ban cho gấm, đoạn, lụa, tiền. Khi định công đi sang Vọng Các, Phúc được liệt vào bậc thứ hai ban văn; cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con Phúc là Lễ được ấm thụ Huấn đạo nho học. Con Lễ là Lân, Minh Mạng năm thứ nhất, được tập ấm Phi kỵ úy, làm quan đến chức Cai đội đội Chấn vũ. Em Lân là Mưu, Thiệu Trị năm thứ 6, được tập ấm kỵ úy. Ngô Hữu Hựu Người huyện Bình Dương tỉnh Gia Định, trung hưng sơ chiêu mộ nghĩa dũng, từng theo vua đi đánh giặc, làm quan đến Tham mưu. Mùa xuân năm Ất Tỵ, Thế Tổ di sang Vọng Các cùng 20 người quan hầu là bọn Thiếu phó Tôn Thất Huy, Chưởng cơ Tôn Thất Hội, Hộ bộ Trần Phúc Giai, Tri bạ Phan Thiên Phúc, cầm cương ngựa theo vua nếm đủ gian hiểm. Năm Mậu Thân, Hựu cùng vua về Gia Định, được bổ chức quan bộ Hình coi các công việc giấy tờ quân dân, bắt đầu khôi phục, mọi việc sửa sang. Hữu Hựu ngày đêm hết lòng, chăm chỉ được việc. Mùa thu năm Kỷ Dậu, Hựu nhân vì việc công lầm lỗi, bị tội cách chức. Bỗng lại được khôi phục chức Thư ký doanh Phiên trấn, cùng với Phan Thiên Phúc giữ việc chi cấp lương quân, lại cùng viên Câu kê chính doanh là Nguyễn Kỳ Kế biên thu các hạng thuế sản vật cùng làm việc giỏi, tiền của trong nước được thừa. Mùa đông năm Canh Tuất, lại theo chức của mình tạm làm công việc bộ Hình; rồi thăng Tham mưu. Năm Đinh Tỵ, theo vua đi đánh Quảng Nam, quân đóng ở Đà Nẵng, Hữu Hựu cùng với Phó tướng Nguyễn Văn Biện, Binh bộ Nguyễn Đức Thiện chia coi việc quân, vào đóng ở Bản Tân, ngăn chặn đường tiến viện của giặc. đông năm Canh Thân, Hựu ốm chết. Sau được truy phục nguyên hàm bộ Hình. Con là Hữu Được, Gia Long năm thứ nhất, theo vua đi đánh miền Bắc, đến khi việc yên, nhân tâu xin theo lệ ban ơn. Thế Tổ thương Hữu Hựu có công với việc nước, đặc ân ấm thụ cho Du chức Cai hợ, Du bỗng chết. Đầu năm Tự Đức con Du là Hữu Lễ mới đem sự trạng ông hắn đi theo vua, tâu bày kêu lên, quan bộ Lễ lúc bấy giờ tra xét chưa đến, nhưng theo sau khi Hựu chết, còn thấy chép lại châm chước nghị tâu, xin gia ân cho Ngô Hữu Hựu truy thụ Thị lang bộ Hình, và ấm thụ cho Hữu Lễ Cửu phẩm Bách hộ coi giữ việc thờ cúng. Năm thứ 13 (1860), Hữu Lễ lại kêu xin dự kê vào tự điển công thần Vọng Các, và xin đổi lại hàm ấm thụ đã được đình thần xét tâu, được chuẩn cho theo công thần Vọng Các hạng ba, và dự hàng thờ ở miếu Trung hưng công thần. Còn bài, biển, chuẩn cho viết những chữ "Vọng Các công thần", Hình bộ Hựu Đức hầu, thụy Mãn Trực Ngô Hữu Hựu. Hữu Lễ,cũng chuẩn cho theo lệ con cháu công thần hạng ba, ấm thụ Phi kỵ úy. Nguyễn Văn Thiệm Người huyện Phú Vinh, phủ Thừa Thiên, có phẩm hạnh trung hậu cẩn thận, lúc đầu theo vua đi Gia Định, đến khi Tây tặc vào cướp, vua sang Vọng Các, Thiệm lẻn về Phú Xuân. Năm Đinh Mùi, Thiệm cùng bọn Tống Phúc Đạm, Nguyễn Đô vượt biển đến hành tại Vọng Các bái yết vua, được hầu ở nơi màn trướng trong quân, cùng Phúc Đạm cùng tham dự mưu bàn. Năm Đinh Mùi, theo hầu vua về. Năm Mậu Thân, lấy lại được Gia Định, vua trao cho Thiệm chức cai bạ doanh Phiên trấn, rồi Thiệm chết, không có con, vua cho cháu gọi bằng chú bác của Thiệm là Tưởng làm Thuộc nội đội trưởng coi việc thờ cúng, và cấp cho phu coi mộ. định công đi sang Vọng Các, Thiệm được kê vào bậc ba ban văn, truy tặng Lại bộ, dự thờ vào miếu Trung hưng công thần. Anh Thiệm là Lộc, cũng có công theo sang Vọng Các làm quan đến chức Cai đội, được hầu ở hậu điện, con Lộc được đặc ân ấm thụ kỵ úy. Nguyễn Văn Mỹ Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định lúc đầu làm chức Câu kê ở Tướng thần ty lại doanh Phiên trấn. Năm Quý Mão, được bổ chức Tham luận. Năm Ất Tỵ, theo vua đi sang Vọng Các, đến khi về thăng làm Tri bạ chính doanh. Năm Quý Sửu, thăng hữu Tham tri bộ Hộ. Năm Đinh Tỵ, theo vua đi đánh Quảng Nam, giúp việc đệ lương thực, đến lúc về, chết ở dọc đường. Mỹ giữ mãi việc bộ Hộ, vừa muốn thu thuế nhiều, bị công nghị chỉ trích, vì có công Vọng Các hạng ba, cho nên được dự thờ vào hai miếu Hiển trung và Trung hưng công thần. Cấp cho phu coi mộ con là Huyền được ấm thụ kỵ úy. Nguyễn Văn Hương Người huyện Phúc Chính tỉnh Biên Hòa, lúc theo vua đi sang Vọng Các, dự Tham mưu. Năm Mậu Thân, được bổ chức Ký lục doanh Trấn Biên. Năm Nhâm Tý bị bệnh chết. Long năm thứ 6, định công đi sang Vọng Các, Hương được liệt vào hạng ba ban văn, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Em là Nguyễn Văn Lân cùng có công đi sang Vọng Các, được bổ chức Khâm sai cai cơ. Năm Giáp Thìn, đánh giặc ở Tam Phụ, bị giặc giết. Lân có con là Tuyển, Hương nuôi làm con, cũng có công theo sang Vọng Các, được bổ chức Cai đội các thuyền đội trung bộ doanh Tiền quân. Năm Canh Tuất, bãi quân các thuyền, Tuyển vì là Cai đội ngạch thứ, ứng trực ở doanh Trấn Biên. Đến khi Hương chết không có con, lưu thủ Nguyễn Văn Nhân, theo lời Hương dặn lại tâu xin cho Tuyển trả chức hàm Cai đội, mà tha cho thuế thân suốt đời, để chủ trương việc thờ cúng Hương, vua y cho. Vũ Tiến Sinh, không rõ quê quán, lúc trước đi theo vua đi sang Vọng Các, quan bổ chức Thư ký. Đến khi về Gia Định từng làm quan đến Ký lục Long Xuyên. Hồ Xuân Quang, người cùng huyện với Hương, từng theo vua đi sang Vọng Các. Đến khi về Gia Định làm quan đến Tham mưu tiền quân, bỗng có ốm, xin nghỉ rồi chết. Khi định công theo sang Vọng Các được dự vào hạng tư, cấp cho phu coi mộ, và được vào thở ở miếu Trung hưng công thần. Con là Hoán được ấm thụ Huấn đạo nho học.