QUYỂN 26
TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XXIII
Nguyễn Tử Châu
Người huyện Bình Sơn, trấn Quảng Ngãi. Buổi đầu làm chức Thái thưởng
cho ngụy , năm Canh Thân (1800), tới quân môn xin hàng, bổ làm Tham
mưu ở trung doanh hiệp cùng với giám quân l Tống Phúc Lương tạm bàn
quy luật và quân lệnh. Rồi bổ làm Cai bạ ở nơi biên trận. Châu làm quan
thanh bạch, trăm họ được yên. Mùa hạ năm Quý Sửu theo đi đánh Quy
Nhơn, xem xét các quân thuỷ bộ, cấm việc cướp bóc. Mùa xuân năm Ất
Mão giải được vậy ở thành Diên Khánh, Châu ở lại Bình Thuận, xét hỏi các
quan lại nhũng lạm và biền binh các đạo có tình tệ gì xâm lược yêu sách,
cho được làm tờ tâu dán kín dâng lên. Mùa đông năm ấy , thăng Hình bộ.
Năm Tân Dậu, hiệp cùng với Nguyễn Văn Nhân ở lại trấn Gia Định. V ua
liền năm đi đánh dẹp, Châu cùng Nguyễn Văn Nhân, trong thời giữ vững
bản, ngoài thì cung cấp quân lương, chưa từng thiếu thốn. Năm Gia
Long thứ 3, cho triệu về kinh, lĩnh công việc bộ Hình bàn định luật lệnh.
Năm thứ 8, đổi bổ làm Hình bộ Thượng thư. Châu tính giản dị chất phác,
làm quan thanh liêm tiết kiệm, giữ pháp không a dua, xét duyệt hình ngục
công bằng tin đúng, người đều khen ngợi. Năm thứ 10, ốm chết. Tặng làm
Tham chính, cấp phu coi mộ. Con là Cư tập ấm bổ vào Hàn lâm, trải làm
đến Thự Bố chính trấn Bình Định.
Trần Văn Chạc
Trước kia người ở huyện Duy Xuyên, trấn Quảng Nam, sau dời sang trấn
Bình Định, làm nhà ở núi Bồng, là con Binh bộ triều trước Trần Văn Tuấn.
Khi trước theo Đông cung Dương ở trấn Quảng Nam, bị Tây Sơn bắt được,
bèn làm quan với ngụy đến chức Thị lang. Mùa xuân năm Kỷ Mùi (1799)
Thế Tổ Cao Hoàng đế thân đánh thành Quy Nhơn, quân đóng ở Thị Nại,
Chạc tới nơi hành tại bái yết, và tấu bày phương lược. V ua khen là phải.
Mùa xuân năm Canh Thân, thăng Tham tri bộ Hình, sai theo đi đánh dẹp.
Bấy giờ quân của giặc đón ở Quy Nhơn, Chạc cùng Đặng Đức Siêu khuyên
nên tiến binh đến Phú Xuân, đánh vào sào huyệt của chúng. Năm Tân Dậu,
Chạc cùng Nguyễn Văn Trương và Tống Phúc Lương đem binh tuyển đến
Quảng Nam và tính liệu binh lương, ngăn chặn đường cứu viện của nguỵ
Diệu. Khi vua tới phần biển Đại Thiên, thuộc Quảng Nam, Chạc đón tiếp
kiến, vua bảo Chạc rằng: Trấn Quảng Nam là con đường thế nào giặc cũng
phải đi qua, có ai có thể vì ta ngăn chặn quân cứu viện của Diệu thì trong
khoảng 10 ngày ta có thể lấy Phú Xuân được vạn toàn. Chạc tâu xin chia uỷ
cho Tống V iết Phúc đem một chi binh đóng ở đồn Bích Trấm, Trà Lý ngăn
chặn con đường yếu lộ; Nguyễn Văn Trương đem một chi binh do cửa biển
Châu Đê, theo phía bắc bờ sông ngăn chặn con đường Vân Quan mạn dưới,
Tống Phúc Lương cùng Tham quân Lê Nguyên do sông ấy tiến đến Lỗ
Đông, ngăn chặn con đường Vân Quan mạn giữa, thì nguỵ binh không thể
tiến được, tất phải do con đường mạn trên Lao Giáo mà tới, con đường ấy
không có vết chân người, cây cối um tùm khó đi, trong khoảng một tháng
thể ngăn chặn được quân cứu viện của giặc. V ua cho là phải. Bèn lưu
Chạc cùng Tống V iết Phúc giữ Quảng Nam, tiến binh lấy lại đô thành Phú
Xuân. Hơn một tháng, bọn nguỵ Tư khấu là Định quả nhiên theo con
đường núi mạn trên xuống nguyên Tả Trạch bị Lê Văn Duyệt đánh cho
thua. Mùa đ triệu Chạc về kinh, rồi thăng làm Lễ bộ. Mùa hạ năm Nhâm
Tuất (1802), bàn định đem đại binh ra đánh ngoài Bắc. Chạc cùng Tham tri
là Nguyễn Kỳ Kế kiểm duyệt sổ lương thực khí giới. Lại cùng Đặng Đức
Siêu xin vua chính vị Hoàng đế đổi niên hiệu, sau sẽ để quân đi. V ua theo
lời (lời nói ấy chép ở truyện Đặng Đức Siêu).
Năm Gia Long thứ 8 (1809), đổi bổ làm Lại bộ Thượng thư, năm thứ 12
(1813), ông ốm chết, hưởng thọ 67 tuổi, tặng làm Tham chính, cấp phu coi
mộ. Con Chạc là Thục năm Minh Mạng thứ I (1820), được tập ấm bổ Hàn
lâm thị thư, em có hai người là Hoà và Hiển, Hoà cùng Tống Phúc Đạm
theo Đông cung Dương vào Gia Định. Hoà làm quan đến Nội điện Tham
mưu, nhận mật chỉ về Quảng Ngãi cùng với bọn Đô thống là Đặng Văn
Phong, Chiêu thảo sứ là Nguyễn Văn Đổng tụ tập quân nghĩa dũng đánh
giặc. Quân đến Bồ Đề, giặc dò biết, đánh cho phải chạy . Hoà thua bị chết
trận, Hiển lẻn vào Gia Định lại vâng mật chiếu đi do thám giặc, cũng bị
giặc giết chết. Con Hoà là Tuân trải làm đến quan to có tiếng.
Nguyễn Đức Thiện
Người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên. Buổi dầu theo nguỵ làm Cai cơ,
sau tới Gia Định xin hiệu thuận, bổ làm Khâm sai Thuộc nội Cai cơ Hậu
thuỷ vệ Chấn vũ. Năm Canh Tuất (1790), thăng Trấn định Lưu thủ, rồi bị
tội giáng làm Cai đội. Năm Quý Sửu, vua đánh thành Quy Nhơn lại được
khởi phục làm Cai cơ, đem lính ở chi Hiệu Nghĩa tới trấn Quảng Ngãi
chiêu tập 6 đạo ở đồn Trà Khúc. Khi viện binh của giặc tới, Thiện lui giữ
núi Cung Quăng, bỗng cho triệu về. Mùa đông năm Ất Mão (1795), đổi bổ
Binh bộ, mùa hạ năm Đinh Tỵ theo đi đánh Quảng Nam, cùng Hậu quân
Phó tướng là Nguyễn Văn Thiện đóng ở đồn Bản Tân ngăn chặn đường về
giặc. Năm Kỷ Mùi, theo vua đi đánh Quy Nhơn, Thiện cùng Lê Văn
Duyệt tiến quân tới Tân Quang đóng đồn những nơi yếu hại để chặn quân
ngoại viện của giặc. Năm ấy thu phục thành Quy Nhơn, lại cùng bọn Đoàn
Văn Cát điểm lính ba huyện bổ làm quân ngự lâm. Năm Canh Thân theo đi
cứu viện Quy Nhơn, rồi phụng mệnh tới Cù Mông tham biện duyệt quân,
bỗng lại sai coi việc ở doanh Phú Yên để yên họp những hàng quân cho về
quê quán, lại tuần xét các doanh thuỷ bộ, có kẻ nào xuống các làng quấy
nhiễu sinh tệ thì cho phép chém trước tâu sau. Năm Tân Dậu, cùng với
Hiệu uý là Hoàng Văn Khánh tuyển dân ở Phú Yên làm lính. Mùa đông
năm Gia Long thứ 2 thời chết, tặng làm Tham chính. Năm thứ 9 được liệt
vào thở ở miếu Trung hưng công thần.
Trần Văn Thái
Người huyện Hà Đông, trấn Quảng Nam. Buổi dầu theo nguỵ làm Cai bạ
kiêm Công bộ. Năm Quý Sửu (1793), xin quy thuận, bổ làm trị đồ gia Cai
bạ. Mùa thu năm Bính Thìn (1796), cùng với viên quản Trung thuỷ là Vũ
Di Nguy , kiêm quản cả doanh Ngũ thuỷ. Thái là người có tài khéo, phàm
chỉ bảo cách thức đóng các thuyền đều do ở tay Thái cả. Mùa thu năm Kỷ
Mùi, quân ta lấy lại Quy Nhơn, Thái cùng bọn Vệ uý vệ Diệu Vũ là
Nguyễn Văn Phát, Nguyễn Hoài Quỳnh chọn lính ở phủ Quy Nhơn dồn bổ
vào đội ngũ. Rồi sau sai cùng với bọn Phạm Văn Thân, V theo Đông cung
về Gia Định, trước coi các đội vận chở bằng thuyền mộc đĩnh. Năm Gia
Long thứ 1, kiêm quản cả ban tàn vận. Năm thứ 2, vua ra tuần miền bắc,
Thái cùng với Nguyễn Văn Nhân, Nguyễn Văn Khiêm ở lại giữ kinh thành.
Năm thứ 5, quản lĩnh các hạng thợ. Thái cho việc bộ Công bề bộn, xin đặt
thêm chức Thiêm sự, vua y cho. Rồi kiêm lĩnh cả doanh Phấn dực các thuỷ
doanh. Năm thứ 8, đổi bổ làm Công bộ Thượng thư, vẫn thống quản các
thủy quân, rồi chết, tặng là Tham chính, cho nhiều gấm lụa, cấp phu coi
mộ, không có con nối.
Nguyễn Hữu Thận
huyện Hải Lăng, phủ Thừa Thiên. Buổi đầu theo nguỵ làm tới Thị
lang. Năm Tân Dậu (1801), xin về quy thuận. Năm Gia Long thứ 1, bổ làm
Hàn lâm viện chế cáo, rồi thăng đổi sang Thiêm sự bộ Lại. Năm thứ 7, ra
làm Ký lục Quảng Ngãi, sau được gọi về thăng làm Hữu tham tri bộ Lại,
vâng mệnh sang sứ nước Thanh, cùng đi có Cai bạ ở Quảng Bình là Đức
Tần và Lại bộ Thiêm sự là Ngô Tuấn sung làm Giáp, Ất phó sứ. Bọn Thận
vào bệ từ, vua dụ rằng: "Bọn ngươi phụng mệnh đi sứ, nên thận trọng về lời
lẽ để trọng quốc thể" … Năm thứ 9, Thận từ nước Thanh trở về, đem quyển
"Đại Thanh lịch tượng khảo thành thư" dâng lên. V ua hỏi, Thận tâu nói:
Kính cáo cho thần dân biết thời tiết làm ruộng là công việc đầu tiên của
người làm chủ một nước. Quyển lịch "Vạn toàn" của nước ta, cùng với
quyển "Thời hiến thư" của nước Đại Thanh, từ trước đến giờ đều dùng theo
như "Đại thống lịch pháp" của nhà Minh, hơn 300 năm nay chưa có đổi
định lại, nên càng lâu càng sai. Khoảng năm Thanh Khang Hy mới tham
khảo cách tính lịch của Tây Dương, làm thành sách này , về phép đo lường,
suy tính rất rõ ràng, so với sách Đại thống càng kỹ lưỡng hơn. Mà về phép
tính tam tuyến, bát giác (94) tinh diệu, xin giao cho Khâm thiên giám, bảo
các sinh viên về môn thiên văn xem xét tìm cách tính, thì độ số của trời
được đều, mà tiết hậu được đúng vậy .
Năm thứ 10, Hộ bộ là Lê Quang Định nói: Thận trong bụng mưu tính tinh
thông, tài ấy có thể đại dụng. Bèn từ Lại bộ chuyển sang Hữu tham tri Hộ
bộ. Mùa xuân năm thứ 1 1, kiêm Phó quản các công việc ở Khâm thiên
giám. Năm thứ 14, vua thường cùng với Thận bàn về thiên tượng, nói rằng:
Ngày sóc ngày vọng mà gặp có nhật thực, nên bãi triều hạ và yến thưởng,
để tỏ ý biết sợ hãi tu tính. Thận nhân đó tâu nói: Thần suy tính thiên tượng
đến tháng 4 và tháng 10 năm Đinh Sửu đều có nhật thực. V ua nói: Nếu quả
có, thời 2 lễ hưởng về mùa hạ, mùa đông nên đổi ngày khác mới phải. Lại
bàn đến đạo Thiên Chúa giáo ở Tây dương. Nguyễn Văn Thắng tâu nói:
Thiên Chúa ra đời tới nay đã được 1815 năm, vua sai Thận tính thử, thời
thuộc về năm Tân Dậu, niên hiệu Nguyên Thuỷ thứ 1 đời Hán Bình đế
(95). Năm thứ 15, đổi bổ Tả tham tri bộ Hộ lĩnh Hộ tào ở Bắc thành. Năm
16 (1817), tức là năm Đinh Sửu, quả có nhật thực. V ua cùng các quan
bàn về phép làm lịch nói: Chức Khâm thiên giám, duy có học thuật của
Nguyễn Hữu Thận mới đủ đương được. Mùa đông năm ấy cho triệu về,
thăng làm Lại bộ thượng thư. Năm Minh Mạng thứ 1, đổi sang làm Hộ bộ
thượng thư. Năm thứ hai kiêm quản cả việc ở phủ Nội vụ, rồi kiêm quản cả
công việc ở Khâm Thiên giám. Năm thứ 4, quyền lĩnh công việc bộ Hình.
Hữu Thận vì có bệnh đã lâu xin cáo. V ua sai cho con là Hữu Gia hiện đang
làm Nội các điển bạ nghỉ phép về để nuôi, và dụ rằng: "Hữu Thận không
trễ nải công việc, vì tuổi già nên lắm bệnh thôi". Năm thứ 5, vì già ốm xin
về hưu, vua không cho, sai thôi bớt công việc ở bộ Hình. Mùa đông năm
thứ sáu, bổ làm Hiệp biện đại học sĩ, lĩnh Bắc Thành Hiệp tổng trấn, lại sai
con là Hữu Gia đi theo. Thận dâng sớ cố từ. Năm thứ bảy , bọn thổ phỉ khởi
lên quấy nhiễu, Thận không kiềm chế nổi, xuống chiếu quở trách và giáng
chức lưu lại làm việc. Năm thứ tám, bình được hết bọn thổ phỉ, bàn công
trạng dâng lên, thưởng cho ba cấp, rồi cho triệu về kinh. Mùa đông năm ấy
cho làm Hiệp biện đại học sĩ, lĩnh Lại bộ thượng thư, lại kiêm lĩnh cả Khâm
Thiên giám. Thận là bậc nguyên lão đại thần, khi vào chầu tâu việc đặc
cách cho ngồi, tỏ ra đối đãi hơn người. Bỗng lại sung chức Chế tổng tài, rồi
vì việc công, mấy lần bị giáng lại vì ốm xin về hưu, giáng bổ chức hàm
Thượng thư cho hưu trí. Lại vì khi ở Bắc Thành khinh suất tha kẻ tù phạm,
việc phát ra, giáng xuống hàm Lại bộ Tham tri. Năm thứ 12 ốm chết, thọ 78
tuổi, truy tặng là Lại Bộ Thượng thư và cho 200 quan tiền.
Hữu Thận có học thuật, thạo việc làm quan, tinh về lịch học, giỏi suy tính,
về thiên văn học không có ai hơn được. Khi làm Hiệp tổng trấn ở Bắc
Thành, đê điều có nhiều chỗ vỡ, Thận vội vàng tâu lên, đê vỡ 10 trượng mà
biên là 10 thước, chỗ niên hiệu quên không đóng dấu của Đê chính. Tới lúc
có chỉ sức hỏi, bèn dâng biểu tạ tội. Người vợ thứ là Trần Thị bắt thợ làm
việc riêng, đóng các vật kiện, Thận không biết ngăn cấm, thị vệ từ Bắc
Thành trở về đem việc tâu lên, vua cho Thận có chuyên trách giữ một địa
phương ở ngoài của kinh đô, không nỡ lấy việc nhỏ mọn bắt tội đại thần.
Bèn sai con là Hữu Gia đi đường trạm tới dụ Thận phải lập tức tha cho bọn
về. Ông được yêu quý chú trọng như thế. Con là Hữu Gia, Hữu Huyến.
Hữu Gia về năm Minh Mạng thứ hai là năm Tân Tỵ đỗ Cử nhân, bắt đầu bổ
thụ Điển bạ, sung Nội các Hành tẩu, trải thăng Binh bộ Hữu thị lang lĩnh
Bắc Thành Binh tào, bị tội phải miễn, sau được khởi phục làm Án sát
Tuyên Quang, rồi chết. Hữu Huyến cũng đỗ Hương tiến làm đến Lễ bộ
Lang trung. Năm Tự Đức thứ 5 sung làm Ất phó sứ, sang sứ nhà Thanh;
khi về bị đường nghẽn chết ở Ngô Châu, tặng làm Thái bộc tự khanh, cấp
cho 50 lạng bạc
Trần Hiếu Liêm
Không rõ người ở đâu. Buổi dầu theo nguỵ làm Tham đốc, cùng tướng của
giặc là Nguyễn Trấn giữ Gia Định. Khi Trấn về Quy Nhơn, để Liêm ở lại
giữ một mình. Người ở Phiên Trấn là bọn Nguyễn Văn Điền dấy nghĩa
binh, Liêm dò thám bắt giết đi. Năm Mậu Thân (1788), quân ta lấy lại Gia
Định, Liêm cùng với Thái bảo của giặc là Phạm Văn Tham chạy về Ba
Thắc. Năm Kỷ Dậu tới quân môn hàng, liền bổ làm Phiên Trấn Cai bạ, rồi
thiên sang Hộ bộ.
Hoàng Tú Chung, không rõ quê quán ở đâu, buổi đầu làm quan với nguỵ,
rồi về quy thuận, bổ làm Hàn lâm viện chế cáo.
Mùa thu năm Canh Tuất (1790), làm Tham tri bộ Binh rồi ra làm Cai bạ ở
Trấn Định, đổi đi làm Ký lục ở Bình Khang, rồi ốm chết. Tặng là Ký lục
doanh Quảng Nam, được thở ở đền Tinh trung tại Diên Khánh.
Đoàn Trọng V iễn, người huyện Bình Dương, trấn Gia Định. Buổi dầu theo
nguỵ làm Tham mưu. Năm Canh Tuất về quy thuận, thuộc theo các vệ ở
trung quân giúp đỡ việc quân, rồi bổ làm Hàn lâm chế cáo, trải làm đến
Hữu tham tri bộ Lại, kiêm Phó đốc học ở Quốc Tử giám.
Trần Hữu Thiên, người trấn Bình Định, theo nguỵ làm Tá phụng nghị. Năm
Kỷ Mùi về quy thuận, bổ làm Thiêmự rồi thiên sang Tham tri bộ Hộ. Buổi
năm Gia Long vì già về hưu. Năm Minh Mạng thứ 1, vào yết kiến được
ban cho 50 quan tiền.
Ngô Đình Giới
Người huyện Phong Đăng, trấn Quảng Bình. Buổi dầu theo nguỵ làm Đồng
nghị. Năm Tân Dậu về quy thuận. Năm Gia Long thứ hai bổ làm Lại bộ
Thiêm sự, rồi ra làm Ký lục ở Bình Định, bị tội miễn chức. Năm thứ 16, lại
được khởi phục làm Ký lục, sung chức Tư giảng, giáo đạo các Hoàng tử.
Vua cùng các quan bàn cách dạy học, nói rằng: "Giới là người nết na,
nghiêm chỉnh, các Hoàng tử, Hoàng tôn kính trọng, lòng trẫm rất mừng,
nên chức Giáo đạo không thể không lựa chọn cẩn thận mới được". Năm
Minh Mạng thứ 1 bổ làm Cần chính điện học sĩ, nhưng vẫn sung chức Tư
giảng, vua thường bảo Nguyễn Hữu Thận rằng: "Giới là người cương trực,
khi nào giảng học được nhàn rỗi hãy nên cùng với bọn ngươi bàn luận việc
chính sự mới phải". Rồi thăng làm Hữu tham tri bộ Hình, làm thêm công
việc ở bộ. Năm thứ 2, lại lấy chức ấy sung làm Giáo đạo, gọi là Ngô tiên
sinh.
Khi vua ra tuần miền Bắc, cho triệu Giới bảo rằng: "Các Hoàng tử ở kinh,
không những dạy biết văn học, phàm việc tiến lui ra vào, cũng nên bảo ban
lấy chính đạo, đó là trách nhiệm của nhà ngươi; còn quân quốc đại sự, cho
hiệp cùng với viên đại thần lưu lại ở kinh thương lượng bàn định". Năm thứ
3, Giới vì tuổi già xin về hưu, vua không cho. Năm thứ 6 được lấy nguyên
hàm về hưu trí. Năm thứ 8, thì chế, tặng Binh bộ Thượng thư.
Nguyễn V iết Ưng, người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên. Ban đầu theo
nguỵ làm Đồng nghị. Năm Tân Dậu về quy thuận, bổ là Ký lục ở Quảng
Trị, được hơn một năm, cho triệu về lĩnh Phó đốc học ở Quốc tử giám.
Năm Gia Long thứ 6, mở khoa thi hương, sung làm Giám thí ở trường thi
Hải Dương. Năm thứ 9, thiên làm Chánh đốc học, V iết Ưng kinh học uẩn
súc, văn chương tinh mật, học giả tin theo, nhiều người được thành tựu. Rồi
tuổi già xin về hưu, được ưu đãi cấp cho nửa lương để dưỡng lão, rồi
chết ở nhà.