QUYỂN 32
TRUYỆN CÁC NƯỚC NGOÀI II
Nước Xiêm La
Khi xưa Xiêm La là nước Xích Thổ, sau chia làm 2 nước, một nước gọi là
Xiêm, một nước là La Hộc. Nước Xiêm đất xấu không thích hợp với việc
cấy lúa. Nước La Hộc bằng phẳng, tốt màu cấy lúa, thu hoạch nhiều, nước
Xiêm phải trông vào nước La Hộc cung cấp cho thóc gạo. Sứ nhà Tùy đến
nước ấy , biết quốc vương là họ Cồ Đàm. Đầu đời Nguyên thường vào cống.
Về sau nước La Hộc mạnh thôn tính cả nước Xiêm, gọi là nước Xiêm La
Hộc. Đến đầu đời Minh lại vào cống, ban cho ấn "Xiêm La Quốc vương"
tên gọi là Xiêm La bắt đầu từ đó. Trong năm Long Khánh (106) có nước
láng giềng là Đông Man Ngưu muốn cầu hôn nhưng không được, nên giận,
bèn đem đại binh đánh phá, Quốc vương tự thắt cổ chết, bắt Thế tử đem về.
Từ đó nước Xiêm bị nước Đông Man Ngưu áp chế, người con thứ nối ngôi
quyết chí phục thù.
Khoảng năm Vạn Lịch (107), nước ấy mạnh lớn lên, đánh phá được Đông
Man u, hàng được nước Chân Lạp, bèn làm bá chủ các Man. Năm Bính
Tuất thuộc bản triều Duệ Tông năm đầu (1766), nước Miến Điện đem quân
đánh phá nước ấy bắt Xiêm Phong vương (vua Xiêm bị bệnh hủi, người
trong nước gọi là Phong vương) và người con trưởng là Chiêu Đốc. Con
thứ là Chiêu Sỉ Xoang chạy sang Chân Lạp và Chiêu Thúy chạy sang Hà
Tiên.
đứng trưởng đất Man Tát là Trịnh Quốc Anh, người ở Triều Châu
nước Thanh, bố tên là Yển, phiên lưu sang ngụ nước Xiêm làm trưởng ở
Man Tát, Yển chết, Quốc Anh nối hiệu là Phi Nhã (tên quan nước Xiêm),
nhân nước Xiêm đương lúc không ai cai quản, đem binh đánh úp lấy đất cát
tự xưng là Quốc vương nước Xiêm, bắt nước Chân Lạp phải cống. Nặc Tôn
cho Quốc Anh không phải dòng nước Xiêm không chịu cống.
Năm Kỷ Sửu thứ 4 (1769), vua Xiêm là Trịnh Quốc Anh sai Bôn Ma (tên
người) đem binh đưa ngụy vương nước Chân Lạp là Nặc Bôn về phục
quốc; đến Lò Gò cùng với Nặc Tôn đánh nhau không được, bèn cướp bóc
dân chúng đem về. Năm Tân Mão thứ 6, Trịnh Quốc Anh cho là Chiêu
Thúy ở Hà Tiên, sợ làm mối lo về sau, bèn đem binh đánh phá Hà Tiên.
Mạc Thiên Tứ chạy ra Trấn Giang, Chiêu Khoa (tên quan) nước Xiêm là
Trần Liên đuổi theo, gặp tên Lưu thủ doanh Long Hồ là Tống Phúc Hiệp
đem viện binh.tới, quân Xiêm rút lui, đi lần vào sông Cùng, quân Hiệp đuổi
tới gần, chém được hơn 300 thủ cấp. Trần Liêm bỏ thuyền đem quân về Hà
Tiên, tự đem quân thẳng tới Chân Lạp. Nặc Tôn bỏ chạy , Quốc Anh lập
Nặc Nộn làm vua Chân Lạp. Từ đó quân Xiêm giữ thành Nam V ang, có ý
muốn dòm dỏ nơi phiên trấn.
Nhâm Thìn thứ 7 (1772), Thống suất là Nguyễn Cửu Đàm và Tham tán là
Trần Phúc Thành đem quân do Tiền Giang tiến đến, Tống Phúc Hiệp do
Hậu Giang tiến đến, Đàm cho Nhâm Lịch (tên quan Chân Lạp) là Tốt (tên
người) làm tiên phong đánh phá quân Xiêm ở Nam V ang, Quốc Anh chạy
về Hà Tiên, đưa thư cầu hòa với Mạc Thiên Tứ, Mạc Thiên Tứ khước từ,
Quốc Anh bèn ủy cho Trần Liên giữ Hà Tiên, mà tự đem binh đi bắt con
trai con gái của Thiên Tứ và Chiêu Thúy đem về, rồi giết Chiêu Thú
Năm Quý Tỵ thứ 8, vua mật sai Thiên Tứ cho người sang Xiêm mượn tiếng
là giảng hòa để dò xem động tĩnh. Thiên Tứ sai xá nhân là Trịnh Tứ mang
thư và lễ vật sang Xiêm. Quốc Anh mừng lắm, đưa trả con trai con gái của
Thiên Tứ, rồi triệu Trần Liên về. Năm Đinh Dậu thứ 12, có loạn Tây Sơn,
Thất Sơn và Mạc Thiên Tứ chạy sang Xiêm cầu viện, người Xiêm
khoản đãi hậu và lưu lại.
Thế Tổ Cao Hoàng đế, Mậu Tuất năm đầu, lấy lại Gia Định, tháng 6 sai Cai
cơ là Lưu Phúc Trưng sang Xiêm sửa việc hòa hiếu và thăm hỏi tin tức bọn
Tôn Thất Xuân, Mạc Thiên Tứ. Năm Canh Tý, lại là năm đầu Cao Hoàng
đế lên ngôi vương (1780), tháng 6, lại sai Cai cơ là Tham và Tĩnh sang
Xiêm sửa hòa hiếu. Gặp thuyền buôn nước Xiêm từ Quảng Đông về đến
ngoài khơi Hà Tiên, bị Lưu thủ là Thăng (chép thiếu họ) giết chết và lấy hết
cả hóa vật, người Xiêm giận, bèn đem Tham và Tĩnh bỏ ngục. Lại có người
Lạp là Bộ Ông Giao gièm pha với Xiêm rằng: "Gia Định đưa mật thư sai
Tôn Thất Xuân và Mạc Thiên Tứ làm nội ứng, mưu lấy thành Vọng Các",
người Xiêm cả nghi, lại bắt tra hỏi. Thiên Tứ tự tử; Tôn Thất Xuân cùng
gia quyến của Tham, Tĩnh và Thiên Tứ gồm 53 người cộng lại đều bị giết
hại; nhân dân nước ta ở đất Xiêm hết thẩy phải dời ra nơi ngoài ven xa.
Năm Tân Sửu thứ 2 (1781), tháng 10 Xiêm sai tướng là Chất Tri, Sô Sy
(hai anh em) xâm lấn Cao Man. Nặc Ấn đem việc tâu lên. Năm Nhân Dần
thứ 3, tháng giêng, vua sai Chưởng cơ là Nguyễn Hữu Thụy cùng với Hồ
Văn Lân đem binh thuyền sang cứu viện nước Cao Man. Quân đóng ở La
Bích, gặp Xiêm chúa là Trịnh Quốc Anh bị bệnh đau tim bắt giam vợ con
của Chất Tri và Sô Sy , bọn Chất Tri lấy làm oán, quân ta đến, bọn họ bèn
hội họp mọi người lại bàn. Sô Sy nói: Chủ ta vô cớ bắt giam vợ con ta, bọn
ta dẫu có cố sức liều chết để đánh thời ai biết, chi bằng cùng người Kinh
xin hòa, kết làm ngoại viện. Chất Tri nói: Lời nói ấy chính hợp lòng ta, bèn
sai người đến quân thứ của Nguyễn Hữu Thụy cầu hòa và đón đến trại để
hội ước. Hữu Thụy nhận lời, ngày hôm sau, Thụy mang theo vài chục
người đi vào tận tr của Xiêm. Quân của Xiêm nhìn nhau ngơ ngác sợ hãi.
Chất Sy , Sô Sy mời vào thết đãi rất hậu và đem hết sự tình kể với Thụy .
Khi rượu say bẻ tên để thề. Hữu Thụy nhân lấy cờ, dao, gươm là ba thứ bảo
vật đưa tặng rồi về. Gặp khi ấy bọn giặc ở thành Cổ Lạc nước Xiêm nổi
dậy, Trịnh Quốc Anh sai Phi Nhã là Oan Sản ra đánh. Tên đúng đầu bọn
giặc là em Oan Sản, Oan Sản bèn phối hợp quân trở giáo đánh lại vào thành
Các. Người trong thành mở cửa đón vào. Trịnh Quốc Anh nghe tin có
biến trốn vào chùa thờ Phật, Oan Sản bắt giam lại, báo ngay cho Chất Tri
về nước. Chất Tri được tin báo, cho là đã cùng với Hữu Thụy nghị hòa,
không còn lo về sau nữa, bèn đi luôn mấy đêm, đem binh về thành Vọng
Các. Khi sắp đến, mật sai người giết Trịnh Quốc Anh mà đổ họa cho Oan
Sản, kể rõ tội ác, trách về tội làm loạn, xích giam nhà riêng, rồi giết chết.
Bèn hiếp ức mọi người, tự lập làm vua nước Xiêm La, gọi là Phật vương
(tục nước Xiêm trọng đạo Phật, cho Đại vương là Phật vương), phong cho
em là Sô Sy làm Nhị vương, cháu họ là Ma Lạc làm Tam vương, nạn dân
nước ta trước đây bị Trịnh Quốc Anh bắt dời đi nơi khác, đều cho về thành
Vọng Các , cấp bạc và gạo để nuôi đầy đủ. Mùa thu năm ấy , vua sai Cai cơ
là Lê Phúc Diễn và Tham mưu là Lê Phúc Bình đến thông hiếu.
Giáp Thìn Năm thứ 5 (1784), tháng 2, vua sang Xiêm trú chân ở thành
Vọng Các, người Xiêm đón mừng ủy lạo hết lễ, nhân hỏi năm xưa cùng với
Nguyễn Hữu Thụy giảng hòa, lại có ước thề hoạn nạn cùng cứu nhau. Ngày
nay xin ra sức giúp, hẹn ngày ra quân. Tháng 6, vua nước Xiêm sai cháu là
Chiêu Tăng, Chiêu Sương đem 20.000 thủy binh và 300 chiếc thuyền chiến
để giúp. Quân Xiêm đến đâu cướp bóc đến đấy , lại không rõ địa thế chỗ
hiểm chỗ dễ, bị phục binh của Tây Sơn đánh úp bị tan vỡ chạy cả. V ua lại
sang Xiêm. Năm Đinh Mùi thứ 8, tháng 7, vua từ nước Xiêm trở về, người
Xiêm từ sau năm Giáp Thìn bị thua đau, miệng dẫu còn nói khoác, mà
trong bụng vẫn sợ Tây Sơn như cọp. V ua suy xét trong lòng biết họ không
thể giúp được, mà nếu có giúp cũng vô ích. Bấy giờ quyết kế trở về. Nhân
ban đêm để lại tờ thư cảm tạ ở nơi hành tại, rồi xuống thuyền chở ra cưea
biển Bắc Nòm. Đến sáng người Xiêm mới biết, đi thuyền nhẹ đuổi theo
nhưng không kịp, rồi về.
Năm Mậu Thân thứ 9 (1788), lấy lại Gia Định, vua cùng nghĩ đến tình lân
hiếu. Từ đó thường sai người đưa, cho quà cáp và đem tin thắng trận báo
cho biết. Người Xiêm mỗi khi thấy sứ ta đến cũng đem phương vật đưa
dâng. Năm Kỷ Dậu thứ 10, người Xiêm bị đói kém, xin đong gạo của ta.
sai bán gạo ra hơn 8800 phương. Năm Mậu Ngọ thứ 19, nước Xiêm bị
nước Miến Điện đánh, sai sứ xin quân cứu viện của ta. V ua sai Hữu quân là
Nguyễn Hoàng Đức và Chưởng cơ là Nguyễn Văn Trương đem binh
thuyền đến cứu viện. Khi đến biển Côn Lôn, người Xiêm đã phá vỡ quân
Miến, sang báo tin thắng trận, bèn rút quân về. Năm Gia Long thứ 5 (1806),
Xiêm sai sứ theo đường Ai Lao Cam Lộ sang dâng phương vật. Năm thứ 6,
tháng 2, nước Xiêm lập người con là Chiêu Lục Thư làm Nhị vương, sai sứ
dâng phương vật và báo tang của Tam vương nước ấy .
Vua dụ quần thần rằng: Nước Xiêm đem tang của Tam vương báo cáo với
ta rất là vô vị. Nhưng ta cùng nước Xiêm giao hiếu, nghĩa không nên đoạn
tuyệt, bèn sai sứ sang phúng. Kịp khi về người Xiêm đưa thư tỏ bày tạ ơn.
Tháng 7, Xiêm Phật vương là Chất Tri chết (ở ngôi 28 năm), con là Nhị
vương Chiêu Lục Thư nối ngôi, phong cho em là Chiêu Oan Na làm Nhị
vương. Người em khác mẹ là Chiêu Mân vì có không được lập mưu làm
loạn, bắt được giết đi. Tháng 12, sai sứ sang báo tang. Khi đến thành Gia
Định, thành thần thấy lời nói trong thư phần nhiều khoe khoang, cho là
nhận thư thì làm thêm sự kiêu ngạo của họ mà khước đi thì lại hư hại đến
việc hòa hiếu. Bèn dâng mật sớ tâu lên, vua nói: "Người Xiêm không có
văn tự, đó là lỗi của người Trung Quốc sinh sút, không đáng trách" … Sai
đưa sứ vào kinh hậu đãi rồi cho về. Bèn sai sứ sang phúng.
Năm thứ 9, tháng 1 1 , người Xiêm nghe tin Ốc Nha ở Cao Man là Cao La
Hâm Mang, và Trà Tri Biện (hai người này nguyên chịu nước Xiêm phong
làm phụ thần nước Cao Man), bị Nặc Ông Chân giết chết, Xiêm bèn sai Phi
Nhã là bọn Long Man tiến quân đóng ở Bắc Tầm Bôn, Nặc Ông Chân sợ,
xin quân bảo hộ của ta. V ua bèn sai thành thần Gia Định đi kinh lược nước
Cao Man để cứu viện. Đưa thư cho nước Xiêm trách rằng: Cao La Hâm
Mang và Trà Tri Biện. dẫu là nước Xiêm phong cho chúng nhưng bọn
chúng có lòng làm bậy , Nặc Ông Chân giết đi không phải là quá, người
Xiêm lấy cớ ấy mà động binh là danh nghĩa gì? Nước ta sở dĩ sai tướng
bảo hộ, bản tâm không phải lợi về đất cát, vì là cứu giúp tai nạn, nghĩa
phải như thế. Nên phải nghĩ kỹ đấy . Người Xiêm tiếp được thư rồi ngầm lui
binh về.
Năm thứ 10, tháng 2, Xiêm sai bọn Phi Nhã là Phì Phạt sang dâng phương
vật và trong thư có nói: Tội trạng của Năc Ông Chân tự tiện giết bọn Cao
La Hâm Mang và Trà Tri Biện, vua sai Nguyễn Văn Thành hỏi lại rằng:
Cao La Hâm Mang và Trà Tri Biện ngầm mưu bội nghịch; Nặc Ông Chân
là quốc quân đem giết đi, cũng như bề tôi ở nơi phong cương giết kẻ lại làm
trái phép, sao lại có tội. Huống hồ nước Xiêm phong cho ai không có giấy
tờ rõ rệt để gây nên mối họa, há nên chuyên trách về Nặc Ông Chân ư? Sứ
giả lại xin sai Chân thân sang nước Xiêm để hội họp chôn cất Phật vương
trước. V ua lại sai dụ rằng: Nước Cao Man từ khi có nước tới giờ, chưa có lễ
nào phải thân đến mừng hay viếng. Nếu có lỗi lệch thì đưa thư răn bảo là
phải, hay sai sứ đến trách là phải, há có thể bảo phải khinh suất bỏ nước mà
đi ư? Kể ra, lấy nước lớn mà vỗ nuôi nước nhỏ, là thuận đạo trời, nếu nước
người trái đạo trời mà làm, thì việc của Chân làm không thể biết được. Sứ
giả không có lời lẽ gì mà đối đáp lại được nữa.
Năm thứ 1 1, tháng 9, Xiêm sai sứ đưa thư lại nói: Trước đây anh em Nặc
Ông Chân không hòa thuận, đem binh đánh nhau, phụ ơn nghĩa của hai
nước lớn có công vỗ nuôi. Nên người Xiêm sai thân tín trọng thần dụ bảo
rằng nên hòa thuận với nhau, không ngờ Nặc Ông Chân trong lòng ngờ sợ,
đem gia quyến đi. Quân Xiêm phải niêm phong kho tàng, sửa lại thành bảo
để đợi Chề, không dám có bụng gì khác. Nay Chân đến ở Gia Định nhờ tựa
uy linh, thì công việc xử trí như thế nào, bởi tự triều đình xếp đặt, người
Xiêm không dám không theo mệnh. V ua sai phúc thư đáp lại, ước hẹn nước
Xiêm phải đưa Chân về nước; lại đưa cả bức thư của nước Xiêm cho Chân
xem, và dụ Chân rằng "V iệc vương về nước không phải là ý người Xiêm,
nhưng sở dĩ yêu cầu người Xiêm phải hội họp, là tấm lòng của trẫm chịu
khó vì vương mà thu xếp muốn cho vương cùng với người Xiêm không
hòa khí. Nếu người Xiêm thất tín gây ra hấn khích, thì phải chịu lấy
lỗi, trẫm đã tính san rồi, vương không nên nghi hoặc".
Năm thứ 12, tháng 4, xuống chiếu cho thành thần Gia Định là Lê Văn
Duyệt và Ngô Nhân Tĩnh đem nhiều thuyền quân đưa Nặc Ông Chân về
nước; nước Xiêm sai Phi nhã Ma A Kha Nặc đem sứ bộ của Xiêm đi theo.
Quân đến Long Úc, bọn tướng Xiêm tới cửa quân chào lạy chiếu thư. Bọn
Lê Văn Duyệt định rõ hiệu lệnh, cấm sự cướp bóc, ban bố uy tín, vỗ yên
dân Man. Người Xiêm nghe tin rụt rè sợ hãi, dân Phiên nhờ đó được yên
ổn. Khi Nặc Ông Chân về với ta, người Xiêm căm giận bàn nhau rằng:
"Xiêm La là một nước lớn, không mệnh lệnh được cho người mà phải chịu
mệnh lệnh ở người, thì đối với quốc thể ra sao? Bàn nhau muốn lấy Bắc
Tầm Bôn để phong cho Nặc Ông Nguyên lại sợ triều đình ta hỏi tội, không
dám đệ xin. Nay nghe Chân về nước, cho là quân ta trèo lội từ xa lại binh
tất chẳng được nhiều. Nên bề ngoài sai sứ tới hội họp để tỏ hòa hiếu, mà bề
trong thì sửa sang việc đánh nhau, muốn nhân khi sơ hở là đánh úp. Tới khi
quân của Văn Duyệt đến đóng quân ở Long Úc lâu không về, mà ước hẹn
đưa Nặc Ông Nguyên về cũng không làm được.
Vua bèn sai đưa thư ngay cho Xiêm để trách. Người Xiêm nhận được thư
tức thì lui binh về Bắc Tầm Bôn mà sai Nguyên làm thư nói về tình anh em
để tạ Chân.
Năm thứ 13, tháng 6, nước Xiêm sai sứ đem quốc thư và phẩm vật sang
dâng, ý trong tờ thư có phần không đư̖hòa nhã. V ua dụ rằng: Về trong câu
nói, sao bõ để ý. Ta cùng Phật vương trước có hòa hiếu với nhau, có nghĩa
với người bố mà đánh người con, thì nước lân cận cho ta ra sao? Bèn bỏ
đấy không nói đến.
Minh Mạng năm thứ 1 tháng 8, nước Xiêm sai sứ sang dâng 2 lễ tiến hương
và chúc mừng. Sứ đến Hà Tiên, trấn thần là Trịnh Công Du đòi bản thảo
quốc thư, không chịu đưa ra, công văn lại phần nhiều không hợp cách, đưa
báo về Gia Định, Lê Văn Duyệt dâng sớ nói: "Người Xiêm, muốn chiếm
thượng, mình nhận thì chịu kém, mà khước đi thì hại đến hòa hiếu".
Thánh Tổ Nhân Hoàng đế đưa hỏi quần thần, Nguyễn Đức Xuyên tâu rằng:
Quân di địch không có lễ chi bằng khước từ đi, nếu bất hòa thì chỉ có đánh
thôi, không nên để người ta khinh mình. Lê Bá Phẩm tâu rằng: Kẻ kia nếu
khinh ta, thì khước đi là phải; nếu họ vô tâm há chẳng hại đến việc hòa
hiếu? V ua nói: "Bá Phẩm có thể cho là người lo xa, tính rộng, nhưng ta
cùng nước Xiêm là địch quốc há nên để cho họ khinh? Trẫm liệu Văn
Duyệt là bậc lão thành, tất có cách để biện luận được. Bèn sai trung sứ dụ
cho Duyệt tùy nghi mà làm, không để mất quốc thể. Rồi sau sứ đến Gia
Định, đưa trình quốc thư không khác gì là thưởng. Duyệt có hỏi: Trước kia
không đưa bản sao lục là cớ gì? Đáp: Chưa hiểu lệ, chớ không phải là cố
chấp. Duyệt nhân lấy việc công văn không hợp cách có trách hỏi lại. Sứ giả
nói: Phật vương trưởng giả là do ở lời của Phật Lăng xưng hô ra, còn đồ
dùng nạm vàng đều là của Phật vương lấy làm quý báu, nên đem tặng; đến
như việc đưa bạc để cầu phúc, là theo phong tục trong nước. Duyệt nói:
Đưa bạc cầu phúc không phải là lễ viếng tang, sứ giả nên nhận lấy , để vào
túi riêng; còn tặng vật cũng không nên để lại, đợi sẽ hoàn lại và đưa thư cho
Phật Lăng trách là phi lễ". Sứ giả nhất nhất nghe theo, không dám trái ý.
Năm thứ 2, thuyền bị nạn của nước Xiêm giạt vào phận biển Quảng Ngãi,
vua sai trấn thành cấp tiền gạo cho về. Năm thứ 3, tháng 9, nước Xiêm sai
sứ đem quốc thư và phẩm vật đến báo tang của Tam vương nước ấy . Đình
thần bàn rằng: "Tam vương nước Xiêm lập lên, chưa từng thấy báo. Nay
đến cáo phó, rất là vô vị. Duy nước ta cùng nước Xiêm hậu tình lân hiếu đã
lâu, xin theo việc cũ sai sứ sang cho đồ phúng". V ua sai nhân có sứ đến đưa
cho đồ phúng bảo về.
Năm thứ 4, tháng 12, nước Miến Điện sai sứ sang thông hiếu và xin tuyệt
giao hiếu với Xiêm. V ua khước từ. Sai bộ Lễ đem việc ấy báo với nước
Xiêm, người Xiêm lại đưa thư trần tạ.
thứ 5, tháng 6, Phật vương nước Xiêm là Chiêu Lục Thư chết (ở ngôi
16 năm) con là Sa Đa Bô Đinh nối ngôi, phong cho em là Miễn Múm La
Thiệp làm Nhị vương. Tháng 7 nhuận, Xiêm sai sứ sang báo tang. V ua bảo
rằng: Nước Xiêm cùng ta như môi với răng, nay trong nước có vua chết
đáng thương. Bèn nghỉ chầu 3 hôm. Sai sứ sang phúng.
Năm thứ 7, tháng 7, Xiêm lại sai sứ sang tạ ơn và báo tang tổ mẫu nước ấy .
Vua dụ rằng: " Sứ nước người đến chuyến này , có một việc không hợp lễ;
tạ ơn là hợp lễ mà báo tang là không hợp lễ. Trẫm lấy tình lân hiếu không
muốn cự lại ra mặt, về nói với quốc vương ngươi biết". Nhân cho đồ tặng
và đưa phẩm vật để phúng rồi đưa về. Lại sai bộ Lễ biên thư phúc lại báo
tang là không phải lễ.
Năm thứ 8, tháng 3, nước Vạn Tượng cùng với nước Xiêm đánh nhau,
quân của A Nỗ bị thua, chạy sang Tam Động. Trấn thần Nghệ An đem việc
tâu lên, triều đình sai quan đi kinh lược ngoài biên, đưa A Nỗ về trú ở Nghệ
An (việc nói rõ ở chuyện nước Vạn Tượng). Thuộc Man của Xiêm là Hân
Ma Lạt, trước đây bị nước Vạn Tượng đánh, đem bộ lạc hơn 200 người đến
nơi biên giới của ta, dâng voi và xin phụ thuộc nước ta. V ua sai viên Quản
đạo Cam Lộ là Tống Văn Uyển chọn chỗ đất rộng cho ở, mà trả lại voi đem
dâng. Đến lúc Vạn Tượng bị thua, Ma Lạt xin về đất cũ, sai cho về. Lại dân
thuộc Man của Xiêm bị đói đến vài ngàn người, phiên lưu sang ước Chân
Lạp, hái lá nấu bèo để ăn. Thành thần Gia Định đem việc tâu lên. Dụ rằng:
Dân Xiêm phiêu lưu dời sang nhiều như thế, kho chứa của nước Chân Lạp
không có mấy lấy gì mà cưu mang được. Trẫm coi dân nào cũng thế, sao nó
điềm nhiên ngồi nhìn mà không cứu ư? Bèn sai phát ra 4000 phương gạo và
200 phương muối để chẩn cấp, vừa gặp sứ Cao Man từ nước Xiêm về,
người Xiêm đem quốc thư gửi nhờ đưa đến triều đình. V iệc đến tai vua, vua
nói: Ta cùng nước Xiêm là nước lân hiếu, nay tiếc một người sứ thần, nhân
tiện gửi thư, sao có thể nhận bừa được. Bèn sai thành thần tư cho Cao Man
trả lại bức thư ấy .
thứ 9, tháng 4, sai Kinh lược đại thần là Phạm Văn Thúy , Nguyễn
Khoa Hào tới Trấn Ninh đóng đồn, liệu lượng phái biền binh đưa A Nỗ về
nước. V ua nói: Nước Vạn Tượng cùng với nước Xiêm gây hiềm khích,
người Xiêm không truy đến cùng, là vì A Nỗ nương tựa ở nước ta. Nay cho
về nước, nên đưa một tờ giấy cho Xiêm, để giảng giải bỏ hấn khích cũ cho
nước Vạn Tượng. Bèn sai Công bộ Lang trung là bọn Lê Nguyên Huy
mang quốc thư phẩm vật sang Xiêm. Tháng 5, A Nỗ tại thành V iên Chăn,
cùng với người Xiêm tranh nhau kho thóc, giết tướng Xiêm quân Xiêm
chết và bị thương rất nhiều. V iệc đến tai vua, bèn xuống sắc dụ sai bọn Cai
đội là Phan Văn Thống, Hiệp thủ là Lê Đinh Duật đưa thư đến nghiêm ngặt
quở trách, sai tạ lỗi nước Xiêm. Lại sai bộ Lễ đưa thư cho Xiêm Phi nhã là
Phật Lăng, nói việc tranh kho thóc ở Vạn Tượng là do tướng Xiêm gây hấn
trước, đã sai A Nỗ gửi thư để tạ, nên khoan thứ cho tội ấy . Khi Văn Thống
tới bờ phía nam sông Khung, bị tỳ tướng Xiêm đánh úp, Thống và quân đi
theo 50 người đều bị chết cả, duy có Đình Duật được chuyển đưa về Xiêm.
Tướng Xiêm là V i Siết Sâm Kiềm đem binh xâm lấn châu Cam Lộ và Tầm
Bôn, đòi thuế cống của 9 châu, vua bèn sai Tướng quân thống chế là Phạm
Văn Điển đem binh đi kinh lý việc ngoài biên ở Cam Lộ, quân Xiêm liền
dẫn đi.
Tháng 1 1, bọn Nguyên Hy từ nước Xiêm trở về nói: Người Xiêm đãi ngộ
rất hậu, đã vào ra mắt, vua Xiêm mời ngồi, yên ủi hỏi han, nhân nói: Vài
năm nay trong nước có việc chưa sai sứ sang sửa lễ hòa hiếu được. Nay sứ
giả từ xa lại rất là mừng rỡ. Lại nói: Tội nước Vạn Tượng rất lớn, sẽ sai
người thuật rõ lại để sứ thần biết. Bọn Hy lui ra, người Xiêm sai Phi nhã là
bọn Phi Phạt tới công quán nói: V ua Xiêm ngày thường đối đãi với nước
Vạn Tượng rất hậu, năm trước A Nỗ sai con là Hạt Xà Bông xua đẩy những
dân man ở khổ lạc, lại đem binh đánh cướp nơi biên giới của Xiêm. Khi
tiến tới Xa Phúc Bô Đa, vua Xiêm sai Nhị vương đem đại binh đón đánh,
Vạn Tượng thua chạy , quân Xiêm thẳng tới V iên Chăn, A Nỗ đem gia
quyến chạy . Kịp khi về nước vì nhân có quân nước ta hộ tống lại nghe thấy
A Nỗ tự nói ra là theo lời dụ phải ủy ngay người sang Xiêm tạ lỗi, tướng
lấy làm tin không phòng bị, A Nỗ nhân sơ hở đánh úp giết tướng sĩ
Xiêm hơn hai trăm người. Xin sứ thần đem việc ấy về tâu. Hy nói: Chuyến
đi này chỉ vì sửa hòa hiếu mà tới đây , đi sứ về phục mệnh, há nên nói
phiếm việc khác. Được vài ngày , vua Xiêm lại triệu bọn Hy vào bảo rằng:
Trước đây A Nỗ tự khởi hấn trước, lại nói là Xiêm bức bách, Hoàng đế nói
là nói dối, thực là sáng suốt. Nghe đâu có sắc dụ cho A Nỗ sai người đến
Xiêm tạ lỗi, về nghĩa yêu nuôi nước nhỏ, hòa mục với nước láng giềng có
thể bảo là được vẹn tình cả hai. Thế mà A Nỗ về nước, lại dùng kế đánh úp,
không những gây oán với Xiêm, mà còn phụ đức ý của triều đình rất nhiều.
Sứ thần về triều, nên tâu để hoàng đế biết, chớ tin lời nói của A Nỗ.
Bọn Hy nói rằng: V iệc nước Vạn Tượng, không có chỉ hỏi đến thì không có
tâu nhàm làm rườm tai Hoàng đế. V ua Xiêm thăm hỏi: Năm ngoái sứ Cao
Man đến nước Xiêm, có sai Phi nhã là Phật Lăng đem việc Vạn Tượng gửi
thư cho Gia Định, nhờ sứ thần Cao Man chuyển giao cho quan bảo hộ đề
đạt lên hộ nhưng quan bảo hộ lại khước từ không nhận, có phải là lễ
không? Hy đáp: Hai nước vẫn đôn đốc việc lân hiếu, nếu có việc phải đưa
thư, sai người mang đến mới phải, lại gửi sứ Cao Man, đối với l không nên
đơn giản sơ suất như thế … Huống hồ nhân thần theo nghĩa không nên giao
thiệp riêng với nhau, biên thần khước từ là phải lễ. Lại hỏi năm ngoái
thuyền nước Xiêm đến Hà Tiên, nghe nói viên trấn thần bức bách phải kê
báo, một cái thuyền mà phí tổn đến vài trăm quan là thế nào? Đáp rằng:
Không bao giờ có việc như thế, chẳng qua người kiếm chuyện bịa đặt mà
nói ra đó thôi. V ua Xiêm lại nói: Vốn muốn sai sứ thông hiếu, chỉ vì quan
bảo hộ không muốn nhận tờ thư, mà Hà Tiên lại bắt giữ người buôn, sợ sứ
giả có tới, hoặc bị bắt giam lại thì có hại đến tình lân nghị, nên sau không
dám sai đi. Từ nay về sau, hai nước đi lại, nếu có việc gì không hợp lẽ,
cũng nên châm chước cho, chớ nên câu nệ, thời đạo lân hiếu mới được toàn
vẹn. Lại hỏi: A Nỗ khởi hấn như thế là thuận hay nghịch, nên đánh hay nên
tha. Đáp: Lấy nước nhỏ thờ nước lớn là thuận, làm kẻ dưới bội nghịch
người trên là nghịch, thuận thì vỗ về yên lấy đức, nghịch thời ra oai cho sợ.
Nước Vạn Tượng đối với nước tôi chỉ thấy kính thuận, mà đối với nước
thì nghe thấy khởi hấn, bảo là thuận hay nghịch nên đánh hay nên
tha, thì Phật vương tự nghĩ lấy , sứ thần không thể biết được. V ua Xiêm lại
nói: Tội của A Nỗ nên cho là nghịch, nước Xiêm bất đắc dĩ mới phải đánh
mà thôi. Bèn làm quốc thư và sửa phẩm vật đáp tạ nhờ bọn Hy đem về.
Bọn Hy thấy trong thư kể lể tội trạng của A Nỗ và trách quan bảo hộ không
nhận tờ thư, lời nói không được nhã, mà tạ vật gởi sứ thần mang hộ thì lệ
cũng không phải, nên khước từ không chịu nhận.
Vua Xiêm bèn sai Phật Lăng phúc thư cho bộ Lễ chuyên nói một việc thông
hiếu thôi. Sau bọn Hy mới nhận. Bọn Hy về, vua hỏi việc nước Xiêm, thưa
rằng: Người Xiêm rất tôn trọng đạo Phật, bố thí không có chừng mực,
nhưng đánh thuế rất nặng, đánh thuế cả đến chim muông, cây cối, thậm chí
đến người đàn bà vú dài, cũng có đánh thuế, dân không yên bề sinh sống,
dẫn đến quan túc vệ (túc trực hộ vệ) hoặc có người nói chuyện với sứ thần
cũng thốt ra lời nói oán
Vua nói: Quả như lời sứ thần nói thì trị quốc thế nào được? Trẫm lúc nhỏ
thường nghe hoàng khảo là Thế Tổ Cao Hoàng đế từng nói: Nước họ có
Phật vương, Nhị vương, Tam vương, mỗi khi ra triều nghe xử đoán, như
việc quan hệ đến hình phạt phải giết, thời Phật vương bảo là tha, Nhị vương
bảo là giết, Tam vương thì theo cả hai thuyết, đứng ra hòa giải, giống như
bọn trẻ đùa bỡn cho nên quyền hành trong nước dần suy kém mà mối loạn
ngấm ngầm phục sẵn. Trước đây Chiêu Oan Na muốn gây nạn, vì thấy Phật
vương trước có mưu lược nên không dám sinh chuyện. Nay Nhị vương là
hàng tôn trọng lại ở vị thấp mà không biết lấy làm gương. Lại nói theo vết
cũ trong nước sợ khó giữ được không có loạn.
Năm thứ 10, tháng 2, sai Hộ bộ Lang trung là bọn Bạch Xuân Nguyên đưa
thư cho nước Xiêm, tờ thư đại lược rằng: Nước ta cùng với nước Xiêm đời
đời vẫn giữ tình lân nghị, đã hơn 40 năm nay , vui lo cùng quan hệ với nhau
hòa hiếu không có điều gì chê trách, không những các thuộc quốc quy phụ
vẫn hâm mộ, hai nước ta là lớn, tưởng các nước ở xa cũng kính trọng cả.
như Cao Man, Vạn Tượng cũng tỏ lòng thành thực, tôn thờ nước lớn
cống hiếu rất cẩn thận. Năm Minh Mạng thứ 8, tháng 3, chợt tiếp Nghệ An
thông báo là: Quốc trưởng nước Vạn Tượng là A Nỗ đem gia quyến đầu
ngụ và nói là bị nước Xiêm xua đuổi, xin làm dân ở ngoài biên. Ta nhân
nghĩ: Hai nước từ trước tới nay có việc gì cũng báo cáo cho nhau, lần này
không thấy ủy thác người báo cáo, hoặc không thực chăng, mà nước Vạn
Tượng là nước triều cống, nhân nạn tới nương nhờ há nỡ coi thờ ơ. Bèn
chuẩn cho ở yên ở Nghệ An. Mùa hạ năm ấy , A Nỗ xin về sửa sang việc
nước, chiếu theo lời xin, phái quan binh đi hộ tống, và sắc bảo cho biết: Sau
khi về nước, nên ủy người thân tín đưa thư sang tạ nước Xiêm, để cùng làm
phiên phục lâu dài; đã sai sứ
thần là Lê Nguyên Huy mang quốc thư đến tỏ bề hòa hiếu, và đem hết
nguyên ủy bày tỏ choết rồi. Sau tiếp được biên giới báo cáo là: A Nỗ về
đến thành cũ, cùng tướng Xiêm tranh chiếm kho tàng, gây nên mối họa,
cũng đã xuống ngay nghiêm dụ bảo A Nỗ phải thu nhặt khí giới của quân
Xiêm còn bỏ lại, rồi chọn ủy viên bồi thần đi ngay tới nước Xiêm tạ lỗi để
trọn lễ thờ nước lớn. Lại sắc cho Lễ thần làm công văn do thành Gia Định
phái người giao cho Phật Lăng để chuyển đạt đến vua Xiêm. Mùa thu năm
ngoái, chợt thấy trấn Nghệ An chạy ngựa báo là: Có phái Cai đội là Phan
Văn Thống và Hiệp thủ là Lê Đình Duật cùng thông ngôn lính thổ lĩnh Man
50 người mang tờ dụ đi Vạn Tượng, mới đến bảo Bộ Khâm bị tướng Xiêm
là Thung V i Sai giả làm đến đón rồi đánh úp giết chết, chỉ để lại Lê Đình
Duật cùng 2 người Man thuộc và tờ sắc dụ để đưa cho nước Xiêm.
Mùa đông năm ngoái, lại tiếp tờ tấu của đạo Cam Lộ nói là kỳ tướng nước
Xiêm là bọn: V i Tiết Sâm Kiềm và Lũng Na La đem binh chia nhau đóng ở
châu Tầm Bôn tự tiện bắt lại mục đòi hỏi tài vật, mượn tiếng là truy hỏi
thuế cống của 9 thổ ty và đòi lại dân lưu tán, đã sắc cho quan ở biên giới,
lấy lễ hiểu dụ mà không chịu lui, đợi đến khi quân ta tiến đến rồi sau mới
chịu rút đi, và nói là số trâu ngựa đã cướp lấy đợi sau sẽ giao trả. Những
việc ấy có đủ tờ bảo kết của bọn: Chiêu Bông Cẩn Ma Lạt và Chiêu Xà
thuộc bộ lạc Lạc Hoàn làm bằng cứ. Xem những việc ấy , không phải
là đôn đốc về tín hiếu để trọng hậu đạo. Và ta đối với nước Xiêm, vẫn noi
theo điển cũ, đời đời giữ tình giao hiếu với nước láng giềng, như thuyền bị
nạn của Xiêm giạt vào phần biển của ta, đều chẩn phát cứu giúp cho; những
dân Man người Xiêm lưu tán sang biên giới ta, cũng chẩn cấp cho. Nước
Miến Điện là địch quốc của Xiêm, khi xưa từng sai sứ sang thông hiếu để
mưu tính nước Xiêm, ta cũng cự tuyệt không nhận. Về việc giữ điều tín
thực, sửa việc hòa mục, có thể đối chất với thần minh và vang khắp xa gần
vậy.
Đến như việc khu xửượng, chính là thương kẻ có nạn, vỗ về kẻ cô đơn,
nghĩa phải như thế, không phải là lợi về đất cát nhân dân của nước ấy vậy .
Bèn làm văn thư qua lại dặn bảo cặn kẽ, mà nước Xiêm chưa từng sai một
người sứ thần đến để thông báo cho nhau. Vả lại nước Vạn Tượng làm tôi
thờ hai nước lớn, nếu A Nỗ quả có lỗi với Xiêm, cũng nên thông báo cho ta
biết, để chọn người hiền khác lập lên, cho có người kế tự. Nay im lặng
không cho biết, tự tiện bắt dân, bỏ không đất cát, là nghĩa gì?
Còn như phái người mang tờ dụ bảo nước Vạn Tượng đến tạ lỗi nước Xiêm
vốn là vì việc tốt mà đến, tên Thung V i Sai có thù hằn gì mà vội dùng cơ
mưu gian ác, bọn hành nhân có tội gì mà gặp phải tay thâm độc như thế,
việc ấy rất là trái lẽ. Huống hồ bờ cõi nước nọ nước kia, giới hạn đã định, 9
thổ ty nguyên vẫn lệ thuộc bản đồ của triều đình ta, đối với Xiêm từ trước
không có quan hệ giao thiệp gì. Năm trước, nạn dân là Hân Ma Lạt đến trú
ngụ nhờ, ta thương là cùng khổ tạm dung cho, rồi lại cho về. Bọn V i Liệt tự
dưng mượn cớ sấn sang bờ cõi của ta, nhiễu hại dân ngoài biển của ta, đâu
có nước lễ nghĩa đối đãi với nhau mà dung túng cho tướng ngoài biên vượt
cõi làm càn như thế ư? Về lễ thuận nghịch đã tỏ rõ rồi, không đợi phải biện
luận mà tự sáng tỏ rồi. Nhưng ta nghĩ đến tình thân mục, đặc cách sai sứ
thần mang thư đưa đến thì phải nên tự xét mà lo tính lấy? Nước Vạn Tượng
nếu nên đặt quân trưởng khác, thì sự thể xếp đặt nên sớm trả lời lại Lê Đình
Duật với một đạo sắc thư, rồi tức khắc giao trả về nước, lại giao cả tên thủ
là Thung V i Sai để hỏi cái tội tự tiện giết sứ giả; còn tù trưởng là bọn V i
Liệt phải nên nghiêm răn để biết răn sợ. Như thế thời sau này còn có thể
sửa chữa được, còn đủ không hại đến việc hòa hiếu, không thể vì việc gây
hấn là tự nước Xiêm trước. Đến lúc bấy giờ cong thẳng phải trái trên có trời
soi xét, dưới có miệng tiếng các quốc và các phiên bàn xét. Chớ bảo là
nước ta phụ nước Xiêm
Tháng 3, nước Xiêm sai sứ lại tạ và hòa hiếu. Sứ đến Gia Định, thành thần
trước hết lấy bản thảo quốc thư đệ tâu lên ngay . Vua nói trước đây ta sai sứ
sang Xiêm, chính vì việc khu xử nước Vạn Tượng và hỏi rõ các việc dong
túng các tướng biên vượt cõi làm bậy . Nay sứ mang thư lại, trong thư đã
nói đều để che lỗi, chỉ nhũn lời chịu khuất để đẹp lòng ta. Nhưng họ đã nhờ
đó để thông hiếu, nếu cự tuyệt đi thì tỏ ra là không được rộng lượng. Bèn
dụ cho thành thần đưa sứ giả tới kinh. Khi sứ đến sai bộ Lễ đem việc nước
vặn hỏi, sứ giả chỉ lấy lời nói khéo để đáp lại.
Năm Minh Mạng thứ 1 1, tháng 6, Xiêm sai sứ mang quốc thư và phương
vật đến ta. Sứ đến Gia Định, thành thần dịch tờ thư tâu lên. Tờ thư nói đại
lược rằng: Nước họ tự nay về sau không dám quấy nhiễu thổ ty nước ta
nữa, còn việc chọn lập Quốc trưởng nước Vạn Tượng tạm đợi chọn được
người sẽ đưa thư trình báo sau. Đến như việc Sủng Sam giết bọn hành nhân
đối với họ là có công, xin tha cho. Thành thần đã đem mọi lẽ vặn hỏi hai ba
lần, nhưng sứ giả ứng đáp không khác gì lời nói ban đầu. V iệc giao xuống
đình thần bàn, đều nói: Nước ta cùng với nước Xiêm đời đời làm làm nước
láng giềng giao hiếu, gần đây việc nước Vạn Tượng, tự họ khởi hấn ra
trước, thời ta lẽ thẳng họ lẽ trái cố nhiên chẳng cần phải đợi biện luận mà
đã tự rõ vậy . Duy nước họ tự xưa đến nay quen theo tập tục, đã không danh
nghĩa gì, mà giấy tờ cũng không có văn nhã khả quan. Mà tờ thư đưa đến
chuyến này , một là nói xin tội một lần, hai là nói tình lân nghị không bao
giờ khác, mà có kể đến nước ta, thì biên rõ húy xưng của hoàng đế; có dùng
làm chữ húy , một khi đã hiểu báo thị tức thì sửa chữa ngay . Lấy thể diện
một nước đối địch, mà cúi đầu im tai như thế, há dám còn giữ ngạnh bướng
đâu. Nếu cự tuyệt đi sợ không phải là ý của triều đình là giữ điều tin, dốc
hòa mục, không có khinh suất cự tuyệt ngư̖ ta. Nhưng tội của tên Sủng Sam
thực không thể tha thứ được, mà họ lại cho là công, xin tha cho, chỉ có việc
đó, không thể bỏ mặc được. Xin lại sai thành thần vặn hỏi để họ biết khuất
phục, mới chính danh nghĩa, rõ được trái phải, rồi sau sẽ lấy lễ tiếp đãi
cũng chưa muộn gì.
Vua cho là phải, sai V iên ngoại lang bộ Lễ là bọn Nguyễn Hữu Thức mang
tờ dụ tới hội với thành thần mà làm cho thỏa đáng. Khi trở về tâu nói: Sứ
Xiêm lời lẽ kính thuận, không có ý chống cự chút nào. V ua nói: Họ đã tâm
phục, trẫm còn cần gì. Nhân bảo quần thần rằng: Nước Xiêm Nam giáp
nước Xích Mao, Tây giáp nước Diến Điện, đồng thời cùng ta tiếp giáp bờ
cõi, ngày thường sở dĩ khoe khoang hùng cường với các nước Tây Nam, là
vì có ta làm viện trợ mà thôi. Nay nếu gây hấn với ta, thì việc binh đã gây
ra, tất các nước Tây Nam nhân đó mà đánh úp ở mặt sau chẳng là nguy ư?
Trẫm vẫn biết nước Xiêm không dám bội bạc với dân ta đâu. Bèn dụ cho
Gia Định phải đưa sứ Xiêm tới kinh. Khi đến, cho triệu lên điện hỏi rằng:
Nước Xiêm cùng với ta tình hiếu đã tuyệt, nay lại sai sứ sang đây có việc
gì? Sứ giả thưa rằng: Phật vương cho nước Xiêm cùng với thiên triều đời
đời không bỏ tình lân hiếu, nên sai bồi thần đến tạ. V ua nói: Trước đây ,
nước Vạn Tượng cùng với nước Xiêm gây hiềm khích, trẫm sai quan binh
đến dụ nước Vạn Tượng bảo quy thuận với nước Xiêm cùng là ý tốt, thế
mà tướng Xiêm là Sủng Sam càn dỡ giết chết đến hơn 50 người. Trẫm
thường sai sứ truy hỏi việc ấy , Phật vương sao không bắt tên Sủng Sam
sớm chính pháp, để giữ hòa hiếu của hai nước ư? Sứ giả thưa rằng: Trước
đây Sủng Sam ngờ là nước Vạn Tượng giả dạng làm quan binh, để hống
hách người Xiêm, nên lầm mà giết đi. Nay vua Xiêm vì thế mới sai sứ sang
xin tội mà thôi. V ua nói: Nước Vạn Tượng có tội với nước Xiêm, vua Xiêm
giết đi, trẫm chưa hề giúp hộ họ; đến như việc Sủng Sam là một tên kỳ
tướng mà thôi, dám làm càn gây mối hiềm khích của hai nước, tội không gì
lớn bằng, mà vua Xiêm vì hắn xin tha tội cho, thế thời những thần tử của
Phật vương có tội với Phật vương, mà ta vì nó xin tha tội cho, thì vua Xiêm
tha ư? Sứ giả không trả lời được. V ua lại bảo rằng: V iệc giao hiếu với
nước láng giềng phải có đạo lý, không phải chỉ có lễ ở ngoài mặt mà thôi.
Nếu ngoài mặt thì hợp với nhau mà trong lòng thời lìa nhau, thì tình nghĩa
đã sơ, dẫu có ngọc lụa đưa cho nhau làm tin, chỉ là hư văn thôi, há phải là
đạo giao lân ư? Lần này các phẩm vật tặng cho nhất nhất trả về hết, trẫm
không nhận đâu. Về nói với Phật vương chớ lấy cớ một tên tỳ tướng mà
gây càn hấn khích ở cõi ven, nên sớm phải mưu tính đấy . Sứ giả lạy tạ lui
ra. Khi về vua sai làm thư trả lời giao cho.
Năm thứ 12, tháng 3, thành Gia Định tâu nói: Do thám được tin nước
Xiêm, nói phao lên là đem binh để dự bị chống lại với con vua nước Vạn
Tượng là Hạt Xà Bông, nhưng thực ra muốn nhân khi sơ hở đến xâm lấn
nước ta.
Dụ rằng: Lời nói của thám tử, hư thực chưa rõ, nhưng đề phòng ở ngoài
biên là cốt yếu, cũng nên chuẩn bị trước. Nếu được tin thực, một mặt làm tờ
tâu lên ngay; một mặt liệu cợ dự bị chống giữ. Lại sai bộ binh truyền chỉ
cho trấn thành Nghệ An phái người tới do thám quốc thành nước Vạn
Tượng, có quân nước Xiêm đóng đồn không? Và tin tức của Hạt Xà Bông
cùng tình trạng động tĩnh của nước Xiêm thế nào? Rồi trấn thần tâu là
người thám về tâu rằng: Đến quốc thành Vạn Tượng thấy thành bỏ hoang,
không có ai ở, cũng không có quân Xiêm đóng đồn. Duy ở bản Nùng Khai
có vài chục người lính thổ ở đấy giữ để chiêu tập di dân của Vạn Tượng mà
thôi. Hỏi ra đều nói: Tự sau khi A Nỗ bị thua, thì Hạt Xà Bông trốn chạy
trong rừng, không biết còn sống hay chết, bụng ngờ vực của vua Xiêm nay
đã hơi đỡ đi, không đề cập tới việc Hạt Xà Bông nữa.
Năm thứ 13, Xiêm Nhị vương là Miễn Phồn La Thiệp chết, sai sứ sang báo
tang, sứ đến Hà Tiên, thành thần Gia Định đem việc tâu lên đợi chỉ cho đến
kinh hay không, vua dụ rằng: Năm trước nước họ hành động, đối ới tình lân
nghị phần nhiều thiếu sự hòa hiếu, ta đã đưa thư trách hỏi, rất là phải lẽ, mà
lâu nay không thấy đưa thư trả lời. Nay chỉ sai sứ giả sang báo tang, thì ý
ở trong thế nào há bỏ đó không hỏi. Ngày sứ giả tới thành Gia Định,
lập tức cho tào thần là Đặng Chương và Bạch Xuân Nguyên đến vặn hỏi về
việc Quốc trưởng nước Vạn Tượng sao tới nay vẫn chưa thấy thông báo
cho nước ta, để hội nghị sách lập, và tên võ biền phạm tội là Sủng Sam đã
trị tội chưa, hai việc đó sao không nói đến, mà chỉ nói riêng một việc báo
tang là làm sao? Bọn Chương đem hỏi sứ giả, sứ giả nói: Nước Vạn Tượng
kho tàng chứa để chưa sung túc, dân chưa được yên ở, chưa tiện chọn
người lập lên; đến như tên Sủng Sam đã phải tội cách chức rồi. Vả lại Nhị
vương nước ấy mới chết, Xiêm vương rất là đau xót, nên sai sứ báo tang
trước, vì thế hai việc ấy chưa kịp đề cập tới.
Vua bảo bộ Lễ rằng: Ta biết họ chẳng qua nhún lời để làm cho ta hài lòng
mà thôi. Duy ta nghĩ nước họ đang có tang, mà tai nạn xảy ra luôn, tình
cũng đáng thương, về việc trước chưa nên vội vã trách hỏi. Bèn cho sứ tới
kinh triều yết, ban đồ thưởng cấp hậu rồi cho về. Lại sai Lang trung bộ Lễ
là bọn Nguyễn Hữu Phúc sung đi sứ sang viếng. Kịp khi bọn Thức vào cáo
từ để đi, vua bảo rằng: Sứ thần có trách nhiệm tự mình trả lời lấy , lũ ngươi
đi chuyến này , nên hỏi họ về tội Sủng Sam, trong khi biện luận cũng nên
lấy nghĩa mà trách hỏi, nếu họ biết sự trái mà nhận lỗi, thì sứ mệnh đã
không nhục đến mệnh lệnh của vua rồi, bất tất phải trách mỗi khắt khe quá
để còn quốc thể.
Năm thứ 14, tháng 1 1, trấn Nghệ An gặp có biến loạn, tên đầu giặc là Lê
Văn Khôi ủy người đưa thư cho Xiêm xin phái binh đánh nước Cao Man,
thẳng tới Gia Định, ước hẹn là sau khi việc thành nộp đất xưng thần. Tù
trưởng nước Xiêm bèn đem nhiều thủy bộ binh thuyền ba đường đều tiến:
Một đạo quân do con đường bộ ở Bắc Tầm Bôn tới, cho Phi nhã Chất Tri
điều bát, đem theo hai em Quốc trưởng Cao Man là tên Yểm, tên Dun đều
đi; một đạo quân do đường sông tới, cho Phi nhã Phi Mục Thiệp Mang làm
điều bát; một đạo quân do con đường biển ở Châu Bôn tới, cho Phi nhã
Phật Lăng làm điều bát. Binh bộ V iên ngoại lang làm thừa biện công việc
ngoài biên ở Nam V ang là Hồ Công chỉ căn cứ vào lời thám báo của quan
chuyển đạt An Giang biết, tỉnh thần An Giang là Đặng Văn Bằng
cho là tin báo phần nhiều do ở truyền văn, chưa rõ đích xác bèn liệu lượng
phái 50 người lính tỉnh tới cùng với lính nguyên thủ ở Nam V ang nghiêm
cẩn phòng giữ, và mật tư cho quân thứ ở Gia Định tùy nghi xếp đặt. Quân
Xiêm đến địa giới Súc Đồ Sứ thuộc phủ luật nước Cao Man, tỉnh thần An
Giang được tin báo, lập tức phái 100 lính tiếp tục tới Nam V ang, lại tư gọi
biền binh ở trấn Vĩnh Long 300 người để phòng hộ tỉnh lỵ, và tư ngay cho
quân thứ ở Gia Định để điều độ. Tờ sớ dâng lên, vua mật dụ cho bọn tướng
quân tham tán ở quấn thứ Gia Định rằng: Nay cứ lời tỉnh An Giang báo tiếp
về tình hình ngoài biên, nếu quả có việc ấy thì Trần Văn Năng, Trương
Minh Giảng, Nguyễn Xuân lập tức đới lĩnh quan binh và lính hương dũng
của Thái Công Triều mỗi nơi đều 1500 người chia ngồi vào các thuyền kíp
tới An Giang. Trần Văn Năng thì ở đó thủ hộ, còn Trương Minh Giảng và
Nguyễn Xuân mỗi người đều lĩnh một nửa đại binh thẳng tới Nam V ang
đóng giữ. Lại sắc riêng cho bộ nghĩ soạn tờ tư, hôm nào tờ tư ấy phát đệ
đến, nên phái người đem đến Bắc Tâm Bôn chỗ quân Xiêm đóng, để giao
để làm nhụt bớt lòng họ khiến cho họ phải khuất phục lui về thì cố nhiên là
hay, nếu họ động binh trước xâm !ấn đến địa hạt Cao Man thì chuẩn cho
lập tức tùy cơ mà đánh dẹp, cốt cho mọi việc hợp với cơ nghi.
Tháng 12, giặc Xiêm lấn cướp phủ Bông Xuy của Cao Man rồi tiến đến
vọng Xà Năng. V ua Phiên là Nặc Ông Chân nghe thấy sợ hãi đi chiếc
thuyền một mình chạy đến An Giang, tỉnh thần đem tình hình trình tâu lên;
vua dụ cho quân thú là bọn Trần Văn Năng, Trương Minh Giảng và
Nguyễn Xuân phải lập tức theo lời dụ trước, quản lĩnh binh thuyền tới ngay
Nam V ang, nếu quân Xiêm hiện đã tới đó thì nên chuẩn bị trước, và hỏi ý
kiến họ đến làm gì? Xem họ cử động thế nào, liệu cơ mà làm, bất tất vội
đánh nhau trước, để mang tiếng tự mình gây hấn; nếu họ mượn tiếng là hòa
hiếu, cũng nên đặt đồn phòng bị. Đến như Phiên vương nước Cao Man, do
tỉnh An Giang phái người hộ tống tới tỉnh thành Vĩnh Long, chọn đất để
đóng tạm. Giặc Xiêm lấn giữ các xứ: Nam V ang, Hà Tiên, Châu Đốc, các
tướng quân, tham tán chia quân chống cự cản phá quân Xiêm, giết được 6,
tên tướng Xiêm, bắt chém bọn giặc vài nghìn người, thu lại đất cát Giặc
Xiêm lại chia quân làm hai đường, một đạo do phủ Trấn Ninh, Trấn Tĩnh ở
Nghệ An; một đạo do châu Ba Lan ở Cam Lộ nhiều lần đến lấn. Bèn chia
sai quan binh tới dẹp đánh được luôn mấy trận. Từ đó giặc Xiêm sợ không
dám động nữa, cõi ven được êm lặng.
Năm thứ 21, phát ra cái án là con gái Nặc Ông Chân tên là Ngọc Biện tư
thông đưa thư cho cậu là nghịch Mao mưu trốn sang Xiêm, tù trưởng nước
Xiêm nhân đó ở trong xui giục mượn tiếng là lập tên Dun để làm cớ, tên
Dun thì dựa Xiêm làm viện trợ cùng với Chất Tri đều đến Hải Tây . Đô đốc
là Vũ Đức Trung, Tuyên phủ là Nguyễn Song Thanh bị giặc vây giữ. Lúc
đầu không rõ là viện binh của Xiêm mục Chất Tri, đến khi biết ra, bèn
khuất ý tự tiện giảng hòa, bỏ Hải Tây về. Bọn Phạm Văn Điển, Nguyễn
Tiến Lâm đến ngay hội quân để đánh dẹp. Các biền binh họp đông như
mây, một trận đánh nhau ở Hải Đông, quân Xiêm mất vía mà Xiêm mục là
Chất Tri giúp kẻ làm bậy ở Hải Tây , đưa thư đến xin giảng hòa, nói là đã
sai người về tâu với Tù trưởng Xiêm rồi, nay hắn về Bắc Tâm Bôn đợi tiếp
được tờ của Tù trưởng Xiêm đưa đến thì lập tức sai người đến Trấn Tây
thông báo. Tướng quân ở Trấn Tây là Trương Minh Giảng đem việc tâu
lên, sớ ấy giao xuống đình thần bàn, đình thần đều nói rằng, xin cho tướng
quân, tham tán biên thư đưa giao cho Chất Tri, đại ước nói nước ta cùng
với nước Xiêm từ trước vẫn thông hiếu, nguyên không có hiềm khích gì,
nay Xiêm tù nhẹ dạ nghe lời tên Dun vượt cõi tới đây . Nay đã biết rõ phải
trái, tự cầu hòa trước rút quân lui về. Quan binh của bản quốc vẫn đóng giữ
bờ cõi, không được làm càn sinh ra hiềm khích ở ngoài biên. Đến như việc
hòa hiếu sự thể rất trọng đại, phải do Chất Tri báo cho Xiêm tù biết, đợi có
thư của Xiêm tù tới, bản quân môn sẽ chuyển tâu lên, cũng có thể nên hòa
cục, đại ý như thế. Bèn sai bọn Trương Minh Giảng viết thư phái người đưa
giao cho Chất Tri, Chất Tri không có thư đáp lại.
Năm Thiệu Trị thứ 2, tháng 2, giặc Xiêm lại chia đường vào ăn cướp, một
đạo do đường Hà Tiên; một do sông Vĩnh Tế. Bên ta Đoàn Văn Sách do
thủy tiến, bọn Phạm Văn Điển do đường bộ tiến, hai đường đánh
giết, lui được giặc Xiêm, nơi biên cảnh lại im lặng, bèn đem quân về.
Năm thứ 5, Man mục lại xin quân cứu viện đánh dẹp. V ua sai bọn Nguyễn
Tri Phương và Doãn Uẩn chia quân bốn đường cùng tiến đến đánh, phá vỡ
Thiết Thăng thẳng tới Trấn Tây . Giặc Man đã tản chạy trước, thừa thắng
thẳng tới thành Long Úc, Chất Tri cùng tên Dun lui giữ Ô Đông, quan quân
bốn mặt tiến đánh, Chất Tri tự biết thế cùng lực kém, sai người đưa thư xin
hòa, tướng quân, tham tán bắt phải đem tên Dun đến quân môn thú tội thì
đều giải binh. Tên Dun ngờ sợ, không dám thò đầu ra, quanh co kéo dài
ngày , quân ta đuổi sát đến lũy giặc, bọn giặc ở trên lũy kêu gọi xin đừng
bắn súng, dung cho để lại xin giảng hòa. Rồi ủy người đến xin tới hội quán,
cho Chất Tri được cùng văn quan võ chức ta ra mắt, để đạo đạt tình do. Bấy
giờ bọn Nguyễn Tri Phương cùng Doãn Uẩn nghiêm chỉnh binh vệ đến hội
quán ấy , Chất Tri đem tên Dun đến thú tội và xin hai nước hòa hiếu như
trước, nhưng miễn tội cho tên Dun. Bọn tướng quân, tham tán cứ tình đề
đạt lên. V ua xuống dụ y cho. Từ đó nghỉ việc binh đao.
Về phong tục nước ấy thì người mạnh bạo hung dữ, hay xảo trá, quen thủy
chiến, sùng phụng đạo Phật, chữ đều viết ngang, trai gái phần nhiều làm sư
nam sư nữ, ăn chay giữ giới. Người giàu sang càng kính Phật, của có trăm
nén vànghì đem bố thí một nửa. Khí hậu không được chính, hoặc khí núi
bốc nóng, hoặc khí trời nóng bức, đất thì thấp ướt, người đều làm sàn để ở,
không có giường ghế, đàn ông cắt tóc để lại tóc chỏm, đàn bà búi tóc như
cái dùi, mọi việc quyết đoán ở người đàn bà, lấy vỏ ốc ở biển thay tiền, cấm
ngặt không ai có bạc riêng.
Về thổ sản: Có đá quý, kim cương, hồ tiêu, đậu khấu, đinh hương và sắt hà
sung.
Nước Thủy Xá, Hỏa Xá
nước này ở phía trên nước Nam Bàn, thời Lê Thánh Tôn đánh được
nước Chiêm Thành, dựng dòng dõi nước Nam Bàn, cắt đất từ núi Thạch trở
về phía Tây ban cho, có độ hơn năm mươi thôn lạc, trong nước có núi Bà
Nam rất cao, Thủy vương ở phía Đông núi, Hỏa vương ở phía Tây núi. Bản
triều ta buổi đầu cho là địa giới giáp Phú Yên, nên 5 năm một lần sai người
tới nước đó cho các phẩm vật (áo mũ gấm, nồi đồng, sanh đồng, và đồ sứ
như chén dĩa v .v … ), hai nước được ban cho tức thì đem các phương vật
kỳ nam, sáp vàng, lộc nhung, mật gấu và voi đực) sang dâng.
Năm Tân Mùi, Thế Tông Hoàng đế năm thứ 13 (1751) hai nước đến cống,
vua ban cho hậu rồi cho về. Sau cứ theo lệ thường đến cống. Tới khi có
loạn Tây Sơn, không đến cống nữa. Gia Long năm đầu, sứ hai nước đến
Phú Yên nộp lễ vật, vua hậu thết đãi sứ giả rồi cho về
Minh Mạng năm đầu, Quốc trưởng Thủy Xá là Ma Ất sai sứ cầm các vật đã
ban cho đồng thau sáp vàng làm tin, tới bảo Phúc Sơn, trấn Phú Yên, nộp lễ
vật xin cống. Năm Nhâm Ngọ, Minh Mạng thứ 3, Ma Ất chết, việc sang
cống không làm xong. Năm Quý Mùi, Minh Mạng thứ 4, người trong nước
suy tôn người em là Ma Mú lên làm vua, Mú cố từ, chỉ tạm thay làm việc
nước. Lại sai sứ xin cống nhưng chưa đi thì Ma Mú chết, em là Ma Lam
nối dựng, thường muốn cầu thông hiếu mà không có ai sai đi được.
Năm Kỷ Sửu, Minh Mạng thứ 10, tháng 3, Thánh Tổ Nhân Hoàng đế cho
là nước ấy lễ cống không đưa đến, sai Suất đội ở thuộc trấn là Nguyễn Văn
Quyền đến thăm dò tình trạng. Khi đến, Ma Lam rất mừng, tỏ bày hết tình
hình, rồi sai bọn thuộc hạ là bọn Ma Diên, Ma Xuân đem một chiếc ngà voi
theo Quyền xin thông hiếu giữ lễ cống. Trấn thần tâu lên, vua sai thưởng
cho Quốc trưởng: Nhiễu màu đỏ, màu lam mỗi thứ một tấm, sa nam 20
tấm, và bọn Ma Diên áo quần bằng sa, chừu cùng bạc lạng. Lại hỏi Thủy
Xá Hỏa Xá là một nước hay là hai nước? Sứ giả nói: Nước ấy là Hỏa Xá,
quốc trưởng gọi là Hoả vương, chưa từng nghe ai nói có nước Thủy Xá gọi
Thủy Xá bởi sứ trước thông dịch lầm. Từ đó nước ấy đến cống, mới gọi
là Hỏa Xá.
Năm thứ 12, nước Hỏa Xá sang cống, sứ đến Phú Yên, vua cho vào kinh
chào lạy và triệu vào ra mắt hỏi rằng: Nay đến triều cống là tự bởi lòng
thành của Quốc trưởng, hay người trong nước cùng muốn cả? Thưa rằng:
Quốc trưởng tôi đã lâu vẫn mến đức hóa của thiên triều, lại nghe các người
già ở trong nước nói, nếu đem lòng thành thần phục thượng quốc thì nhân
dân yên vui, thóc lúa được mùa, nên từ Quốc trưởng cho đến thần dân đều
muốn thần thuộc để nhờ phúc thừa.Rồi sai ban thưởng cho về; lại định cho
kỳ cống hiếu, lấy những năm Tý, Mão, Ngọ, Dậu làm mức, 3 năm một lần
sai sứ sang cống. Phẩm vật tiến cống là 2 chiếc ngà voi, 2 chiếc sừng tê.
Năm thứ 15, sai sứ sang cống, vua cho sứ thần bộ đại triều thất phẩm, bắt
phải diễn tập và quỳ lạy ở sân rồng, đều hợp lễ tiết cả, vua khen ngợi dụ bộ
Lễ rằng: Nước họ ở mãi phương xa hẻo lánh, thắt nút dây làm việc chính
trị, tự cày cấy lấy mà ăn, phong tục còn giữ thói cổ chất phác. Nhưng người
đã có tóc có răng, tính trời sinh ra cũng có hiểu biết, man di thành trung hạ,
cũng nên lấy lễ nghĩa bảo ban cho họ thời dẫu đến loài có vảy có mai cũng
có thể đổi thay mà mặc áo xiêm được; huống hồ nước ấy gần đây dốc lòng
sửa chức cống, biết rõ nghĩa vua tôi, tỏ là nước có đạo. Vậy Quốc trưởng
nước ấy tên là Lam, chuẩn cho họ là Vĩnh tên là Bảo. Các chiếu sắc viết
thẳng là Hỏa Xá Quốc vương, để biết có đầu mối danh phận. Còn sứ thần
tên Duyên thì cho họ là Lĩnh, tên Tài thì cho họ là họ Kiệu; lại thưởng thêm
cho sa lụa có thứ bậc khác nhau.
Năm thứ 18, tháng 1 1, gặp ngày thất tuần đại khánh tiết của Thuận Thiên
Cao Hoàng hậu, nước ấy sai sứ mang phương vật tới kính chúc thọ, hậu cho
ăn yến và ban thưởng rồi cho về. Tháng 12, Quốc vương là Vĩnh Bảo chết,
người trong nước theo phong tục lập cháu gọi bằng cậu là Liệt nối làm
Quốc trưởng, sai sứ sang cống, ban cho vị vương mới nối theo họ Vĩnh,
nhưng vẫn theo tên cũ là Liệt, cho rõ dòng họ, lại ban cho sắc thư và
thưởng rất hậu.
thứ 21 tháng tư, gặp ngũ tuần vạn thọ đại khánh tiết của Thánh Tổ
Nhân Hoàng đế, nước ấy sai sứ mang 2 lễ là hạ phẩm và cống phẩm dâng
lên. V ua nhận rồi bảo về. Gặp lúc Trấn Tây tướng quân là bọn Trương
Minh Giảng tâu nói: Phủ Sơn Tĩnh báo tin có Man trưởng nước Thủy Xá
đem theo 2 người và 2 thớt voi tới Man phủ nộp tiến gần huyện hạt Sơn
Bốc, sai người nói với viên Huyện úy tên là Liệt rằng muốn lại thăm. Vặn
hỏi thời tên Liệt nói: "Từ trước Man trưởng ấy vốn cùng Phiên vương quen
biết, cứ 3 năm một lần đến, Phiên vương tặng cho tài vật. Bởi họ có quỷ
thuật, nên đến đâu phần nhiều đều cho tặng vật, họ đến chuyến này chẳng
qua muốn cầu tài vật, nguyên không có ý gì khác cả, tró đã sai tên Liệt
mượn cớ khước từ bảo họ đi rồi. V ua dụ rằng: Trẫm lúc nhỏ từng nghe có 2
nước: Hỏa Xá, Thủy Xá, từ trước tới nay , duy có nước Hỏa Xá đến đem
lòng thành dâng cống, mà nước Thủy Xá bẵng không có tin tức gì. Nay lại
bỗng nhiên từ cõi khác tới nơi, tùy nghi mà úy lạo vỗ về, để tỏ lòng yêu
mến vỗ yên người ta cũng không hại gì. Hôm tờ dụ đưa tới, nếu tên Man
trưởng kia hãy còn ở địa đầu huyện Sơn Bốc thì chuẩn cho đón về hạt lỵ
tiếp, khoản đãi, hỏi xem nguyên thủy bọn Man ấy từ trước tới nay tụ cư ở
xứ sở nào? Tiếp giáp địa phương nào? Chỗ ở có hình thể núi sông cận tiện,
thành quách binh dân, đáng gọi là một nước không? Hay hoặc nương nhờ
hang núi cũng cùng một kiểu như Man Lào? Lại còn phong tục của nhân
dân có biết danh phận vua tôi trên dưới không? Nhất nhất hỏi hết cho rõ
ràng đích thực, rồi sau hãy để đi. Nếu họ đã về, thì chuyển sức cho tên Liệt,
theo như thế, và tra hỏi cho rõ, và hỏi cả nghề luyện quỷ thuật, là thuật là
thế nào? Cốt được tỏ rõ tâu lên. Tờ dụ phát tới thì người Quốc trưởng kia
đã đi rồi. Bọn Giảng làm bản tâu lên.
Lại xuống dụ chuẩn cho Trấn Tây phái ra nhân viên được việc trong thuộc
hạt đi cùng với bọn tên Mạt là người am hiểu lối đi và một người thông
ngôn, nhưng phải kiếm tìm vật gì mà họ thích đem đi làm phẩm vật của
Tướng quân đưa tặng. Trong khi nói chuyện nên nói với quốc trưởng ấy
rằng: Quốc triều ta uy lực tới cả phương xa, các phương đều chầu phục, tức
như nước Hỏa Xá hiện đã đem lòng thành nộp cống, được nhờ ơn gây dựng
nhiều, nước họ cùng với Hỏa Xá đất gần liên nhau, từ trước tới nay còn
vì đường sá ngăn trở nên việc cống hiến dâng lễ vật, triều đình tất cũng
khen ngợi thu nhận. Nếu không muốn cũng không ép. Nhân tiện hỏi cả núi
sông bờ cõi cho đến nhân dân ăn ở phong tục như thế nào ghi chép tất cả
tình trạng đem về làm bản đệ tâu lên để rõ tình trạng. Rồi sau Trấn Tây lại
dâng sớ nói là bọn tên Kế tên Mạt nói: Bọn họ nghe nói, hai nước ấy dẫu
nhỏ, mà việc quỷ thần thiêng hơn ở Lạp Man. Năm trướ vâng mệnh Phiên
vương phái bọn họ mang vật hạng đi tìm quỷ thần hai nước phù hộ, chuyến
đi ấy do phía Đông huyện Sơn Bốc tìm đường tiến đi, trải 15 hôm mới tới
chỗ Quốc trưởng nước Thủy Xá ở. Đất ấy Đông giáp nước Hỏa Xá, Tây
giáp huyện Sơn Bốc, Nam giáp man Đen Đen, Bắc giáp man Lai. Chỗ ở ba
mặt có núi ngăn trở, một mặt là cánh đồng rộng, trong có nhà dân ước 100
nóc. Quốc trưởng có 7 gian nhà lợp tranh, ở phía Đông chỗ dân cư, chẳng
đặt thành quách gì, trong nhà đóng giá thờ thần, gia quyến và nô bộc độ
14,15 người thôi. Còn Quốc trưởng nước Hỏa Xá thì ở cách Thủy Xá ước
độ 3 ngày đường, về nhà lá và quyến thuộc nô bộc dân cư cùng với Thủy
Xá na ná giống. Duy có dựng riêng một cái đền để làm chỗ thờ thần. Đất
của nước ấy đều cánh đồng rộng, không có núi sông hiểm trở. Bọn họ khi
đến hai nước ấy nộp phẩm vật, thì Quốc trưởng hai nước ấy đều họp dân
Man vài chục người, mổ một con trâu, thần thay Phiên vương cúng thần,
cầu khẩn, không cho bọn họ dự thấy . Cúng xong, đem thịt trâu cho bọn họ
mỗi người đều 1 bát, nói rằng: Không ăn thì có sự đau ốm. Rượu thì đổ lẫn
với nước lã cho vào cái chum. Lấy ống trúc hút vào uống. Trong nước
không đặt quan chức, cũng không bắt lính đặt hình pháp. Dân không biết
chữ, có vay mượn thì lấy dây thắt nút làm ghi; cách sinh nhai thì chặt cây
đào đất trồng cấy , không có cày bừa. Hàng năm không có nộp tô nộp thuế,
Quốc trưởng cũng không trách thu.
Khi Quốc trưởng muốn đi chơi, chỗ gần thì người đi theo độ 3, 4 người,
chỗ xa cũng chẳng qua hơn 10 người, cưỡi 3 thớt voi, lấy nón lá che đầu,
không có dù lọng, về phong tục hai nước ấy , trai gái bằng lòng nhau, thì
bên trai đưa đủ trâu rượu đến nhà gái, mời dân sở tại đến họp, thế là thành
Đại ước ra ở riêng thì ít, đi gửi rể thì nhiều. Khi chết không quan
quách, chỉ đặt lên trên giường, họ hàng đến thăm khóc, mỗi người lấy một
nắm cơm nhỏ nhét vào mồm. Cơm nhét vào mồm đã đầy rồi, người sau đến
lấy tay móc cơm cũ ra, cho cơm mới vào. Đủ ba hôm đem thây và giường
đào huyệt chôn, đắp thành nấm làm ễ cúng rồi về. Con cháu áo mặc vẫn
như thường, duy có trong 3 tháng phải xõa tóc, gặp ngày giỗ cũng đem
phẩm vật ra cúng ở mộ. Về âm nhạc thì dùng chiêng đồng lớn nhỏ 5 chiếc,
thanh la đồng 1 chiếc, trống 1 chiếc, việc hiếu hỷ đều dùng cả. Bọn họ nghe
nói: Thủy Xá có 2 khối đá và 1 đoạn roi mây . Hỏa Xá có 1 chiếc dao ngắn,
cho là vật rất thiêng đời đời truyền lại cho nhau, không rõ hiệu nghiệm thế
nào mà không cho người khác đến gần để xem. Dân có ốm đau đem lễ vật
nhỏ mọn đến cầu khấn thời khỏi, người đều cho là thần. Di phàm các súc
trưởng trong nước thời hoặc thân hành đến đền cũng cúi lạy không dám
trông thẳng, vì cớ là tục dân trọng việc quỷ thần. Lại nghe từ trước đến nay
2 Quốc trưởng hai nước ấy không từng ra mắt nhau bao giờ, vì ra mắt nhau
thì có một người chết. Quốc trưởng tuổi già thì truyền cho cháu gọi bằng
chú bác, chứ không truyền cho con, vì truyền cho con thì không lợi; khi
bọn họ về, 2 Quốc trưởng gửi biếu Phiên vương gạo nếp và vừng mỗi thứ
đều 2 bầu và sáp ong đều 1 phiến. Trước hết lấy phiến sáp ấy hơ lửa rồi in
bàn tay lên trên, dặn rằng nếu gặp gió to mưa dữ, nắng to, hoặc binh đao,
tật bệnh, thì lấy miếng sáp ấy đốt làm 2 cây đèn, kêu cầu Thủy vương, Hỏa
vương cùng phù hộ, rồi lấy gạo, vừng ấy đều 1 nhúm ném tản mát các nơi,
thì đều được thỏa nguyện. Lại đều gửi riêng tặng Phiên vương 1 tên giặc
bắt được để làm nô bộc và 1 chiếc ngà voi, 1 chiếc sừng tê, để làm vật qua
lại tặng đáp.
Tên Liệt nói: Năm trước đi buôn, từng đến nước Thủy Xá, đường đi từ
huyện Sơn Bốc đến chỗ ở của Quốc trưởng, ước 6 ngày đường, cách chỗ ở
của Quốc trưởng Hỏa Xá ước 2 ngày đường. Đất của nước ấy phía Đông
giáp Hỏa Xá, phía Tây giáp Man Phủ Nôn và tiếp giáp các huyện: Sơn Phủ,
Sơn Bốc, Quế Lâm, phía Nam và Bắc tiếp giáp các Lạc man không rõ đến
tận đâu. Nơi ấy dẫu nhiều núi khe nhưng cũng thấp nhỏ, không rõ hình thể
tát. Dân ở súc chỗ Quốc trưởng ở ước hơn trăm nhà, nhà của quốc
trưởng ở không dựng đồn lũy để ngăn giữ, nô bộ dưới 20 người; đào đất
trồng lúa để ăn, cũng giống như dân trong súc, mà dân suy tôn là Quốc
trưởng, là vì tương truyền đời trước có để lại một cái roi mây , thờ làm vật
thiêng, Quốc trưởng làm đền ở chỗ gần nhà để thờ cái roi ấy , có việc gì đến
cầu khẩn là ứng hiệu, chưa nghe thấy có thuật gì lạ khác. Dẫu có ốm đau
mới sắm lễ phẩm đến Quốc trưởng để cầu khẩn cho, không thì suốt năm
không từng qua lại. Quốc trưởng thỉnh thoảng hoặc đến các ấp yêu cầu tài
lợi thì dân chỉ cấp cho tý chút, nguyên không có lệ phải thường cung cấp.
Ngày thường cùng ở với nhau cũng như Man Lào, chưa biết có danh phận
vua tôi trên dưới.
Vua lại dụ cho thành Trấn Tây phái thuộc hạ đi cùng với bọn tên Mạt đến
nước Thủy Xá hỏi lại lần nữa, nhưng vì thổ biền và thổ dân ở Trấn Tây
khởi lên làm phản, việc bèn thôi. Tháng 7 năm ấy , lại sắc cho bộ Lễ tư sức
cho tỉnh Phú Yên phái người đến Hỏa Xá xét hỏi sự tình, rồi tìm đường đến
Thủy Xá tìm hỏi tình hình. Tháng 12, tỉnh Phú Yên dâng sớ nói: Vâng
mệnh phái cho Bá hộ ở đồn Phúc Sơn và bọn Lê Văn Quyến mang đủ nhiễu
sa áo xiêm, đồng thau, muối trắng mọi thứ đến hai nước Thủy Xá, Hỏa Xá
đưa tặng và mượn tiếng buôn bán để dò hỏi tình hình. Khi bọn Quyền trở
về nói: Đất nước Thủy Xá (trước kia vẫn gọi là Hỏa Xá), phía Tây tiếp
nước Hỏa Xá, phía Đông tiếp giáp đồn Phúc Sơn thuộc tỉnh hạt và giáp
thuế Man (108) ở Thạch Thành, phía Bắc giáp hoang Man ở Bình Định;
còn đất Hỏa Xá (tức thực là Hỏa Xá), phía Nam và Bắc đều giáp Lạc man,
hai nước ấy dẫu có quân trưởng, nhưng không có quân lính, thành quách, tự
cày lấy mà ăn, tự dệt lấy mà mặc, cùng với các sách trưởng không khác gì.
Duy có nêu tiếng thần thánh để nương nhờ, được mọi người tôn lên, dân
Man phụng thờ như bậc thần linh mà thôi. Còn quyền sinh sát. việc tranh
đấu đều do ở sách trưởng tự chuyên, Quốc trưởng không dự đến. Tương
truyền là khi mưa dầm mà cầu đảo thì mưa, nên gọi là Thủy vương. Bọn
Quyền mới đến Thủy Xá, mượn người dẫn đường, đưa đến nước Hỏa Xá, ở
đường thấy một nơi có 2 quả núi đứng cao, địa thế như nóc nhà, nước chia
hai bên chảy xuống, đó là nơi giao giới của Thủy Xá, Hỏa Xá. Rồi đi
ước độ 2 ngày đường đến chỗ ở của Quốc trưởng Hỏa Xá, thấy 3 mặt đều
núi, một mặt cánh đồng rộng, dân cư ước độ hơn trăm nóc nhà, gian giữa
đặt cái giường tre hai bên cắm dù lọng, chiêng trống treo ở giá, bên tả để 1
cái đồng hồ lớn, 1 cái bình đất, 2 cái bành voi bành bò, 1 cái hộp sơn khảm
xà cừ, 2 cái mâm bồng sơn, gia đình trai gái hơn mười người ra vào, không
thấy Quốc trưởng; phút chốc thấy hai người sách trưởng dẫn hơn hai mươi
người Man đinh đều cầm dao ngắn cùng đến và bảo rằng: Từ trước tới nay ,
người Kinh chưa từng đến đây , phải có 1 con lợn, 1 chum rượu và 3 giành
muối trắng, mới bảo cho Quốc trưởng ra mắt. Bọn Quyền bèn cậy người
mua đủ số bọn sách trướng, Man đinh tức thì giết lợn thái thịt, và chum
rượu thì chia đặt ở trên dưới giường tre. Một lát thì Quốc trưởng nước ấy
bước ra, trạc người hơn 70 tuổi, đầu bịt khăn vải trắng, mình mặc áo vải
trắng, dưới mặc quần vải hở cả đùi và đầu gối, hai tay hơi lốm đốm, đứng ở
trước giường mật khấn, rồi lên giường ngồi ăn 3 miếng thịt, cho ống trúc
vào một chum rượu uống đầy , hai bên đánh chiêng đánh trống, gia đình 4
người múa kiểu Man, người trong sách quỳ rạp xuống vỗ đùi, ăn uống
xong, Quốc trưởng nước ấy mới gọi bọn Quyền đến ngồi gần bảo rằng: Họ
là nước Hỏa Xá, đời trước thường cùng với nước Thủy Xá góp chung sang
cống thiên triều, rồi tay cho vào cái nồi đồng và cái bình đất ở gian bên tả
nói rằng: Đó là vật của thiên triều ban thưởng, đời đời giữ làm bảo vật. Vả
lại dân Man nước ấy kiến thức hẹp hòi không dám đi xa, không có người
sai khiến, nên cùng với nước Thủy Xá hợp nhau dâng lễ; vài đời nay từng
dự bị cống phẩm để đợi, nhưng không thấy nước Thủy Xá đến báo. Vì thế,
lòng ngưỡng mộ thiên triều không bởi đâu mà đề bạt lên được. Nếu nay lại
được như trước cùng hợp cống, để noi giữ, thật là được thỏa nguyện vọng
xưa. Bọn Quyền nhặn lời, trở về Thủy Xá, đem lời nói của Hỏa Xá để vặn
hỏi Quốc trưởng là Vĩnh Liệt để cho biết là sự thể đời trước thế nào, hắn
sinh sau không biết. Lại hỏi: Nước hắn là Thủy Xá, sao năm trước gọi là
Hỏa Xá? Vĩnh Liệt nói: Nước hắn thực là Thủy Xá, mà xưng là Hỏa Xá là
do sứ nhân đáp lầm, hắn cũng không biết. Bọn Quyền lại vặn hỏi: Thời
người nguyên sứ nhân là Ma Xanh, thì nói rằng nước họ không biết chữ, họ
nghe nước họ là Y Di Y Ông, Di nghĩa là thủy; và nước ở phía Tây là Y
Vui Y Ông, V ui nghĩa là hỏa. Ngày trước bộ có hỏi hai chữ Thủy , Hỏa, họ
không biết thế nào là thủy hỏa, chỉ thuận mồm trả lời nói ấy , thì trước đến
nay, sang cống là nước Thủy Xá, mà chưa đến cống được mới thực là nước
Hỏa Xá. Ở Trấn Tây trình bày lời nói của bọn tên Kế tên Mạt và tên Liệt là
Thủy Xá ở Tây , Hỏa Xá ở Đông, cũng là nhân theo cái lầm thành đến chỗ
lẫn mà thôi.
Thiệu Trị năm đầu, ngày tháng 2, chuẩn cho bộ Lễ bàn định cải chính lại
quốc hiệu nước Thủy Xá (nguyên nước xưng lẫn Hỏa Xá, nay đổi lại là
Thủy Xá); rồi lại chuẩn cho Quốc trưởng nước Hỏa Xá thực là Ma Thát họ
là họ Cửu tên là Lại, cho cùng với Thủy Xá hợp cống; kỳ tiến cống vẫn
theo lệ năm Minh Mạng thứ 12, lấy các năm, Tý, Mão, Ngọ, Dậu định 3
năm 1 lần đến cống, chuyển cho nước Thủy Xá sai sứ kính đệ cống phẩm,
(Thủy Xá 2 chiếc ngà voi, 2 cái sừng tê, Hỏa Xá 1 chiếc ngà voi, 1 cái sừng
tê) đến tại hành cung Phú Yên bái vọng dâng cống lễ, đợi lĩnh sắc thư và
nhận lễ vật về nước chia cho Hỏa Xá. Lại cho là hai nước trong lòng hâm
mộ phẩm phục của triều đình, đặc cách chuẩn cho. Ngày tháng 6 năm ấy
sai sứ đến kinh dâng lễ hành hương và lễ khánh hạ đăng quang hai lễ. Khi
làm lễ xong, ban cấp triều phục cho Quốc trưởng hai nước ấy cùng sắc thư
vóc lụa rồi cho về.
Năm thứ 3, tháng 6 sang cống, sứ đến Phú Yên nói: Hai nước ấy bị đói kém
tật dịch tình hình rất quẫn bách. V ua lấy làm ương, cho vọng bái ở hành
cung Phú Yên, ban thưởng cho về. Năm thứ 4, tháng 12, ban cấp tháng 1
ngày mồng 1 cho hai nước (Quốc trưởng thì quan lịch đều 1 quyển, dân
lịch đều 50 quyển). Năm thứ 6, tháng 5, gặp tứ tuần vạn thọ đại khánh tiết
của Hiến Tổ Chương Hoàng đế, hai nước sang sứ cung tiến 2 lễ: Lễ vật
chúc mừng và cống phẩm vật tiến cống. V ua thưởng cho bồi thần là bọn
Sơn Thí, Kiệu Mộc triều phục ngũ lục phẩm hàng võ mỗi người đều 1 bộ
và ban yến, thưởng cho rồi cho về. Từ đó hai nước cứ theo lệ thường, 3
năm 1 lần sang cống. Về phong tục thì nói là đêm không nói là ngày , cứ
chín là 1 năm, không nói đến năm. Quan gọi là Lung, sứ giả không
dám xưng là Lung, nên gọi là Ma. Tục các nước ấy không dám mặc thứ có
cái hoa, nên khi đến cống có ban cho sa, lụa đều dùng hàng trơn cả.