QUYỂN 13
TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC X
Tống Phúc Thiêm
tên nữa là Thiện, tiên tổ ở quý huyện, tỉnh Thanh Hoa. Thiêm, lúc đầu
theo Duệ Tông vào Gia Định từng làm quan đến Chưởng cơ.
Năm Bính Thân, Duệ Tông truyền ngôi cho Tân chính vương, Thiêm cùng
Tống Phúc Hòa đóng giữ Long Hồ.
Năm Đinh Dậu, Tây tặc xâm phạm sông Tranh, Thiêm đem thủy binh đón
vua về Ba V iệt, rồi tự giữ Hương Đôi, bị giặc đánh gấp, mới chạy đến Ba
Việt. Giặc đánh úp Ba V iệt, vua gặp hại chết, Thiêm trốn thoát.
Mùa đông năm ấy , Thế Tổ Cao Hoàng đế lấy lại được Sài Gòn, lên ngôi
vua. Thiêm có công giúp đỡ tôn lập, từng làm quan đến Chưởng cơ Nội tả,
coi 2 bộ Hộ, Hình kiêm việc Tào vận và các dạo thủy binh, tước Quận
công.
Năm Tân Sửu, Ngoại hữu là Đỗ Thanh Nhân mưu làm việc trái phép.
Thiêm mật tâu với vua, xin trừ giặc ở bên vua, vua lặng nghĩ hồi lâu. Thiêm
nói rằng: Thanh Nhân mang lòng Mãng Tháo, không thể không trừ, nếu
dùng kế trừ bỏ, chỉ sức mội võ sĩ mà thôi. V ua rất cho là phải, Thanh Nhân
phải giết, bè lũ của hắn trốn về Đông Sơn, cho triệu chúng đều chống lại
mệnh lệnh.
Năm Nhâm Dần, Tây tặc vào cướp. Thiêm đem thủy binh giữ đồn Giác
Ngư, đánh nhau với giặc, bị thua, vua đi ra Tam Phụ, Thiêm lùi lại sau, bị
bọn thù ở Đông Sơn giết chết.
Con là Thạc, mới đẻ được 3 ngày , gặp loạn, mẹ là Nguyễn thị mang con
đến ngụ ở An Giang.
Khoảng năm Gia Long, vua có chiếu xét hỏi con cháu công thần, Thạc vì
mẹ già, không nỡ bỏ mẹ, bèn giấu không tâu lên. Tự Đức năm thứ 3, tuần
phủ Định Tường là Đỗ Quang hỏi được sự tích mới rõ.
Nguyễn Đình Thuyên
huyện Tân Long, tỉnh Gia Định, làm quan đến Chưởng doanh Ngoại
tả.
Năm Canh Tý, trước có công giúp đỡ tôn phù.
Năm Tân Sửu, Thanh Nhân có tội bị giết, bọn thuộc tướng là Vũ Nhàn, Đỗ
Bảng chiếm giữ Tam Phụ để làm phản, Thuyên cùng Nội hữu là Tống Phúc
Lương tiến đánh, Phúc Lương đánh bị thua, mới bãi Lương mà thêm quân
cho Thuyên tiến đánh, bắt được Nhàn, Bảng, đem giết; bọn khác dẹp yên
hết cả.
Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp, vua đi ra Tam Ph quân các đạo hợp lại,
Thuyên cùng Tôn Thất Dụ làm trung quân tiến đóng ở Đông Tuyên. Giặc
Nguyễn Văn Huệ, xua quân đánh bừa, quân ta bị thua, Thuyên chết tại trận.
Được tặng Chưởng doanh, tước Quận công, được bày thờ vào 2 miếu Hiển
trung và Trung hưng công thần, con là Địch được ấm thụ Cai đội.
Vũ Doãn Triêm
Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định. Buổi đầu Trung hưng theo quân
đi đánh giặc, có công lao rõ rệt. Đến khi giết Đỗ Thanh Nhân, chia quân ở
Đông Sơn làm 4 quân tiền, hậu tả hữu. Triêm coi Hữu quân, trận ở Thủ
Thiêm, quan quân bị thua, Doãn Triêm bị giặc bắt đưa về Quy Nhơn, rồi
ốm chết.
Con là Đạo, Gia Long năm thứ 3, xét đến con cháu công thần, được bổ Thị
thư viện Hàn lâm, từng làm quan đến Phủ thừa phủ Thừa Thiên, con của
Đạo 2 người là Cung và Nguyên;
Cung thi Hương đỗ Cử nhân, từng làm quan đến Bố chính sứ Quảng Yên,
có tội phải phát đến Trấn Tây làm việc chuộc tội Nguyên từng làm quan
đến Tri phủ Ba Xuyên, cũng có tội phải cách chức.
Nguyễn Văn Hoằng
tên nữa là Giáo, người huyện Tuy Phúc, tỉnh Bình Định, triều vua Duệ
Tông, từng làm quan đến Chưởng cơ tổng nhung.
Năm Giáp Ngọ, Tây tặc khởi ngụy quấy nhiễu, cướp bóc huyện ấp, Hoằng
đánh giặc ở Phú Đa bị thua, chạy vào Gia Định.
Mùa đông năm Đinh Dậu, Hoằng thu họp quân nghĩa dũng, cùng bọn Tống
Phúc Khuông hội quân ở Long Xuyên, theo Thế Tổ Cao Hoàng đế đánh
giặc, đánh được Long Hồ, lấy được Sài Gòn,có nhiều chiến công.
Mùa xuân năm Mậu Tuất, vua coi việc nước, cho Hoằng làm Chưởng cơ
coi các đạo Tiền quân, điều khiển tướng sĩ bộ binh. Hộ giá Ngạn, Tổng đốc
Chu của giặc vào cướp Trấn Biên. V ua tự làm tướng đem quân đóng ở Lật
Giang. Hoằng cùng bọn Lê Văn Quân đánh giặc ở các ngả Lật Giang, Ô
Nguyên đều được thắng, lại tiến quân đến Lộc Dã (tức là Đồng Nai), đánh
phá quân giặc, chém được tướng giặc là Liêm, Lăng. Bọn Ngạn tan trốn, ta
lấy lại được Trấn Biên, tiến quân đánh lấy được Bình Thuận, Hoằng cùng
Lễ bộ Nguyễn Nghi lĩnh bộ Binh đến đóng giữ hạt ấy .
Mùa xuân năm Tân Sửu, Hoằng ốm chết, được tặng Quận công, cho tên
thụy là Trung Nghị và cấp cho phu coi mộ.
Gia Long năm thứ 2, tha dao, dịch cho 18 người cháu gọi Hoằng là chú,
bác. Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Hoằng
không có con.
Nguyễn Hữu Thụy
Người ở Quý huyện, tỉnh Thanh Hoa. Cha là Hữu Đức làm quan Cai đội.
Thụy khỏe mạnh, mưu lược, có khí tiết tướng súy , cùng với cha là Đức và
em là Hựu theo vua đi vào Nam, cha con, anh em cả nhà đi theo vua, chưa
từng dời khỏi bên cạnh. Thụy làm quan đến Giám quân Chưởng cơ ở trung
quân, lấy công chúa. Hựu làm quan đến Lưu thủ.
xuân năm Nhâm Dần, người nước Xiêm xâm lấn nước Chân Lạp,
Thụy đem hơn 100 chiếc chiến thuyền và 3.000 tinh binh cùng với Hồ Văn
Lân đến cứu viện, quân đóng ở La Bích, tướng nước Xiêm là bọn Chất Tri,
Sô Si sai người đến quân thứ Thụy cầu hòa, và mời đến trại hội ước. Thụy
nhận lời, sứ nước Xiêm đi ra. Hựu can ngăn rằng: Người Man hay dối trá,
sợ có biến thì làm thế nào? Thụy bảo rằng: Ta tính kỹ rồi, ta nghe vua nước
Xiêm vô cớ giam vợ con chúng, cho nên chúng nhờ ta giúp cho, lời mời ấy
hầu như không bậy , huống chi ta đã nhận lời, không đi, sẽ cho ta là nhát.
Ngày hôm sau, Thụy đem quân vài chục người đi thẳng vào trại nước
Xiêm; quân nước Xiêm nhìn nhau sợ hãi, Chất Si, Sô Si mời đãi rất hậu,
đem hết tình hình báo cáo, uống rượu say , bẻ tên để thề. Thụy tặng cho 3
thứ đồ quý là cờ, dao, kiếm rồi về. Đem việc ấy tâu lên, vua sai thu quân
về.
Mùa hạ năm ấy , Tây tặc vào cướp xâm phạm Sài Gòn. Thụy cùng công
chúa đem quân thuộc hạ đóng Lộc Dã, làm đồn thủy ở Bình Hóa, chia đóng
bộ binh ở Tân Nhuận, bị tướng giặc là Nguyễn Văn Kim đánh úp, quân
Thụy thua rút về Giang Lăng. V ua tiến quân đóng ở sông Tứ Kỳ, đánh nhau
với giặc bị thua, cha Thụy là Đức cùng em là Hựu đều chết ở trận. V ua đi
ra Hậu Giang, Thụy cùng bọn Trần Xuân Trạch sang nước Xiêm cầu viện,
mượn đường qua nước Chân Lạp, người nước Chân Lạp ngầm giúp Tây
tặc, rồi Thụy bị chúng hại.
Gia Long năm đầu, truy tặng Chưởng doanh, tước Quận công, cho tên thụy
là Trung Túc.
Năm thứ 3, được thờ vào đền Hiển trung.
Năm thứ 9, được bày thờ vào 2 miếu Trung tiết và Trung hưng công thần.
Thụy chết vì việc nước, nên vua thương là không có con, tha thuế thân cho
cháu Thụy là Đúc Ý (con của Hựu) để chủ trương việc thờ. Cng chúa có
truyện chép riêng.
Phúc Điển
Người huyện Phú V inh, phủ Thừa Thiên. Điển tài sức hơn người, có khí
tiết, thường theo việc đánh dẹp chiến trận có công từng làm quan đến Cai
cơ.
Năm Kỷ Hợi, Điển từ Gia Định vượt biển về đón Hiếu Khang Hoàng hậu
và các Trưởng công chúa vào Nam rồi lấy công chúa.
Năm Nhâm Dần, Điển cùng Lưu Phúc Bình sang nước Xiêm đáp lễ.
Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp, trận ở đảo Điệp Th
Thống suất giặc là Phan Tiến Thận đem quân đến bất ngờ. Điển tự xin mặc
áo vua đứng ở đầu thuyền, giặc tranh nhau đến bắt, vua mới đi thuyền khác
ra Côn Lôn, Điển mắng giặc, không chịu khuất rồi mới chết.
Năm Canh Thân, vua mới lấy lại được Gia Định, nghĩ đến Điển có công to,
truy tặng Chưởng cơ.
Điển tới lúc nguy , biết ứng biến, để vua thoát nạn; khảng khái mắng giặc,
coi cái chết như về nhà, tiết liệt oai hùng, tuy Kỷ Tín nhà Hán, Hàn Thành
nhà Minh, không chịu kém mấy .
Gia Long năm thứ 3, được thờ vào đền Hiển trung.
Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung tiết công thần.
Điển không có con.
Tống V iết Phúc
Tiên tổ là người ở quý huyện, tỉnh Thanh Hoa. Sau dời đến Gia Định.
khỏe mạnh tợn, quả cảm, lúc đầu theo việc quân làm Cai đội thuộc
nội, từng theo vua sang Vọng Các. Đến khi đánh lấy lại được Gia Định,
thăng Phó vệ úy vệ Tiền trực, theo Trung quân đi đánh giặc. Lại được tuyển
vào Túc vệ làm Vệ úy , cai quản vệ Tuyển phong tiền ban trực
Năm Quý Sửu, theo Nguyễn Văn Thành giúp việc vận tải đến Cù Huân cấp
lương quân.
Năm Ất Mão, giặc vây Diên Khánh, vua thân đem thuyền quân đến cứu
viện. Phúc đem thuộc hạ theo Trương Phúc Duật tiến đánh, quân đến Y Na,
vừa gặp thuyền giặc tự Diên Úc đến, Phúc đón đánh, phá tan được, chém
Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Sĩ, đánh đắm một chiếc thuyền và lấy được 7
chiếc thuyền. Lại theo đại binh tiến quân đi giải vây ở Diên Khánh. Phúc
mỗi khi ra trận, mình đi trước quân lính, đi đến đâu giặc đều tan; các tướng
đều phục là khỏe, vì có quân công, được thăng Khâm sai thuộc nội,
Chưởng cơ.
Năm Bính Thìn, tạm làm Phó tướng hữu quân theo Nguyễn Hoàng Đức giữ
Diên Khánh.
Năm Đinh Tỵ, thuộc man ở Đông Môn làm phản, Phúc đóng quân ở Giao
Loan để chống giữ, bỗng được triệu về, theo vua đi đánh giặc, Phúc coi
binh, thuyền làm tiền đạo. Đến lúc về, được thăng Phó tướng doanh Tả
quân, theo Đông cung Cảnh giữ Diên Khánh.
Phúc tính nóng, nhiều khi mất lòng tướng tá, người Tây dương là Bá Đa
Lộc làm thầy dạy Đông cung học, Phúc thường dùng lời mắng nhiếc. V iệc
ấy tâu lên, vua triệu về, và lấy mất quân.
Năm Kỷ Mùi, trả lại chức làm Chánh thống hữu đồn quân Thần sách, theo
vua đi đánh Quy Nhơn, quân đóng ở Tân Quan, Phúc đóng ở Bình Đê, Lê
Văn Duyệt đóng ở Sa Lung, cùng nương tựa nhau chặn đường tiếp viện của
giặc, tướng giặc là Vũ Văn Dũng ngầm đem quân từ Hôn Cốc xuống Thạch
mưu đánh úp Tân Quan, ban đêm sang qua khe nhỏ có con nai chạy ra
phía trước, quân tiền đạo của giặc trông thấy , hô lên nai nai, quân giặc hốt
hoảng hô truyền nhau rằng: Quân Đồng Nai, quân Đồng Nai rồi chạy tán
loạn, bị hãm ở Khanh Cốc. Phúc biết giặc ban đêm kinh sợ tự đem vài trăm
quân thừa cơ đến tiến đánh; giặc tan vỡ, đuổi chém được rất nhiều, lấy
được mũ mo cau và khí giới không kể xiết. Trận này , Phúc biết lấy ít địch
nhiều, vua khen ngợi bảo rằng: Làm tướng phải như thế, thưởng cho 3.000
quan tiền.
Năm Canh Thân được thăng làm Đô thống chế trung doanh quân Thần
sách. V ua đi cứu viện Bình Định, Phúc theo Nguyễn Văn Thành đánh phá
giặc ở Thị Dã; lại đánh giặc ở 2 đồn Trúc Dã, An Tượng, liền lấy được.
Năm Tân Dậu, trận đánh ở Thi Nại, Phúc xin đi, vua theo lời Nguyễn Đức
Xuyên, không cho, rồi sai Duyệt. V iệc ấy chép ở truyện của Xuyên. Phúc
đóng ở Kiền Dương, bị tướng giặc là Từ Văn Chiêu đánh úp, Vệ úy Trần
Văn Xung chết ở trận, Phúc giận đem quân tiến đến Thạch Cốc, gặp quân
mai phục, Vệ úy là bọn Hoàng Phúc Bảo, Hoàng Văn Từ đều chết trận.
Phúc sợ hãi xin chịu tội. V ua tha cho. Gặp lúc Tham đốc giặc là Phạm Văn
Điềm xâm phạm đồn An Mỹ (thuộc Phú Yên), Phúc cùng Nguyễn Đức
Xuyên, theo Nguyễn Văn Trương chia đóng đường hiểm yếu để phòng giặc
xâm chiếm.
Mùa hạ, năm ấy , đại binh tiến đánh Phú Xuân, Phúc cùng Tham tri Trần
Văn Trạc, đóng giữ Quảng Nam. Cựu kinh đã lấy lại được, Phúc cùng Lê
Văn Duyệt vào tiếp viện Bình Định, đến Quảng Ngãi đánh bại được giặc,
bắt được Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Khôn, Tham đốc giặc là Hồ Văn Tự ở
Trà Khúc, và bắt được hơn 3.000 người. Phúc vốn ghét người Bình Định,
kiên tâm theo giặc, bảo rằng: Ta nếu đánh được Bình Định phải làm cỏ
sạch, không để sót mống nào, mới sang đò Tân Quan, thừa thắng tiến đến
Bức Cốc, tướng hiệu ngăn rằng: Quân ít khinh thường tiến đi, gặp địch thì
làm thế nào? Phúc bảo rằng: Nếu gặp giặc, ta lập tức lên núi đi, chúng làm
được ta. Bỗng quân mai phục của giặc Từ Văn Chiêu liền nổi dậy , Phúc
chống đánh không địch nổi, bèn bị hại.
Khi trước, Chiêu về hàng phục, từng giúp Phúc coi vệ Tuyển phong tiền.
Phúc thườngắng nhiếc Chiêu là giặc đầu hàng, Chiêu vì thế để tâm giận,
sau làm phản, về với giặc, Chiêu thường bị thua Phúc. Đến nay khinh
thường tiến đi mới bị hại. V iệc ấy tâu lên, vua thương tiếc vô cùng, tặng
Thiếu bảo, tước Quận công, cho tên thụy là Trung Liệt.
Đầu năm Gia Long, được thờ vào đền Bao trung ở Bình Định và đền Hiển
trung ở Gia Định. năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các và chết trận,
được vào hàng thứ nhất, được cấp cho phu coi mộ.
Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Phúc cầm cương
ngựa đi theo vua rất nhiều công lao, nhưng chỉ mạnh về đánh ở đồng rộng
không có mưu kế gì khác, cho nên không đại thắng, thì đại bại.
Khoảng năm Gia Long, bàn về lệ tập ấm theo sang Vọng Các, vua dụ thị
thần rằng: Phúc tuy có công, nhưng hai lần để mất quân không phải là
không tội, về tước ấm của con, việc ấy không nên cùng giống với các
tướng. Con là V iết Trì được ấm thụ Kỵ đô úy .
Khoảng năm Minh Mạng, làm quan đến trấn thủ Quảng Bình, sau vì có tội,
phải cách chức, lại được trả lại chức, làm đến Vệ úy hữu dực doanh Vũ
lâm, có tội nghị cách. V ua nghĩ đến công của Phúc, giáng làm Phi kỵ úy;
chuẩn cho ở kinh được vào chầu thăm. Minh Mạng năm thứ 18, cho là
Phúc ra trận bỏ mình tiết liệt rõ rệt, truy phong Ninh Giang quận công; V iết
Trì được tập phong Ninh Giang bá.
Người huyện Phong Điền, phủ Thừa Thiên, lúc đầu theo cha là Nguyên vào
Gia Định.
Khiêm tuổi 18 tính thuần cẩn, có sức mạnh, làm thuộc hạ Cai cơ Hoàng
Văn Lịch.
Đinh Dậu, Tây tặc vào cướp, vua đi ra Long Xuyên, Khiêm đi theo
không kịp, lẻn ẩn vào thôn xóm.
Năm Mậu Tuất, Thế Tổ Cao Hoàng đế đánh lấy lại được Gia Định, coi giữ
việc nước. Khiêm lên yết kiến, được thăng đội trưởng.
Năm Quý Sửu, trận ở Đông Tuyên quân ta bị thua; Khiêm bị giặc bắt được.
Đến khi vua từ nước Xiêm về. Khiêm lén trốn theo Lê Văn Duyệt đến hành
tại, lại theo sang Xiêm. Đến khi đánh lấy lại được Gia Định, được thăng
Cai đội vệ Túc trực.
Năm Giáp Dần, thăng Phó vệ úy Túc trực, theo Đông cung Cảnh trấn Diên
Khánh.
Năm Đinh Tỵ, Khiêm theo đi đánh Quảng Nam, vào cửa biển Đà Nẵng,
Khiêm đem quân lên bộ, ban đêm nín lặng đến sát lũy giặc để đánh, lại
cùng người Tây là Ô L y Bi làm kế hỏa công đốt thuyền giặc.
Năm Kỷ Mùi, Khiêm theo vua đi đánh Quy Nhơn, Khiêm đem vài chục
chiếc thuyền quân đến cửa biển Mỹ Ý đánh phá quân giặc, đuổi đến Sa Kỳ
rồi về.
Năm Canh Thân, theo Nguyễn Văn Trương đón đánh Đô đốc giặc Lê Văn
Hưng ở cửa biển Đề Di, lấy được thuyền lương, khí giới vô số.
Năm Tân Dậu, theo Lê Văn Duyệt đốt phá thuyền giặc ở Thi Nại. Mùa hạ
năm ấy , theo vua đi đánh lấy lại được Phú Xuân, được Đô thống chế vệ Túc
trực quân Thần sách.
Gia Long năm thứ nhất, vua đem cả quân đi đánh ngoài Bắc, Khiêm cùng
tham tri Nguyễn Đăng Hựu, theo Quốc thúc công là Tôn Thất Thăng ở lại
giữ kinh thành.
Mùa thu năm ấy , phụng chiếu sửa nhà Thái miếu.
thứ 2, có việc bang giao vua đi Bắc tuần, lại cùng Quận công Phạm
Văn Nhân ở lại giữ kinh thành, sau được triệu đến hành tại Thăng Long.
Năm thứ 3, lễ bang giao xong Khiêm đi hộ giá về kinh, xây dựng miếu, xã,
cung điện, hoàng thành, Khiêm đều dự coi công việc. Mùa đông năm ấy ,
Khiêm trông coi đúc 9 cỗ súng lớn.
Mùa đông năm thứ 5, Khiêm đổi bổ Đô thống chế vệ Thị trung.
Năm thứ 1 1, kính gặp lễ ninh lăng Hiếu Khang Hoàng hậu, Khiêm sung
làm Phù lễ sứ.
Năm thứ 13, Khiêm ốm chết, tuổi 56, được tặng Thiếu bảo quận công, cho
tên thụy là Trung Cẩn, ban cho gấm tàu và tiền, sai quan dự tế.
Minh Mạng năm đầu, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần, cấp
cho ruộng tự điền và cấp cho phu coi mộ.
Khiêm giữ tính trung thành, cầm cương ngựa theo hầu vua nếm trải gian
hiểm, từng coi quân cấm vệ, lấy trung hậu thật thà tự xét, nhiều người ngợi
khen. Con là Thường Tuân được ấm thụ Kiêu kỵ đô úy , lấy công chúa, làm
quan Phò mã đô úy .
Hồ Văn Lân
Người huyện Kiến Lăng, tỉnh Định Tường, lúc đầu làm quan Cai cơ.
Năm Đinh Dậu, Thế Tổ Cao Hoàng đế đem quân đi đánh ở Long Xuyên,
Lân cùng Dương Công Trừng đều đem quân hội đánh phá quân giặc ở
Long Hồ, rồi tiến quân đánh được Sài Gòn.
Năm Kỷ Hợi, Lân cùng Đỗ Thanh Nhân đánh nước Chân Lạp, bắt được
Nặc V inh đem giết, lập con V inh là Nặc n làm vua, để Lân ở lại bảo hộ, gặp
nước Xiêm là Chất Tri xâm lấn nước Chân Lạp, Lân cùng Chưởng
cơ là Nguyễn Hữu Thụy đem quân chống đánh rồi cùng Chất Tri giảng hòa.
Năm Nhâm Dần, Tây tặc vào cướp, vua đi ra ngoài, Lân thu họp quân còn
lại đánh Đô đốc giặc là Nguyễn Loan ở Long Hồ, được thắng, lại cùng
Nguyễn Văn Quý, Dương Công Trừng hội quân tiến đánh Lật Giang, thu
được hơn 10 chiếc chiến thuyền, súng ống khí giới không biết bao nhiêu
mà kể.
Năm Quý Mão, được thăng Khâm sai chưởng cơ. Rồi giặc lại vào cướp,
thuyền vua đi ra đảo Sĩ Châu. Mùa đông năm ấy , Lân đem quân đánh điệu
bát của giặc là Nguyễn Kế Nhuận ở Tân Châu, lại cùng với Lưu thủ giặc là
Nguyễn Hóa đánh nhau ở sông Cần Thơ, phá tan được, bắt được 13 chiếc
thuyền hải đạo.
Năm Giáp Thìn, Lân bèn đem bọn Cai cơ Hồ Văn Trương, Nguyễn Văn
Biện, theo đường bộ Lô V iệt chạy sang nước Xiêm.
Năm Bính Ngọ, theo vua đi giúp nước Xiêm đánh nước Diến Điện ở Sài
Nặc, phá tan được, rồi tiến đảo Trà Chiêm
Năm Đinh Mùi, vua tự nước Xiêm về, Lân cùng Nguyễn Tiến Lượng về
trước Kiên Giang, thu quân hội ở Mỹ Thanh Hoa, rồi đem quân đánh Đô
đốc giặc là Nguyễn Văn Mân ở sông Thanh, Mân thua chạy .
Năm Kỷ Dậu, Lân cùng Tôn Thất Hội, Nguyễn Văn Trương đánh Man làm
phản ở Ba Thắc, dẹp yên được.
Năm Canh Tuất, coi cơ hữu thủy , chuyển sang coi chi trung thuận doanh
trung thủy .
Năm Tân Hợi coi thuyền Hùng phi theo vua đi đánh giặc.
Ất Mão, Lân cùng Tham tri bộ Hộ là Nguyễn Văn Mỹ đến Chân Lạp
ban cho phiên vương Nặc n ấn và phẩm vật. Lân nhân nói khoe quân ta đã
lấy được Quy Nhơn, bọn giặc giải tán. V ua Phiên và quan Phiên giơ tay lên
trán cùng chúc mừng. V ua nghe biết, bảo rằng, việc là việc quan trọng, đâu
được khoe khoang hão huyền, sai bắt về trị tội lỡ lời.
Năm Mậu Ngọ, dân nước Chân Lạp ở Hậu Giang thuộc Vĩnh Tấn đem việc
dân kinh xâm chiếm vườn đất, kiện ở quan vua sai Lân hội đồng với cai bạ
Phạm Ngọc Uẩn đi khám, chia vạch bờ cõi cho hết mối tranh.
Gia Long năm thứ 3, Lân thăng Chưởng doanh. Năm thứ 4, xin cáo lão, vua
ban cho 400 quan tiền, chuẩn cho mộ dân ngoại tịch 50 người làm thuộc
binh.
Mùa hạ năm thứ 13, Lân ốm chết, vua nghĩ Lân là trọng thần già cả, công
lao, tặng Thiếu bảo, tước Quận công, cho tên thụy là Trung Thuận, ban cho
1000 quan tiền, sai quan dụ tế cấp cho phu coi mộ.
Minh Mạng năm thứ nhất, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần.
Lân không có con.
Nguyễn Văn Nhàn
Người huyện Vĩnh An, tỉnh An Giang, buổi đầu trung hưng từng theo đi
đánh dẹp, làm quan đến Khâm sai tổng nhung cai cơ. Tây tặc vào cướp Sài
Gòn, quân ta đánh nhau với giặc ở sông Tứ Kỳ, bị thua, Nhàn cùng với bọn
Nguyễn Hữu Thụy , Trần Xuân Trạch, Cao Phúc Trí, mượn đường qua nước
Chân Lạp sang nước Xiêm cầu viện. Bọn Trạch, Thụy bị người Chân Lạp
hại; Nhàn cùng Trí được thoát, chạy sang Xiêm, từng theo sang ở Vọng
Các.
Năm Bính Ngọ, Nhàn cùng Trương Phúc Luật đến Giang Khảm đóng chiến
thuyền thập hiện.
Mậu Thân, lấy lại được Gia Định, Nhàn cùng cai đội Tống Phúc Châu
sang Xiêm báo tin thắng trận.
Năm Canh Tuất, Nhàn coi cơ Tả thủy , được thăng chánh trưởng chi chi tả
thuận. Mùa đông năm ấy , người Chân Lạp là Chiêu Chùy Biện nói với vua
nước Xiêm bảo ta sửa soạn quân đúc súng, mưu muốn tính đánh nước
Xiêm, vua nước Xiêm nghi ngờ, toan đem quân đến xâm chiếm. V ua biết
tin, sai Nhàn cùng Nguyễn Tiến Lượng mang thư sang nước Xiêm nói là
không có thể. V ua Xiêm được thư hổ thẹn, bèn bỏ việc ấy . Nhàn biện bác
giỏi, mỗi khi có hỏi thăm nước Xiêm, thường được đi sứ, người nước Xiêm
kính trọng.
Năm Nhâm Tý, giặc Đồ Bà cướp Hà Tiên, Nhàn đem quân đánh đuổi được.
Mùa xuân năm Giáp Dần, Nhàn coi doanh Hậu thủy , rồi đến Bắc Tầm Bôn
ở Nam V ang, chọn mua trận. Đến lúc về thì chết, được tặng Chưởng cơ,
được bày thờ vào 2 miếu Hiển trung và Trung hưng công thần. Nhàn không
có con.
Trí, người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, theo Nhàn vào hầu vua ở
Vọng Các. Đến khi về, từng theo đi đánh dẹp, làm quan đến Cai cơ. Đầu
năm Gia Long, được thăng làm Thủ ngữ ở Kim Bồng; lại thăng Cai cơ vệ
Tín uy . Năm thứ 16, làm danh sách công thần Vọng Các, bỏ sót mất tên.
Minh Mạng năm thứ nhất, Trí dâng sớ trình bày công trạng, đại thần
Nguyễn Văn Nhân tâu xin giúp, chuẩn cho 1 người con được tập ấm Thừa
ân úy .
Trương Phúc Luật
Tiên tổ là người ở quý huyện, tỉnh Thanh Hoa, nhập tịch ở Gia Định. Lúc
đầu theo vua sang Vọng Các, cùng với Hoàng Tiến Cảnh đóng chiến
thuyền ở Giang Khảm.
thu năm Đinh Mùi, dược thăng Khâm sai thuộc nội cai cơ, đến khi về
Gia Định, thường có chiến công rõ rệt, chuyển làm Phó vệ úy tiền trực, rồi
thăng Vệ úy , đổi bổ Vệ úy doanh Hổ uy , Vệ úy doanh Long vũ, kiêm quản
các đội thuyền Tiểu sai, Bả cái, Nội mã, Tả mã, Hữu mã, Tiểu hầu, Bả lệnh;
kiêm coi Tượng chính, cai quản đội Trường đà; trông coi cục đúc tiền.
Luật là người chất phác, trọng hậu, mà đánh hăng hái, vua càng thân
Mùa hạ năm Quý Sửu, vua thân đi đánh Quy Nhơn, Luật cai quản hơn 20
chiếc thuyền quân vệ Túc trực, Ban trực, tiến đến Thái Cấn đánh cướp
được chiếc thuyền của giặc thừa thắng đến thẳng cửa biển Đại An đốt thủy
trại giặc, rồi về.
Năm Giáp Dần, giặc vây Diên Khánh, vua đến tiếp viện, sai cai quản 3 vệ
trực tả, hữu và Tuyển phong tiền quân Thần sách tiến quân đi trước đến
Bình Thuận. Gặp thuyền giặc ở Y Na đánh phá được, cướp được kho lương
ở Phan Lang, tiến quân đến Chử Châu, lại đánh Phú Yên, bắt được một
chiếc thuyền đi về của giặc. Lại cùng Vũ Văn Lương chia đóng nơi yếu hại
để cho quân giặc hết ra vào, Tống V iết Phúc, Nguyễn Văn Đắc, Nguyễn
Văn Nhân đều phải theo Luật điều khiển. Thế giặc ngày càng quẫn, chạy về
Quy Nhơn. V ua bèn để Luật cùng với Nguyễn Văn Trương đóng quân ở
Chử Châu, rồi đem quân về.
Mùa hạ năm Mậu Ngọ, Luật chết, được tặng Chưởng cơ.
Gia Long năm thứ 3, được thờ vào đền Hiển trung, cấp cho phu coi mộ.
Năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, Luật được xếp vào thứ nhì.
Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần.
Con là Bá, lúc đầu được ấm thụ đội trưởng, sau được ấm thụ Kỵ đô úy , anh
họ là Kiêm, trung hưng sơ, tập hợp nghĩa quân đánh giặc, làm quan đến
Khâm sai thuộc nội thống binh cai cơ, đánh nhau với giặc ở cánh đồng
Tước, bị chết trận, thờ ở đền Hiển trung và miếu Trung hưng công
thần.
Dương Công Trừng
Người huyện Long Xuyên, tỉnh Hà Tiên, khỏe mạnh hơn người, người ta
gọi là tướng hổ nhà họ Dương.
Trừng lúc đầu làm Thống binh cai cơ, thăng Khâm sai điều khiển. Duệ
Tông đi ra Gia Định, Trừng thường theo hầu. Lại cùng Tống Phúc Hòa làm
thuộc hạ Thế Tổ, chia đường đánh nhau với giặc, thường được thắng trận.
Mùa đông năm Đinh Dậu, Thế Tổ khởi nghĩa ở Long Xuyên, Trừng ở Sa
Đéc đem quân ứng tiếp cùng các đạo đánh phá giặc ở Long Hồ, rồi lấy lại
được Sài Gòn.
Năm Kỷ Hợi, nước Chân Lạp có loạn Nặc V inh, Trừng cùng bọn Đỗ Thành
Nhân, dẹp yên được. Gặp Tây tặc vào cướp, Trừng cùng các tướng hội lại
đánh Tư khấu giặc là Uy ở sông Ngưu Chữ, phá được, giặc trốn chạy .
Năm Canh Tý, tù trưởng Trà Vinh nước Chân Lạp là Ốc Nha Suất làm
phản, Trừng lại cùng Đỗ Thành Nhân đi đánh. Trừng sai các quân lấy vòng
sắt móc liên thuyền lại, làm trại ở trên, trồng khắp chuối tiêu để chống tên
đạn, nhân lúc nước triều lên dầy , đến sát lũy giặc, hoặc ở trên trại đánh
xuống, hoặc ở trong thuyền đánh ngang ra, giặc bèn tan vỡ.
Mùa xuân năm Nhâm Dần, Trừng lại cùng Giám quân là Nguyễn Hữu
Thụy tiếp viện Chân Lạp, cùng với tướng Xiêm giảng hòa, rồi về. V iệc ấy
nói ở truyện của
Năm Quý Mão, đánh nhau với giặc ở đồn Thủ Thiêm, quân tan vỡ, bị giặc
bắt được. Giặc dụ Trừng hàng, bổ làm Hữu toán thủy quân, Trừng nói dối
giặc đem thuyền đến vùng biển lấy củi, nước, rồi đem thuộc hạ nhân ban
đêm vượt biển đi đến Đại Đông (thuộc địa giới nước Xiêm). Gặp bọn Ngô
Quý, Lê Thượng, Nguyễn Tấn từ nước Xiêm đến, bảo Trừng rằng:
Nay vua đóng ở Vọng Các, ủy cho ta ở tản ra hòn đảo ngoài bể để dò thám,
bỗng gặp nhau ở đây , sẽ tính thế nào ? Trừng nói rằng: Nay nên thừa cơ
giặc phòng bị sơ sài đêm đi đánh úp Long Xuyên để làm đồn trại trước
xướng tiếp ứng nghĩa chiêu tập quân trốn đi, để mưu tính về sau, bẩm lên
hành tại, chờ chỉ xếp đặt, mọi người cho là phải. Trừng mới cùng bọn
Thượng, Tân tiến đánh đồn giặc ở Long Xuyên, phá được, bắt được binh
nhung của giặc là Trực (không biết họ), Trừng đóng quân ở Ông Do, sai
bọn Nguyễn Văn Nhân dâng tù bắt được đến hành tại, rồi tiến giữ Long
Xuyên. V ua bảo rằng: Long Xuyên là địa đầu tỉnh Gia Định, giặc tất phải
lấy đấy để làm nơi nom nhòm thuyền ở biển, vả lại chỗ ấy không tiện
đường thủy , đường bộ nào khác, các tướng đem cô quân giữ nơi xa xôi,
giặc nếu đến bất ngờ thì không còn sót mống nào, nên sai đem ngay thuyền
ra hòn đảo ngoài biển để dò thế giặc mà tính dần dần. Văn Nhân lại đến thì
tướng giặc là Phạm Văn Sâm đem quân đánh úp, quân của Trừng đắm chết,
Thượng, Tấn đều chết. Trừng lẻn trốn rồi bị giặc bắt được. Sâm hỏi Trừng
rằng: Người đã đầu hàng ta, ta đãi người không bạc, cớ sao làm phản.
Trừng mắng rằng: Ta hàng người là dối, bỏ người là vì nghĩa. Chủ ta còn, ta
không có lý hàng người; cần giết thì giết, việc gì phải hỏi nhiều. Sâm đem
giết, Trừng đến lúc chết, mắng không dứt lời. Quý cướp được chiếc thuyền
nhỏ, về nước Xiêm, đem việc ấy tâu lên, vua bảo rằng: Các tướng không
biết binh pháp, cho nên có trận thua ấy , phàn nàn vô cùng.
Nguyễn Đăng Vân
Không biết người ở đâu. Vân sức lực hơn người, khi tuổi còn nhỏ, Tây tặc
Nguyễn Văn Huệ yêu lắm, nuôi làm con, vì có tiếng giỏi võ, bọn giặc thờ
làm thầy . Đến khi lớn, Vân biết việc làm của Tây tặc là tiếm ngụy , liền có ý
bỏ nơi ám muội đến chỗ quang minh. Khi Tây tặc vào cướp Gia Định, vua
phải dời đi, Vân giả cách là bị chứng phong, câm không nói được. Đến khi
vua đi sang Vọng Các, mùa thu năm Đinh Mùi, Vân đem thuộc hạ lẻn ra
hải đảo yết kiến vua ở hành tại, lạy tạ xin hàng, vua trao cho chức Cai cơ.
tin cậy lắm, cho làm bề tôi thân cận. Khi theo về Gia Định, Vân đem
thuỷ binh đánh giặc Phạm Văn Sâm ở Mỹ Tho, bị thua, bỏ thuyền trốn,
đương đêm chạy đến cánh đồng Khổng Tước, muốn thu thập quân ta, lại
đánh nhau với giặc, rồi bị quân của tướng giặc Thanh Hàm bắt được, giải
đến quân thứ của Sâm, Sâm hỏi rằng: Sư huynh bỏ ta, nay nên thế nào?
Vân trừng mắt nhìn Sâm quát mắng rằng: Quân nghịch tặc! Ta giận không
xé được xác ngươi, ngươi hỏi gì? Bị Sâm giết. Vân tới lúc chết mắng không
dứt lời. Được truy tặng Chưởng cơ cho tên thuỵ là Uy Dũng.
Gia Long năm thứ 3, Vân dược thờ vào đền Hiển trung.
Năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, Vân ở hạng nhì, được cấp cho
phu coi mộ.
Năm thứ 9, được bày thờ ở miếu Trung hưng công thần. Vân không có con
Nguyễn Văn Tính
Người huyện Long Thành, tỉnh Biên Hoà, lúc đầu theo tả quân Chu Văn
Tiếp, ứng nghĩa làm Khâm sai tổng nhung cai cơ, theo Tiếp sang Vọng
Các. Đến khi về, Tiếp dã chết, mới lệ thuộc Tiền quân Lê Văn Quân, lại
sang Vọng Các, theo vua và theo Quân đem quân đi giúp nước Xiêm đánh
Diến Điện, phá được.
Mùa thu năm Đinh Mùi, theo vua về Gia Định, tiến đánh Tây tặc tự Mỹ
Lung, Tinh Phụ đến Sài Gòn, tất cả hơn 10 trận đánh, chưa từng chịu nhụt
chút nào.
Năm Mậu Thân, ra giữ đạo Đồng Môn. Năm Kỷ Dậu, được thăng Chánh
chưởng chi chi hậu tiền quân.
Mùa hạ năm Canh Tuất, theo Quân tiến lấy Bình Thuận. Đến khi Quân ốm,
tiền quân chia làm 3 chi trung, tiền, hậu. Tính coi hậu chi, đóng ở Đồng
Môn, đốc thúc quân làm đồn điền và đắp luỹ Đồng Môn.
hạ năm Nhâm Tý, Man Phố Chăm ở Bình Thuận theo về ta, Tính cùng
với Nguyễn Văn Lợi, phụng chiếu đi yên ủi chiêu dụ. Sau đổi hậu chi làm
chi Kiến vũ, Tính cai quản như cũ và lệ thuộc theo doanh trung quân đi
đánh giặc.
Năm Quý Sửu, ra làm Lưu thủ Bình Thuận.
Năm Giáp Dần, theo Nguyễn Văn Thành giữ việc vận tải ở Diên Khánh. Lạ
Cảnh tiến đánh giặc ở Hà Nha, phá tan được, lại giữ Bình Thuận. Tây tặc
vào cướp Diên Khánh, Tính đi theo Võ Tánh chống cự với giặc, bị giặc
chặn đường, đánh không lợi, rút về Phan Lang. V ua dụ Tính rằng: Ngươi
nên hết lòng để mưu báo đền ơn nước, cố gắng như ở Giằng Trì (72) ngõ
hầu không thẹn với Phùng Di đời Hán mới được.
Mới sai lệ thuộc Nguyễn Hoàng Đức ở lại Phố Hài đánh giặc.
Năm Ất Mão, theo vua đi giải vây Diên Khánh, thăng Phó tướng doanh
Tiền phong.
Mùa hạ năm Đinh Tỵ, vua đi đánh trận, Tính có bệnh thấp, bước đi hơi
khó, phải mang bệnh lên xe đi theo, đến Thi Nại, vua thương là có bệnh,
cho về theo Nguyễn Văn Thành giữ Diên Khánh.
Năm Mậu Ngọ, thăng Chưởng tiền phong doanh.
Năm Kỷ Mùi, Tính mộ quân lập 4 đội hùng vệ làm vệ Nhuệ vũ, dâng biểu
xin cho Trương Văn Chính làm phó, Tính lại cùng Đặng Trần Thường, tới
Bình Thuận duyệt tuyển quân ở các chi Tráng Vũ, Dực Vũ, để đợi phát đi.
Mùa hạ năm ấy , vua tiến quân đi đánh, Tính đem quân theo Nguyễn Văn
Thành đánh giặc. Đến khi đánh lấy lại được Quy Nhơn, Tính đóng ở Sa
Lung để ngăn quân ngoại viện của giặc, sau đem quân về, Tính cùng Đặng
Trần Thường ở lại trấn Diên Khánh. Bỗng vua lại sai Nguyễn Văn Trương
đem thuỷ sư đóng ở Cù Mông, cùng với bọn Tính cùng giữ. V ua dụ rằng:
đây đem Diên Khánh uỷ cho bọn ngươi, tưởng cũng không lo, nay lại
sai Trương đến cùng nhau làm việc; không phải không đủ tin ở ngươi, chỉ
là được quân của Trương cho thêm mạnh mà thôi.
Mùa xuân năm Canh Thân, Tham đốc của giặc là Phạm Văn Điềm chiếm
giữ Phú Yên, Tính sai quân theo Mai Tiến Vạn ch giữ chỗ hiểm yếu, vì thế
cho nên số quân đóng ở thành Diên Khánh có ít, Tính dâng biểu xin thêm
quân. Đến khi đại binh tiến đánh, Tính cùng với Trần Thường theo Nguyễn
Văn Thành tiến đánh đồn La Thai ở Phú Yên, được thắng trận bắt được Đô
đốc của giặc là Đào Công Giản. Gặp khi bệnh ho ra máu của Tính quá lắm;
Thành dâng biểu xin cho phó trưởng chi là Tôn Thọ V inh thay lĩnh quân
của Tính, Tính ở lại Phú Yên dưỡng bệnh. Bỗng gặp Lưu thủ Tống Phúc
Ngoạn tự Gia Định hộ tống quân nước Chân Lạp đến quân thứ, đường đi
qua tỉnh Phú Yên, đến thăm bệnh Tính, rồi đến nói với vua rằng: Tính đi lại
bình thường, không có vẻ ốm lắm, nói là thổ huyết, có khi nói dối, uống tiết
vịt mà thôi. Tính nghe tin Ngoạn nói, sợ lắm, đưa thư cho Lại bộ Nguyễn
Bảo Trí yêu cầu biện bạch cho. Đến khi khỏi bệnh, lên yết kiến, vua phải
yên ủi để cho yên lòng. Lại sai đem quân thuộc hạ và 3 đội hoàng kiếm ở tả
vệ đóng giữ đồn La Thai, kiêm coi việc chuyển vận lương quân.
Mùa đông năm ấy đến Thị Dã, theo Nguyễn Văn Thành đi đánh giặc. Giặc
Phạm Văn Điềm lại cướp Phú Yên, Tính cùng với Tống Phúc Lương,
Hoàng V iết Toản hợp quân lại dẹp yên được, từ đấy Phú Yên mới yên.
Gia Long năm thứ 2, Tính thăng án trấn thành Diên Khánh, Khâm sai tiền
phong doanh chưởng doanh Bình Khang, Diên Khánh, Bình Thuận, đều
theo Tính quản hạt, phàm việc quân quan khẩn, trong thì ứng theo Gia
Định, ngoài thì ứng theo Quy Nhơn, cùng sách ứng với nhau.
Mùa thu năm thứ 3, Tính được triệu về kinh rồi cho về. Năm thứ 4, Tính
chết ở nơi làm quan. Định công theo sang Vọng Các, Tính được liệt vào
hạng nhì, cấp cho phu coi mộ.
thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần.
Con là An, Gia Long năm thứ 3, được bổ Cai dội doanh tiền phong.
Con của An là Đức, Minh Mạng năm thứ 1 đư ấm thụ Phi kỵ uý, rồi cho coi
hậu cơ Định Tường, gia hàm Phó vệ uý cấm binh.
Hồ Văn Khoa là người cùng làng, cũng có công theo sang Vọng Các, làm
quan đến Trưởng hiệu hữu hiệu doanh Tiền phong, trung hưng sơ, Khoa
theo đi đánh Quy Nhơn, bị chết trận, được tặng Khâm sai cai cơ, được thờ
vào đền Bao trung ở Bình Định.
Nguyễn Văn Lợi
Người huyện Kiến Hòa, tỉnh Định Tường, lúc đầu cùng Nguyễn Văn Tính,
Nguyễn Văn Dực theo Lê Văn Quân sang Vọng Các. Đến khi về, thường
theo đi đánh dẹp, từng làm quan đến Khâm sai thống nhung cai cơ.
Năm Canh Tuất, theo Quân tiến lấy Bình Thuận, Quân được thư của giặc
nói Lợi và Dực ngầm thông với giặc, đem việc ấy tâu lên, vua bảo rằng: đó
là giặc phản gián mà thôi, bọn Lợi đi theo cầm cương ngựa, hết lòng trung
thành, tất không có ý gì khác. Đến khi Quân bị ốm, sai Lợi coi quân ấy rồi
chia tiền quân làm ba chi, Lợi coi chi tiền giữ Bà Rịa.
Năm Tân Hợi, cùng với Tán lý Chiêu cùng chọn đất Hưng Phúc đặt đồn,
bảo, bỗng lại đổi chi Tiền doanh Tiền quân làm chi Túc uy , Lợi quản lĩnh
như cũ.
Năm Nhâm Tý, Lợi lại cùng Tán lý đến Lâm Dương, Sa Đàm để nghiêm
phòng nơi yếu hại.
Năm Quý Sửu, cùng với Hình bộ Nguyễn Công Nghị cai quản đạo Hưng
Phúc và các trại ở Phố Châm.
Giáp Dần, đem quân thuộc hạ và chi Kiến vũ đến Bình Thuận thay
Nguyễn Văn Tính, chia phái tuần phòng, bỗng lại theo Nguyễn Văn Thành
giữ việc chuyển vận ở Diên Khánh, lại theo đi đánh giặc ở Hà Nha. Rồi về
đóng giữ Bà Rịa.
Mùa đông năm ấy giặc vây Diên Khánh, Lợi đem quân thay Nguyễn Văn
Tính giữ Bình Thuận.
Năm Bính Thìn, thăng Phó tướng doanh Tiền phong, và tạm làm phó tướng
Hữu quân, theo Nguyễn Hoàng Đức giữ Diên Khánh; lại theo Nguyễn Văn
Thành ở trấn.
Năm Mậu Ngọ, vua thương là theo đi đóng đồn lâu ngày , triệu về Gia Định.
Năm Kỷ Mùi, theo đi đánh Quy Nhơn, Lợi đóng quân ở Mân Khê, Nội hầu
của giặc là Lê Văn Lợi đến đánh. Nguyễn Văn Lợi giữ vững thành chống
giữ, giặc đánh 3 ngày không thể được. Nguyễn Văn Lợi dùng xe lửa và
súng lớn đánh giết giặc rất nhiều, giặc phải lui giữ luỹ Đại Cổ không dám
đến phạm nữa. Tin thắng trận tâu lên vua, hậu thưởng cho. Đến khi về,
được bổ làm Phó tướng Hữu quân.
Năm Canh Thân, Lợi coi thuyền vận tải ở Gia Định, đến Bình Thuận, gặp
bão, thuyền chìm đắm nhiều. Lợi dâng sớ xin chịu tội. V ua bảo rằng việc ấy
không phải tự sức người làm ra, tha cho. Sau chuyển làm Phó tướng quân
Chấn vũ.
Mùa thu năm Gia Long thứ 2, Lợi chết, được tặng Chưởng doanh, ban cho
500 quan tiền, được thờ vào đền Hiển trung. Khi định công theo sang Vọng
Các, Lợi ở vào hạng nhì, đượ.
Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần.
Nguyễn Văn Dực
người huyện Phúc An tỉnh Biên Hoà. Có công theo sang Vọng
Các, từng làm quan đến Tổng nhung cai cơ tiền quân.
Năm Canh Tuất, theo Lê Văn Quân đi đánh Bình Thuận, mùa thu năm ấy ,
ốm chết ở quân thứ, được tặng Chưởng cơ, được bày thờ vào 2 miếu Hiển
trưng, Trung hưng công thần; cùng ở hạng nhì về công theo sang Vọng Các
và được cấp phu coi mộ.
Tôn Thọ V inh
Người huyện Bình Dương tỉnh Gia Định, là thuộc hạ của Nguyễn Văn
Tính, lúc đầu được bổ Cai đội.
Năm Giáp Thìn, dự theo sang Vọng Các, đến khi về Gia Định được bổ
Khâm sai tổng binh
Năm Giáp Dần, đổi bổ làm Chánh trưởng chi chi Kiến vũ ở trung quân coi
giữ ba đạo Phố Hài, Phan Thiết, Vị Nê, rồi thăng Phó thắng hậu đồn quân
Thần sách. V inh từng theo việc chiến trận, có nhiều chiến công, thăng đến
Phó đô thống chế ở hậu doanh.
Năm Canh Thân, V inh tạm coi quân Tiên phong đánh nhau với giặc ở La
Thai, rồi ốm chết ở quân thứ, được tặng Chưởng doanh, thờ vào đền Hiển
trung ở Phú Yên; lại được bày thờ vào đền Hiển trung ở Gia Định.
Gia Long năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, V inh ở hạng nhì, được
cấp phu coi mộ.
Năm thứ 9, V inh được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần.
Con của V inh: con trưởng là Thọ Minh, được ấm thụ Phi kỵ uý, làm quan
Cai đội; con thứ là Thọ Đức, đỗ cử nhân khoa Tân Tỵ. Minh Mạng năm thứ
2, từng làm quan đến tuần phủ Thuận Khánh, chết ở nơi làm quan.
Văn Uy
Không biết người ở đâu, trung hưng sơ, theo việc quân làm quan Cai đội.
Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp Gia Định, thuyền vua đi ra ngoài, tiến
đóng ở Long Xuyên, Uy cùng Cai cơ Nguyễn Văn Giảng đêm đi tuần ở
biển, bắt được 1 chiếc thuyền đi lại của giặc và Phó chiến của giặc là
Khương đem dâng, vua nhân hỏi biết được chỗ giặc mai phục, lập tức kịp
chèo thuyền ra biển để đánh. Uy vì có công lao được thăng Cai cơ, cai quản
quân Nội Thuỷ trung thuỷ.
Năm Giáp Thìn, theo vua sang Vọng Các, đến khi về, quân nước Xiêm đến
tiếp viện, đánh nhau với giặc ở Sầm Giang, bị thua, Uy chết ở trận.
Bùi Khoan, cũng không rõ quê hương, lúc đầu Khoan theo sang Vọng Các,
nhiều lần có quân công, làm quan đến Thuộc nội cai cơ coi đội Tiểu sai, rồi
chết.
Đoàn Văn Khoa, người huyện Phúc Chính tỉnh Biên Hoà,
lúc đầu làm Lưu thủ ở Trấn Biên.
Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp Gia Định, Khoa theo vua sang Vọng Các.
Năm Đinh Mùi, về trước Trấn Biên mộ tập quân cũ, cùng với Chưởng cơ
Nguyễn Văn Nghĩa hợp quân lại đánh giặc. Năm Mậu Thân lấy lại được
Gia Định, Khoa lại làm lưu thủ Trấn Biên, rồi chết.
Uy, Khoan, Khoa đều làm quan được tặng Chưởng cơ, được bày thờ vào
đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các đều ở hạng nhì, được cấp
phu coi mộ, và bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Bọn Uy ba người
đều không có con. Khoa có hai em là Trị, Thuận, được tha thuế thân, binh,
dao suốt đời.
14
TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XI
Nguyễn Thoan
Người huyện Phúc Điền, tỉnh Khánh Hoà, có công theo sang Vọng Các, cai
quản trung quân hậu hiệu.
Năm Đinh Mùi theo về Gia Định, bổ làm Tổng nhung cai cơ.
Năm Canh Tuất cai quản cơ Hậu thuỷ, lại cai quản Trung trực hiệu, rồi
thăng làm trưởng chi chi Hữu thuận doanh Trung thuỷ, lại chuyển sang
doanh Hậu thuỷ, vẫn cai quản chi Hữu thuận, theo viên Bảo hộ Nguyễn
Văn Nhàn đi đánh phá giặc biển Đồ Bà.
Năm Quý Sửu, lĩnh chức Lưu thủ Bình Khang, vua cho là Thoan tuổi già,
không nỡ để vất vả ở nơi hàng trận, cho nên giao cho trách nhiệm làm quan
một địa phương.
Mùa xuân năm Giáp Dần, thành Diên Khánh bị vây , Thoan ở trong thành,
đến khi giải được vây , Thoan lĩnh chức như cũ.
Mùa hạ năm Ất Mùi, vua tiến đánh thành Quy Nhơn, Thoan giữ kho tạm ở
Cù Huân, triệu hương binh 2 phủ: Bình Khang, Diên Khánh phân phối
phòng giữ; Mùa thu năm ấy chết ở chỗ làm quan, tặng Chưởng cơ, ban cho
tiền.
Gia Long năm thứ 3, được thờ ở đền Nhân trung.
Năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, được liệt vào bậc thứ 2, cấp cho
phu coi mộ.
thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thầ nối.
Tô Văn Đoái
Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, gia thế khi xưa ở Thuận Hoá đời
đời làm quan; năm Bính Thân, Đoái cùng Vũ Di Nguy lẻn vào Gia Định
theo vua sang Vọng Các, được trao cho chức Cai đội.
Mùa thu năm Đinh Mùi, vua từ nước Xiêm trở về, tiến công ở Mỹ Lung,
Đoái nhân ban đêm đi chiếc thuyền nhẹ lẻn tới các đường ở bãi Bình
Phượng sông Hàm Long do thám tình thế giặc.
Năm Kỷ Dậu, được thăng làm Cai cơ, cai quản chiếc thuyền Vệ hữu, rồi
chuyển làm Vệ uý hữu ban trực, lại trông coi chi Tiền Khuông. Đoái vốn
thạo phép bày trận, rèn luyện sĩ tốt đều tài giỏi cả.
Mùa hạ năm Giáp Dần, ở lại theo Nguyễn Hoàng Đức trấn thủ Gia Định,
coi giữ cung thành, rồi thăng làm chánh Giám thành sứ. Năm Ất Mão vua
thân hành đi đánh thành Quy Nhơn, lại ở lại cùng với bọn Phạm Văn Nhân,
Nguyễn Thái Nguyên, giúp Đông cung Cảnh trấn thủ Gia Định, sai kiêm
quản các đội Hùng diêm, An công trông coi đồn điền.
Mùa hạ năm thứ 3, được thờ ở đền Hiển trung, năm thứ 6, định công theo
sang Vọng Các, được lập vào bậc thứ 2, được cấp cho phu coi mộ; năm thứ
9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần.
Minh Mạng năm thứ nhất, truy tặng Chưởng cơ, có 2 con là Thành và Trực,
Thành làm quan Cai đội, Cai cơ hậu uý, đem tập ấm nhường cho em là
Trực, Trực được ấm thụ Kỵ đô uý, làm quan đến Phó vệ uý vệ Nghĩa vũ
doanh Hữu quân Thần sách, con Trực là Trung được tập ấm chức Phi kỵ
uý.
Nguyễn Long (nguyên trước tên là Phúc Long)
huyện Đồng Xuân, tỉnh Bình Định, trước theo Chu Văn Tiếp ứng
nghĩa. Giữ thượng đạo Phú Yên, chống nhau với giặc, sau đến Bình Hoà
chiêu mộ nghĩa dũng đóng đồn ở sông Bàn Thạch chống đánh với giặc,
người đều gọi là Long tướng quân.
Năm Quý Mão theo Tiếp phá tan giặc Tây Sơn, lấy lại được Sài Gòn. Năm
Giáp Thìn lại theo Tiếp theo đường thượng đạo sang Xiêm, theo vua, đến
khi đem quân về Gia Định, quân Tiếp bị thua, chết trận, Long lại theo vua
sang Xiêm.
Năm Đinh Mùi, theo hầu vua trở về, cùng các tướng chia đường đánh giặc,
được thăng làm Phó doanh tả quân, từng chuyển sang trông coi tướng sĩ
doanh Chấn vũ, gặp quân do thám báo: Giặc Tây tụ họp giặc biển Tề Ngôi
theo các vùng bể Khang Thuận cướp bóc, Long đem binh thuyền giữ cửa
biển Tắc Khái kiêm quản cả đạo Xích Lam, rồi cai quản quân Chấn Vũ hổ
uy đi đánh ở Thị Nại, đốt cháy thuyền giặc.
Năm Quý Sửu đổi doanh Chấn vũ làm chi Chấn vũ trung quân, Long cai
quản như cũ; mùa hạ năm ấy , theo vua đi đánh thành Quy Nhơn, rồi đem
quân về, vua trao cho Long làm thượng đạo tướng quân đóng giữ Thạch
Thành; lại sai đem thuộc hạ trở về thành Diên Khánh theo Đông cung điều
khiển ra giữ đồn La Thai.
Mùa đông năm Giáp Dần, Long cùng Vũ Văn Lượng giữ Phú Yên, giặc
vào cướp thành, rút quân về Bình Khang, rồi dẫn về Gia Định.
Mùa hạ năm Ất Mão theo vua đi cứu viện thành Diên Khánh, Long đem
quân thượng đạo, theo đường tắt xuống thẳng Lộ Khê, Thanh Tuyền làm
thế nương tựa nhau cho thành Diên Khánh, đến khi giải dược vây , vua để
Long ở lại giữ Bình Khang.
Long là người thành thực, không biết nghiêm cấm hàng ngũ, hoặc có người
thông thương với giặc, vua nghe tin xuống dụ cho Nguyễn Hoàng Đức rút
thành Diên Khánh, sai tướng đến thay .
Năm Canh Thân, đại binh đến cứu viện Bình Định, Long ốm không được
đi, ở lại Diên Khánh, khi bệnh khỏi, tiến giữ đồn La Thai, chiêu dụ Man
Hà-duy-đê và quân trung nghĩa cũ để thêm quân.
Năm Tân Dậu, Long làm chánh Thống suất, Lưu Tiến Hoà làm phó Thống
suất giữ ở Phú An, giặc đến bất ngờ, Long rút chạy , Hoà bị giặc giết, việc
ấy tâu lên, vua giận sai đóng gông Long đưa tới hành tại trị tội, Nguyễn
Văn Thành và Nguyễn Hoàng Đức xin giúp, bèn được tha. Gia Long năm
thứ nhất, triệu về kinh, thăng làm Chưởng doanh, tuổi già xin về hưu, cho
lương bổng theo lệ đi sang Vọng Các, về nghỉ, tuổi già ở nhà. Minh Mạng
năm thứ nhất, Long được tin quốc tang, ốm quá không thể vào viếng được,
dâng biểu tự trần tình, vua đặc cách xuống chiếu tha cho tiến vao kinh, lại
hậu ban cho 30 lạng bạc.
Năm thứ 3, vào chầu, tuổi đã 82, vua cho triệu vào hầu ở tiện điện, ban áo
và tiền, Long nghĩ là họ Nguyễn, trên chữ tên có chữ Phúc, xin đổi để
tránh, vua không cho, cho để lại để nêu có công.
Mùa xuân năm thứ 4, nêuưởng thọ quan, ban cho 50 lạng bạc và 5 tấm lụa,
mùa thu năm ấy ốm chết, tuổi 83, cho tên thụy là Trung Ý, cấp cho 300
quan tiền, sai quan trấn ấy dụ tế, cấp cho phu coi mộ.
Tự Đức năm thứ 5, cho thờ vào miếu Trung hưng công thần, không có con
nối.
Phạm Văn Sĩ
Người huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định, lúc đầu theo Chu Văn Tiếp từ núi
Trà Lang vào cứu viện Gia Định, Sĩ làm quân tiên phong phá tan tướng
giặc là Đỗ Nhàn Trập, lấy lại được Sài Gòn.
Năm Giáp Thìn lại theo Tiếp sang Vọng Các.
Mậu Thân trở về Gia Định, được thăng làm Tả quân phó tướng, Trung
quân hiệu uý chưởng cơ.
Năm Canh Tuất chết ở trong quân, được tặng Tả quân thự phủ sự, được thờ
ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, liệt vào bậc thứ 2, cấp
cho phu coi mộ.
Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Sơn
được tập ấm Phi kỵ uý. Minh Mạng năm thứ nhất, được thí sai cai đội, con
Sơn là Thành, Thiệu Trị năm thứ 4, được tập ấm n kỵ uý.
Phạm Văn Quỳnh>người huyện Phù Cát, Trần Văn Tính, người huyện
Bồng Sơn, đều có công theo sang Vọng Các. Quỳnh từng làm quan Cai cơ,
thăng Tuấn vũ chánh vệ, khoảng năm Gia Long thăng Chưởng cơ, lĩnh Trấn
thủ ở Bình Định, già ốm xin về hưu, chi cho nửa lương theo sang Vọng
Các.
Tính lúc đầu làm Đội trưởng, thăng Cai đội, từng làm quan đến Thị trung
vệ uý, Khâm sai thuộc nội Chưởng cơ, mỗi người được tập ấm một con.
Tống Phúc Châu
Tổ tiên người ở Quý huyện, tỉnh Thanh Hoa, sau lưu ngụ ở Gia Định, lúc
đầu theo vua sang Vọng Các, làm quan cai đội.
Năm Mậu Thân, lấy lại được Gia Định, cùng với Bảo hộ Nguyễn Văn Nhàn
sang nước Xiêm báo tin thắng trận, đến khi về, từng theo đi đánh dẹp, vì có
quân công, được thăng Thuộc nội cai cơ.
Năm Đinh Tỵ, thăng Lưu thủ Vĩnh Trấn, có tội phải cách chức.
Năm Kỷ Mùi được phục chức làm Thuộc nội cai cơ, cùng với Trần Phúc
Trị đi sứ sang nước Xiêm.
Nhâm Thân theo đi đánh Quy Nhơn, rồi sai về Gia Định triệu tập binh
lính, bỗng được thăng coi doanh Trung thuỷ.
Năm Tân Dậu, lấy lại được thành Phú Xuân, cùng với Phan Văn Triệu đóng
quân ở nguyên Tả Trạch chặn đường cứu viện của giặc.
Năm Nhâm Tuất được thăng Khâm sai trung thuỷ doanh Thống chế, rồi
chết, được tặng Chưởng doanh.
Tống Phúc Ngọc, là người cùng họ của Châu, lúc đầu cùng với Tống Phúc
Đạm vượt biển vào hầu ở thành Vọng Các, từng làm quan đến Khâm sai
thuộc nội cai cơ.
Năm Đinh Mùi cùng với Hộ bộ là Trần Phúc Giao sang Tây đón Đông
cung, khi về được thăng Cai đội Tiểu sai và các đội Bả cái, Nội mã nhất,
Nội mã nhị, Tả mã, Hữu mã, Tiểu hầu, Bả lệnh, lại chuyển làm Khâm sai
phó tướng giữ doanh Trấn Biên, sau triệu về rồi chết, được tặng Chưởng
cơ, Ngọc và Châu đều được thờ tự ở đền Hiển trung, khi định công theo
sang Vọng Các, đều liệt vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ.
Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con của
Châu là Lý được tập ấm Phi kỵ uý, Ngọc không có con.
Tống Phúc Ngoạn cũng là người họ của Châu, có công theo sang Vọng
Các, từng làm quan thuộc nội cai cơ; năm Đinh Mùi theo vua từ nước Xiêm
trở về, đóng ở Hồi Oa, Ngoạn cùng Hoàng Văn Khánh đóng đồn ở Bảo Tả,
đánh nhau với giặc rất ác liệt. Đến khi lấy lại được Gia Định, được tặng
Trung quân doanh hữu trực vệ uý, lại thăng làm Trưởng chi chi chánh tiền,
chi hữu thuận doanh Tả thuỷ.
Năm Kỷ Mùi thăng làm Lưu thủ ở … (Bản chữ Hán chép nhầm là nhân
đinh bất chưa rõ nghĩa).
Tân Dậu được triệu vào kinh, thăng chức3;ng cơ. Gia Long năm thứ
9, đi sứ sang nước Xiêm trở về, dâng bức địa đồ nước Xiêm. Gia Long năm
thứ 13, cùng với Tham tri là Trần Văn Tuân trông coi việc vận chuyển.
Năm thứ 15, có tội phải cách chức.
Ngô Công Quý
Người huyện Long Xuyên, tỉnh Hà Tiên, năm Ất Mùi bắt đầu ứng nghĩa,
hết sức làm việc, trải làm quan Cai cơ doanh Trung thuỷ, coi đạo Thanh
Châu. Quý là người thành thực, có sức khoẻ, Thế Tổ Cao Hoàng đế càng
thân yêu tin dùng.
Mùa hạ năm Nhâm Dần, giặc xâm phạm Sài Gòn, vua chạy ra đảo Phú
Quốc, Quý mang ấn truyền quốc bảo đi theo sau, không gặp vua. Đến khi
Chu Văn Tiếp phá được giặc, vua trở về Sài Gòn, Quý từ Long Hồ mang ấn
đến dâng.
Năm Giáp Thìn vua sang nước Xiêm, người nước Xiêm giúp quân đánh
nhau với giặc bị thua, vua sai Quý rước Từ giá (mẹ vua) và cung quyến đi
đường tắt ra đảo Thổ Châu; vua lại sang nước Xiêm, Thái hậu lo nghĩ, trù
trừ không đi, Quý tâu rằng: Tôi vâng mệnh theo vua, hoặc nếu chậm trễ lỡ
việc là tội của tôi; Quý đem vợ con rước Từ giá và cung quyến theo đường
rừng mà chạy , nghe trong rừng có tiếng người, Quý trèo lên cây trông thấy
quân nước Xiêm tụ họp để bắt người, Quý bèn bỏ vợ con, vội rước Từ giá
và cung quyến tìm đường đi gấp, gặp bọn Hoàng Văn Nhàn và Cao Văn Tự
là dân ở Long Xuyên đứng đón hướng dẫn đường đi, cùng nhau theo hầu,
đến cửa Đại Hải được một chiếc thuyền nhỏ, Quý mừng nói: "Thực là tời
giúp", bèn rước đến Thổ Châu yên nghỉ, rồi rước Từ giá sang Vọng Các;
đến lúc về Gia Định, Quý nghĩ bọn Nhàn có công lao, xin tha cho thuế thân
suốt đời, vua y cho; rồi cho Quý ở lại đạo Long Xuyên đóng chiến thuyền
và thu thuế cửa bể, để ứ đọng chậm trễ phải khiển trách, vua nghĩ có công
lao tha cho, lại cho coi quân đạo Thanh Châu. Theo vua đi đánh giặc.
Tân Hợi cùng bọn Tham luận là Lê Đình Liêm đến các đạo Cổ Chiêu,
Xích Lam tuyển kỹ đinh tráng điền bổ vào quân.
Năm Giáp Dần chết, được tặng Chưởng cơ, thờ vào đền Hiển trung.
Khi định công theo sang Vọng Các, liệt vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ,
lại được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Đức được bổ Đội
trưởng, ấm thụ Phi kỵ uý, từng làm quan đến Vệ uý, vệ Cường vũ doanh
Hậu quân Thần sách, sung làm việc đê chính ở Bắc thành, con Đức là Đĩnh,
Gia Long năm thứ 14, mộ quân đi theo quân thứ Gia Định bắt giặc, được
bổ làm Cai đội ở hậu cơ Định Tường, rồi thăng Quản cơ, từng làm Lãnh
binh An Giang, lĩnh Đề đốc theo hàng n kỵ uý.
Lê Phúc Điển
Người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên, lúc đầu theo vua sang Vọng
Các, làm Cai đội, đến khi về Gia Định thường theo chiến trận, nhiều công
lao, được thăng làm Kham vũ phó vệ uý, rồi chuyển sang Phó vệ uý tả nhị
quân Thị trung.
Gia Long năm thứ 2, thăng Vệ uý vệ Tuyển phong tiền ban trực; Vệ uý vệ
Uy vũ, Khâm sai thuộc nội Chưởng cơ.
Năm thứ 8, đóng giữ đồn Hà Trung, rồi ốm chết, cấp cho phu coi mộ. Con
là Thủ được tập ấm n kỵ uý.
Lại: Phan Văn Thể và Nguyễn Văn Phấn, người ở huyện Phú V inh, đều có
công theo sang Vọng Các, Thể lúc đầu làm Phó đội, thăng Cai cơ, Gia
Long năm dầu đem vệ Uy vũ đóng ở Doanh Cầu. Khoảng năm Minh Mạng
từng làm trấn thủ ở 2 trấn Phú Yên và Định Tường, có tội phải cách chức.
Phấn lúc đầu làm Cai đội, thăng Cai cơ. Khoảng năm Gia Long ra làm Thủ
ngự cửa Tư Hiền. Thể vì có tội không được tập ấm cho con, Phấn được tập
ấm 1 con.
Văn Hiếu
Người huyện Hoà Mộc, tỉnh Quảng Nam, theo vua sang Vọng Các, lúc đầu
bổ cai đội, cùng Hoàng Tiến Cẩn coi việc đồ gia. Năm thứ 6, thăng Chưởng
cơ vẫn chức quản đồ gia như cũ. Hiếu thường thống kê (Một đoạn 5 chữ
chưa hiểu nghĩa gì) từ năm Mậu Thân đến năm Kỷ Tỵ cộng 2166 … về
việc binh tài cũng có giúp đỡ.
Năm thứ 13, vì tuổi già xin hưu trí rồi chết. Có 2 con là Mao và Nam. Mao
được tập ấm n kỵ uý, Nam làm quan Cai đội con Mao là Dương được trao
cho Bách hộ, vẫn theo ấm hàm n kỵ uý.
Lại Phạm Văn Hương người ở huyện Duy Xuyên, Mai Văn Châu, người ở
huyện Hà Đông, Nguyễn Văn Giáng, Trần Văn Phúc đều là người ở huyện
Diên Phúc, đều có công theo sang Vọng Các. Hương từng làm quan Cai cơ,
rồi ra làm Thủ ngự Hội Thống. Khoảng năm Minh Mạng, vì già về hưu trí.
Châu lúc đầu làm Cai đội, thăng Thuộc nội cai cơ, lại thăng Phó vệ uý ban
trực tiền. Giảng từng làm quan Cai cơ, coi thuộc viên quân Thị trung hữu.
Phúc từng làm quan Khâm sai thống binh cai cơ, lệ thuộc dưới trướng Hồ
Văn Lân, vì có quân công được thăng Trưởng hiệu chi Tả thuận, lại thăng
Chánh trưởng chi doanh Hữu thuỷ, Gia Long năm đầu làm quan đến Khâm
sai chưởng cơ, đều cho tập ấm một con.
Mai Tiến Vạn
Người huyện Đông Xuân, tỉnh Bình Định, lúc đầu ra đầu quân được trao
cho chức Cai đội, có tiếng là khoẻ mạnh quả quyết lệ thuộc trại quân của
Chu văn Tiếp.
Năm Nhâm Dần theo Tiếp sang nước Xiêm, đến khi về, Tiếp chết, lại theo
vua sang Vọng Các; năm Bính Ngọ thăng làm Đốc chiến cai cơ, theo tiền
quân Lê Văn Quân giúp Xiêm đánh Diến Điện và Đồ Bà được thắng trận
Lại theo chưởng cơ Hoàng Tiến Cảnh ở đảo Giang Khảm đóng 10
chiếc thuyền hiệu.
Năm Đinh Mùi, về Gia Định theo quânnh giặc, hằng lập chiến công. Năm
Nhâm Tý đi đánh Quy Nhơn, khi trở về đổi coi chi Chấn vũ, đến Bình Hoà,
Phú Yên chiêu tập quân Man được 300 người chia giữ các chỗ yếu hại ở
thượng đạo để ngăn chặn giặc. Gia Long năm thứ 2, thăng Khâm sai
chưởng cơ chánh trưởng chi chi Tuy vũ.
Năm thứ 14, lĩnh Trấn thủ ở Bình Hoà, Minh Mạng năm thứ 3, vì tuổi già
xin về hưu, cho chi bổng lệ theo sang Vọng Các.
Năm thứ 6, vào chầu được thưởng 100 quan tiền, rồi chết, tuổi 70, cấp cho
phu coi mộ; con là Sĩ được tập ấm n kỵ uý, có 2 em là Vĩnh và Vỵ, cũng có
công theo sang Vọng Các. Vĩnh làm quan đến khâm sai chưởng cơ, vì ốm
phải bỏ chức quan, Gia Long năm thứ 7, vua thưởng có công, lại sai coi
nguyên Thạch Thành, lấy lộc nuôi thân trọn đời. Vỵ làm quan Cai cơ chi
Chấn vũ, đổi coi chi Tuy vũ, cũng vì ốm xin hưu rồi chết, Vĩnh không có
con, con Vỵ là Thịnh được tập ấm Thừa ân uý.
Lại: Nguyễn Văn Nguyện, Nguyễn Văn Tuy người cùng huyện, cũng có
công theo sang Vọng Các, đều làm quan đến cai cơ thượng đạo.
Năm Giáp Dần, theo đánh Quy Nhơn, Tuy bị ốm chết ở trong quân,
Nguyện về đóng giữ Thạch Thành. Năm Ất Mão, đại binh đến cứu viện
thành Diên Khánh, Nguyện cùng Vạn giữ Thạch Thành rồi chết. Nguyễn
Văn Đăng, người huyện Tuy Hoà, cũng có công lao theo sang Vọng Các,
làm quan đến Phó uý ban trực rồi chết; Tuy và Nguyện, Đăng đều tặng
Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các,
Nguyện, Tuy ở bậc thứ 4, Đăng ở bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ.
Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần, cho tập ấm theo như
lệ.
Phúc Dĩnh
Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, tiên tổ người ở Quý hương tỉnh
Thanh Hoá, là dòng dõi khai quốc công thần Trương Phúc Phấn; lúc đầu
Dĩnh ra đầu quân làm Đội trưởng. Năm Ất Mùi theo vua đi ra Quảng Nam,
được thăng Cai đội, lại theo Đông cung Dương vào Gia Định. Năm Bính
Thân, bọn tướng (tướng làm phản) là Lý Tài bức vua xin nhường ngôi cho
Đông cung, Đỗ Thanh Nhân ở Đông Sơn cũng cưỡng đón Duệ Hoàng đế về
ở nhà riêng, Tân Chính vương bèn sai Dĩnh tới hầu, mới đón vua về Sài
Gòn cùng Tân Chính vương hội họp.
Năm Canh Tý, Thế Tổ lên ngôi vương, thăng làm Tiền thuỷ cai cơ, cùng
với Vũ Văn Khả về chiêu tập ngạch thủy binh, cử đóng chiến thuyền.
Năm Quý Mão, vua đi ra Tam Phụ, Dĩnh coi quân chi hữu đánh giặc ở
Đồng Tuyên, bị thua, bèn theo vua ra đảo Phú Quốc.
Năm Ất Tỵ, theo vua đi Cổ Cốt, lại sang Vọng Các; lại cùng bọn Hoàng
Tiến Cảnh đến đảo Giang Khảm đóng chiến thuyền.
Năm Đinh Mùi theo vua về Gia Định. Năm Quý Sửu thăng Phó quản thuỷ
doanh cai cơ, ra đóng thú ở đạo Long Xuyên, Dĩnh xin phát thóc kho 2.000
hộc phát chẩn và cho dân đói vay .
Năm Kỷ Mùi, trút việc cho người khác, phải giáng xuống Cai đội, vì ốm về
hưu. Gia Long năm thứ 4, cho sắc dấu son làm Cai cơ.
Năm thứ 15 chết. Dĩnh xuất thân ở hàng ngũ nhưng vừa biết chữ, thường
biên chép việc cũăm Ất Mùi vua chạy vào nam đến năm Mậu Thân lấy lại
được Gia Định, làm thành 1 quyển đem dâng, để ở sử quán, để phòng tra
xét. Con trưởng là Sơn được tập ấm Phụng ân uý, từng làm quan đến Quản
cơ; con thú là Đĩnh, làm quan đến Binh bộ hữu tham tri, có truyện riêng.
Nguyễn Huy
cha người ở phủ Thừa Thiên, sau nhập tịch ở tỉnh Vĩnh Long, năm Ất
Mùi mới ra đầu quân, lệ thuộc trại quân của Hữu phủ Tống Phúc Hợp, sau
theo Đỗ Thanh Nhân lấy lại được Sài Gòn, bổ làm Cai đội thuyền hữu hầu.
Năm Quý Mão, Tây Sơn vào cướp, Huy theo Chưởng cơ là Hoàng Tiến
Cảnh chiêu tập quân tan rã ứng nghĩa đánh giặc.
Năm Giáp Thìn, theo tiền quân Lê Văn Quân sang Vọng Các, theo hầu vua,
thường làm đồn điền ở Vân Khương, đóng thuyền ở Giang Khảm, tỏ có
công lao.
Năm Đinh Mùi theo vua về Gia Định đánh nhau với giặc, bị thua, bị giặc
bắt được, rồi trốn về.
Năm Mậu Thân thăng Khâm sai cai cơ, coi đội Thắng thuỷ, giữ đạo Quang
Hoá.
Năm Ất Mão bổ vào vệ Giám thành. Năm Đinh Tỵ, ra giữ đạo Hưng Phúc,
rồi dời sang đạo Đông Khẩn.
Gia Long năm thứ 8, lĩnh trấn thủ Vĩnh Thanh.
Năm thứ 1 1, triệu về coi việc đồ gia, rồi ra làm Lưu thủ Quảng Đức. Năm
thứ 17, vì già ốm về hưu rồi chết.
Con là Xuân được tập ấm n kỵ uý, em là An vì có quân công từng làm Vệ
uý vệ Tuyển phong, Khâm sai thuộc nội cai cơ. Mùa hạ năm Nhâm Tuất
đem binh thuyền theo vua đánh giặc, gặp gió đắm thuyền chết, truy tặng Tả
quân thự phủ sự.
Trương Phúc Giáo
Người huyện Tân Long, tỉnh Gia Định, năm Nhâm Dần ra đầu quân, bổ vào
đội thuộc nội. Năm Quý Mão, trận đánh ở Thủ Thiêm, quân bị thua, theo
chạy ra các hải đảo: Phú Quốc và Côn Lôn; mùa Đông năm ấy theo vua
đến cửa biển Đốc Công bắt được bè lũ giặc là tên quản Nguyệt, vua sai tiên
phong là Chính đem chém, Chính riêng tha Nguyệt sai đi dẫn đường, vua
nghe thấy giận lắm, tức thì trao cho Giáo cái kiếm Quy y , chém ngay
Nguyệt rồi trách Chính về tội trái mệnh.
Năm Giáp Thìn theo sang Xiêm, mùa thu năm ấy vua về đóng ở Trà Ôn,
bắt được tên trá xưng là chú vua đem chém, theo quân đi đánh phá chưởng
Tiền thuỷ binh của giặc ở Mân Thiết, Giáo bị đạn lạc làm bể mất một mắt;
mùa đông năm ấy trận ở Trà Luật, quân ta bị thua, lại theo sang Xiêm.
Năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, thăng Cai đội đội Túc trực, ra đóng
ở đạo Kiên Giang, rồi thăng Khâm sai cai cơ
Gia Long năm thứ 10, triệu về Kinh, thăng làm Trấn thủ Hà Tiên; thưởng
cho 10 lạng vàng, 30 lạng bạc, 20 quan tiền, 1 hòm quần áo, 1 bộ mũ đai.
Giáo đến trấn, chính sự khoan giản không làm phiền nhiễu, chỉnh đốn trại
quân chiêu dụ lưu dân, làm nhà học, vỡ ruộng hoang, sửa sang phố chợ,
khu xử người Kinh, người nước Thanh, người Chân Lạp, người Đồ Bà,
khiến cho cùng nhau tụ họp tỉnh Hà Tiên lại thành một nơi đô hội ở miền
Nam.
Năm thứ 15, vì già ốm xin về hưu.
Minh Mạng năm thứ 2, kính gặp tiết Tứ tuần đại khánh, Giáo đến kinh chúc
thọ, tuổi đã 81, vua hậu thưởng sa châu, bạc lạng cho về, rồi chết, được cấp
cho phu coi mộ. Giáo tuy xuất thân là quan võ, vừa biết chữ, theo đi đánh
dẹp đã lâu, am hiểu việc cũ, lần lượt biên thành tập đem dâng, để ở sử
quán, để phòng tra xét, con là n được tập ấm Phụng ân uý.
Đoàn Phúc Tân
Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, trung hưng sơ đi theo vua, có
công đánh dẹp cho chức Cai đội, rồi thăng Cai cơ, lại thăng Vệ uý vệ
phong hậu ban trực quân Thần sách.
Năm Canh Thân theo đi đánh Quy Nhơn, đóng đồn ở Đất Tích, bị ốm nặng
rồi chết, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung tỉnh Phú Yên và đền
Hiển trung tỉnh Gia Định. Đ công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp
phu coi mộ.
Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là
Giáo được tập ấm n kỵ uý, con Giáo là Loan lại được tập ấm hàm.
Nguyễn Hiên
Người huyện Kiến Hoà, tỉnh Định Tường, có công theo sang Vọng Các,
làm quan Cai cơ, từng thăng Vệ uý vệ Long vũ và Vệ uý vệ Nội dực, theo
đi đánh Quy Nhơn, bị ốm, chết ở trong quân, tặng Chưởng cơ, được thờ ở
đền Hiển trung tỉnh Phú Yên và Hiển trung tỉnh Gia Định, định công theo
sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu
Trung hưng công thần; con thứ là Huyên được tập tấp n kỵ uý.
Nguyễn Văn Thị
Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, có công theo sang Vọng Các,
làm quan Cai đội, thăng Phó uý vệ Tuyển phong tiền và Khâm sai cai cơ,
từng theo hàng trận, có nhiều chiến công.
Năm Tân Dậu, thăng Vệ uý, lại thăng Phó đô thống chế ở trung doanh. Gia
Long năm thứ 2, vua đi Bắc tuần, Thị cùng với Tống Phúc Lương đem thuỷ
binh đi theo, bị ốm, chết ở trong quân, vua cho tiền và gấm, cấp cho phu
coi mộ.
Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần, con là Bình được tập
ấm n kỵ uý.
Lưu Văn Trung,người cùng huyện cũng có công theo sang Vọng Các,
lúc đầu làm quan Cai đội, thăng Khâm sai thuộc nội cai cơ.
Năm Quý Sửu theo thuyền quân đi đánh Quy Nhơn, đến khi về gặp gió bị
đắm chết, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang
Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung
hưng công thần. Con là Cửu được tập ấm n kỵ uý.
Nguyễn Văn Kỷ
Người huyện Vĩnh An, tỉnh An Giang, có công theo sang Vọng Các, từng
làm quan Cai cơ, chuyển Phó vệ uý vệ Thần võ.
Gia Long năm thứ nhất, thăng Vệ uý vệ Thần vũ, Khâm sai chưởng cơ,
đóng ở Gia Định.
Năm thứ 2, ốm chết, tặng Chưởng doanh, được thờ ở đền Hiển trung, đị
vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung hưng công
thần. Con là Sơn chết sớm, cho em hắn là Nguyên được tha thuế thân suốt
đời.