QUYỂN 17. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XIV. Nguyễn Văn Thủ. Người huyện Kiến Phong trấn Định Tường. Năm Đinh Mùi ra đầu quân, chiêu mộ nghĩa dũng, theo Tiền quân Tôn Thất Hội đi đánh giặc; năm Kỷ Dậu cho chức Tổng nhung cai cơ giữ đạo Kiên Đồn, rồi thăng Chánh trưởng chi chi Tiền hậu quân, đem quân đóng ở Sao Châu phòng giữ phủ Ba Thắc. Năm Canh Tuất, thăng Phó tướng hậu quân, rồi chuyển làm Phó tướng tiền quân khâm sai tổng nhung cai cơ, coi thu thuế nhà nước ở hai phủ Trà Vinh, Ba Thắc, bị tội phải giáng Cai đội. Mùa hạ năm Giáp Dần đánh giặc ở cửa biển Thi Nại, bị đạn bắn chết, được thờ ở đền Tinh trung trấn Khánh Hòa, sau được truy phục Phó tướng, gia tặng Chưởng doanh Nguyễn Công Trọng Người huyện An Xuyên trấn An Giang, đầu năm Đinh Mùi ra đầu quân, làm Khâm sai cai cơ theo Tổng nhung Nguyễn Thoan đi đánh giặc. Mùa đông năm Canh Tuất thăng Trưởng hiệu tiền hiệu chi Hữu thuận. Mùa thu năm Giáp Dần theo Đông cung Cảnh trấn ở Diên Khánh, đem quân làm đồn giữ Tô Hà, vẫn theo Thoan cai quản, Trọng nghĩ Thoan tuổi già không đi ra trận mạc được bèn tâu xin lệ thuộc tiên phong Nguyễn Văn Thành điều khiển đi đánh giặc để lập công, vua y cho. Năm Mậu Ngọ đổi bổ vệ vệ Lương Vũ doanh Tiền phong. Năm Canh Thân theo đi đánh thành Quy Nhơn, đánh nhau với giặc ở Tự Sơn, bị chết trận, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung. Lưu Tiến Hoà Người huyện Long Thành trấn Biên Hòa, trung hưng sơ ra tòng quân, vì có công thăng làm Cai đội, thưởng thăng Phó hậu chi doanh Trung thủy, tạm làm Lưu thủ Bình Thuận, được triệu về bổ Chánh trưởng chi chi Tráng vũ tiền doanh Tiền phong, Khâm sai cai cơ, ra làm Lưu thủ Năm Canh Thân đại binh đi cứu viện Bình Định, Hòa nghĩ trong hạt không có việc gì, xin đem hương binh, 500 người theo đi đánh, vua y cho, bèn cùng Phạm Như Đăng hộ vệ thuyền lương ở quân thứ Cù Mông, Nhân đem quân thuộc hạ đến Thi Dã theo Nguyễn Văn Thành đánh giặc, gặp lúc lương thực của quân khẩn cấp, Hòa lại đến Bình Thuận đốc thúc trưng thu, rồi lĩnh Lưu thủ Bình Khang; gặp lúc Lưu thủ Phú Yên là Phạm Tiến Tuấn bị ốm, Hòa đem quân ở doanh giữ đồn Hội An, kiêm coi cả công việc binh dân ở Phú Yên. Năm Tân Dậu, bọn giặc Phạm Văn Điểm xâm phạm Phú Yên, vua cho Nguyễn Long làm Chánh thống suất, Hòa làm phó chia quân canh giữ, giặc lẻn xuống Lâm Áo, đốt đài hỏa phong, Hòa đem quân chống đánh, gặp phải phục binh bị chết. Nguyễn Văn Phụng, người huyện Vĩnh Yên trấn An Giang, Phan Văn Thịnh người huyện Bình Dương trấn Gia Định; Nguyễn Văn Sử, người huyện Vĩnh Chi trấn Vĩnh Long; Mai Văn Bảo, người huyện Kiến Giang trấn Định Tường; Phụng lúc đầu lệ thuộc doanh Hậu quân, làm quan Cai cơ, coi vệ Chiêu vũ; Thịnh lệ thuộc doanh Hữu quân làm quan Cai cơ, coi vệ Lương vũ, năm Canh Thân theo Võ Tánh giữ Bình Định, đều ốm chết cả trong quân; Sử và Bảo đều lệ thuộc Tả quân, làm quan Cai cơ, Sư coi vệ Thần vũ, Bảo coi vệ Thần lược, năm Canh Thân theo đi đánh Quy Nhơn, giặc ở Thi Dã đều chết trận, đều được tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung và miếu Trung hưng công thần. Đỗ Phúc Không biết người ở đâu, ngụ ở Gia Định, làm thầy thuốc, giận giặc Tây Sơn tiếm thiết, bèn cùng Phạm Văn Khánh và Lê Công Trấn quyết chí cùng thù, đến quân thứ làm việc, Thận được trao chức Khâm sai cai cơ, Khánh được trao chức Tổng binh cai cơ, Trấn làm Tuyên phủ sứ cai đội ở Tây Bắc; mùa hạ năm Mậu Thân họp quân mưu từ trong đánh đồn giặc ở Ngưu Chữ, việc tiết lộ chủ tướng của giặc là Nguyễn Tú ập bắt giết chết, người đều khen là có tiết nghĩa. Thế Tổ Cao Hoàng đế lấy lại được Gia Định, truy tặng Thận, Khánh hàm Chưởng cơ, Trấn làm Cai cơ, đều được thờ ở đền Hiển trung. Thận, Khánh lại được thờ ở miếu Trung tiết công thần. Nguyễn Văn Loan Người huyện Bình Dương trấn Gia Định, trung hưng sơ, theo Chưởng tiền quân doanh là Lê Văn Quân ra ứng nghĩa, làm Khâm sai tổng nhung cai cơ, mùa đông năm Đinh Mùi đánh nhau với giặc ở Ba Lại bị chết trận. Năm Mậu Thân, Thế Tổ Cao Hoàng đế lấy lại được Gia Định, nghe mẹ Loan hãy còn, bèn tha binh đao cho em là Xuân và dụ rằng: "Loan vì nước quên mình, rất được thương nhớ, bèn ban ơn cho em hắn để nuôi mẹ già, giữ phần mộ để tỏ ơn nước, để nêu tôi trung" rồi tặng Loan hàm Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung và miếu Trung tiết công thần. Tống Viết Huề, Lợi, Phan Văn Tiến, Nguyễn Văn Phượng và Nguyễn Long đều không rõ người ở đâu, đều làm quan Khâm sai cai cơ, lệ thuộc doanh Tiền quân; mùa đông năm Đinh Mùi, Huề, Lợi cùng đánh trận chết ở Ba Lại; Tiến chết ở Sâm Phụ; Phượng và Long mùa xuân năm Kỷ Dậu đánh trận chết ở Ba Thắc, đều truy tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung và miếu Trung tiết công thần. Văn Uy Người huyện Kiến Hòa trấn Định Tường, trung hưng sơ ra tòng quân, làm quan đến Chính trung chi doanh Hậu quân khâm sai thống binh cai cơ và Trưởng hiệu Hậu chi khâm sai cai cơ. Ngô Văn Lễ, người huyện Kiến Đăng, năm Giáp Dần theo Võ Tánh, giữ thành Diên Khánh, năm Ất Mão đánh nhau với giặc bị chết trận; Trưởng chi Hữu quân khâm sai cai cơ, là Nguyễn Công Minh, người huyện Bình Dương, Gia Định cũng theo đi đánh thành Diên Khánh bị chết trận, đều tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Tinh trung tỉnh Khánh Hòa, đền Hiển trung trấn Gia Định, Uy lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Phan Văn Huyên Không rõ người ở đâu, từng theo hàng ngũ quân đội, lúc đầu làm Khâm sai thống binh cai cơ. Năm Canh Tý thăng Tổng nhung cai cơ, lĩnh Lưu thủ doanh Vĩnh Trấn; năm Tân Sửu Đỗ Thanh Nhân vì không theo pháp luật phải giết, bè lũ còn lại ở Đông Sơn trấn Tam Thụ chống lại mệnh lệnh, Huyên nhận mật chỉ bày kế dẹp được yên. Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào cướp lúa, Huyên cùng với Thống binh cai cơ là Lê Văn Từ chống đánh ở Đông Ngôn, không được bị giặc bắt được, dìm giết ở sông. Được tặng Chưởng cơ, thờ ở đền Hiển trung. Con là Hoàn sự tích văn từ không được rõ. Vũ Văn An Người huyện Đăng Xương phủ Thừa Thiên, trung hưng sơ vào Nam ứng nghĩa, cùng với Nguyễn Lân, Tống Phúc Đắc người huyện Bình Dương trấn Gia Định, đều làm Khâm sai cai cơ chi Trung du doanh Tiền quân. Mùa hạ năm Giáp Dần theo Tôn Thất Hội đánh giặc ở cửa biển Thi Nại, bị giặc bắn chết. du hiệu Khâm sai cai cơ là Nguyễn Văn Chân và Hữu chi cai cơ là Nguyễn Văn Thuận đều người huyện Vĩnh Bình trấn Vĩnh Long, mùa hạ năm Ất Mão đánh trận chết ở Lũy Giang đều tặng Chưởng cơ được thờ ở đền Tinh trung tỉnh Khánh Hòa. anLân và Chân lại được thờ ở đền Hiển trung và miếu Trung hưng công thần. Trần Công Lại Người huyện Thủy Nguyên trấn Thanh Hóa, là dòng dõi khai quốc công thần nhà Lê là Trần Lựu, dời đến huyện Vĩnh Bình trấn Vĩnh Long, khoảng năm Bính Thân ra đầu quân, bổ vào đội Phấn lực, năm Mậu Tuất dời sang đội Hầu nhất, rồi thăng Tiện nghi cai đội, theo Chu Văn Tiếp giữ đồn Giác Ngư, đánh nhau với giặc bị thua, lại lẻn trốn. Năm Đinh Mùi vua từ nước Xiêm về, Lại đến yết kiến vua, đem quân của mình theo Lưu thủ Nguyễn Đạo đóng ở Ba Lai, bị giặc đánh thua, lại chiêu mộ quân cũ theo Tôn Thất Huy đóng ở Mỹ Lang. Huy tạm trao chức Thống binh cai cơ, đánh phá quân giặc, tiến đóng ở Triệu Phụ. Năm Mậu Thân theo Nguyễn Văn Trương đem thủy binh đóng ở Tam Độc, Lại lên bộ đánh giặc ở Đồng Phong, bắt được quân giặc và khí giới rất nhiều, được thăng Chánh quản hậu chi doanh Hữu thủy, theo Mai Đúc Nghị sai khiến. Năm Mậu Ngọ chuyển sang Phó doanh Tả thủy, năm Tân Dậu theo Lê Văn Duyệt tiến đánh Thi Nại, đốt phá thuyền giặc, vì có chiến công, thăng chánh doanh tả thủy, rồi theo vua đi đánh lấy lại được Phú Xuân, bỗng thăng Đô thống chế tiền doanh tiền quân Thần sách cùng với Quản trung doanh là Tống Viết Phúc vào cứu viện Bình Định, quân đến Tân Quan, Phúc bị phục binh của giặc giết, bèn cho Lại làm trung doanh Đô thống chế thay lĩnh quân ấy theo Tả quân Lê Văn Duyệt dồn quân ở Thanh Hảo, chống nhau với giặc hơn 8 tháng, hằng vài chục trận đánh, giặc bèn bỏ thành trấn. Gia Long năm thứ 1, triệu về kinh, theo vua đi đánh ngoài Bắc. Lại đem binh thuyền hơn 100 chiếc theo Nguyễn Văn Trương tiến đánh, đi đến đâu gió lướt đến đấy, bọn giặc dẹp yên hết, cho Lại lĩnh thủ Sơn Nam Hạ. Năm thứ 5, triệu về kinh, rồi ra lĩnh trấn thủ Nghệ An, gặp lúc Bắc Thành giặc cướp nổi lên nhiều, Lại đem quân đến Thanh Bình theo Lê Chất đi bắt, giặc cướp dẹp yên hết, xin về Kinh vào hầu, vua y cho. Năm thứ 11, Lại vâng chỉ đi Kinh lược trấn Nghệ An rồi vì địa phương ấy tạm yên, triệu về. Mùa đông năm ấy, lễ ninh lăng Hiếu Khang Hoàng hậu, Lại vâng chiếu đóng giữ Kinh thành. Năm thứ 12, ra lĩnh Trấn thủ Thanh Hóa; năm thứ 18, Lê Văn Duyệt đi kinh lược Thanh Nghệ, Lại không biết cấm trấp, bộ thuộc đòi lấy của dân, bị dân kêu lên, Duyệt hặc tâu rồi vua xuống chiếu bắt về Kinh bỏ ngục. Minh Mạng năm thứ 1, gặp ân xá, được tha, ban cho tiền lương, triệu vào hầu, đến khi Lê Văn Duyệt trấn Gia Định, xin cho Lại đi theo. Mùa xuân năm thứ 2, khởi phục chức Vệ úy quân Thần sách thự Trấn thủ Vĩnh Thanh, thúc dân đào sông Vĩnh Tế, rồi thăng Thống chế quân Thần sách, lĩnh chức trấn như cũ, mùa hạ năm thứ 5, chết ở chỗ làm quan. Vua ban chiếu rằng: "Lại khi trung hưng sơ, theo việc quân, có nhiều công trạng, và việc dào sông Vĩnh Tế cũng dự có khó nhọc", tặng Đô thống chế quân Thần sách, ban cho gấm tàu 2 cây, lụa 20 tấm, tiền 500 quan. Hoàng Viết Toản 1;i huyện Hương Trà phủ Thừa Thiên, năm Ất Mùi theo Duệ Tông chạy vào Gia Định; năm Đinh Dậu, Tây Sơn vào cướp lấn, Toản chiêu tập quân nghĩa dũng theo Đỗ Thanh Nhân lấy lại Sài Gòn. Năm Mậu Tuất, Thế Tổ Cao Hoàng đế coi việc nước, Thanh Nhân tạm sai Toản làm Phó tiên phong theo đi đánh Chân Lạp, Trà Vinh, đều dược thắng trận. Năm Tân Sửu thăng Phó trung quân theo Tôn Thất Dụ đánh giặc ở Bình Thuận, coi thuyền Tả tiệp đánh giặc ở Lôi Lạp, đuổi đến Cầm Đàn rồi về, thăng Phó vệ úy, coi Hổ Nha cấm binh. Năm Giáp Thìn vua chạy sang Vọng Các, Toản không được theo. Mậu Thân lấy lại được Gia Định, Toản đến yết kiến vua, được thăng Phó vệ úy vệ Hữu ban trực, rồi chuyển Phó vệ úy vệ Tiền ban trực, theo Võ Tánh giải vây Bình Thuận, thăng Chánh vệ úy đổi bổ Vệ úy vệ Tuyển phong hữu. Năm Quý Sửu theo đi đánh Quy Nhơn, quân đến Lại Dương, được thắng trận lớn rồi về. Năm sau theo đi đánh giặc ở núi Tam Toà (thuộc Bình Định) lấy được đất đến Quảng Ngãi, năm Đinh Tỵ thăng Chánh quản trung đồn, theo đi phá giặc ở cửa biển Thi Nại, tiến quân đến Đà Nẵng, Hà Thân (thuộc Quảng Nam), đánh đuổi quân giặc rồi về. Năm Mậu Ngọ, thăng Phó quản tả đồn coi vận chở thuyền lương đến Diên Khánh. Năm sau theo đi đánh được Quy Nhơn, Toản tiến quân đóng ở Đạm Thủy, Sa Lung ngăn chặn quân giặc. Năm Canh Thân bổ Phó quản doanh Tả thủy, rồi thăng Đô thống chế Hậu doanh, coi năm vệ Ban trực tả, Tuyển phong hậu, Quảng phủ, Cường uy và Tráng vũ, theo trung quân đi đánh giặc, tiến quân đánh phá ở Sơn Trà, lại đánh được quân giặc ở sông Lô Chử, đuổi đến núi Phú Quý lại phá được, tiến quân đến Phú Trung chống nhau với giặc. Mùa hạ năm ấy đại binh tiến đánh Phú Xuân, Toản ở lại Bình Định, theo Nguyễn Văn Thành điều khiển, rồi đem quân đến Phú Yên đánh đuổi tướng giặc là Phạm Văn Điểm. Năm Nhâm Tuất giặc đánh Kỳ Sơn, viện binh của Toản không tới kị quân ta bị thua, phải giáng xuống Phó đô thống chế. Giặc cướp Phú Yên, Toản lại đến đánh đuổi quân giặc, lại đánh nhau to với giặc ở Kỳ Sơn, tướng giặc là bọn Trần Quang Diệu bèn bỏ thành chạy trốn, thành Quy Nhơn dẹp yên dược hết, cùng với Trần Công Lại đem binh thuyền về Gia Định đón Từ giá về, thăng Đô thống chế, ra lĩnh Trấn thủ Nghệ An. Gia Long năm thứ 5, Toản ở trấn khai khẩn ruộng bỏ hoang, vì thu thuế cho mình bị Hiệp trấn là Nguyễn Hoài Quỳnh hặc tội, phải giáng làm Phó đô thống chế, bãi chức trốn về kinh vào chầu hầu. Năm thứ 7, ở Thanh Bình có cướp nổi lên, Trấn thủ Nghệ An là Trần Công Lại đem quân đi đánh, Toản coi 9 đội Thắng uy Thị nội đến thay lĩnh việc trấn. Mùa hạ năm ấy lại triệu về Kinh. Năm thứ 9, lĩnh Lưu thủ Quảng Đức, năm sau gia hàm Đô thống, lại lĩnh Trấn thủ An. Năm thứ 17, hạt trấn ấy giặc cướp quấy nhiễu, Toản đem quân đánh bắt, giặc đều trốn ẩn rồi triệu về. Năm thứ 18, bị ốm chết, Minh Mạng năm thứ 6, được tặng Chưởng doanh. Toản không có con. Trần Công Đề Người huyện Tân Hòa trấn Gia Định, lúc đầu theo Võ Tánh ứng nghĩa, làm Trưởng chi chi hữu Hậu quân khâm sai thống binh cai cơ. Năm Đinh Tỵ thăng Phó tướng Hậu quân, bị ốm chết ở trong quân, tặng Chưởng doanh, được thờ ở hai miếu Hiển trung và Trung hưng công thần. Nguyễn Văn Cẩn, Đỗ Văn ển và Trương Văn Lân người huyện Kiến Hòa trấn Định Tường, Cẩn làm Ph trưởng chi hữu Hậu quân. Hiển và Lân làm Trưởng hiệu chi tiền. Năm Kỷ Mùi theo Võ Tánh giữ thành Bình Định, bị vây, ốm chết ở trong thành, Cẩn được tặng chưởng cơ; Hiển, Lân được tặng Chánh trưởng chi, đều thờ ở đền Chiêu trung trấn Bình Định. Cẩn lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Lê Tiến Sâm Người huyện Tân Minh trân Vĩnh Long, lúc đầu ra tòng quân, lệ thuộc tại quân của Tả quân Tôn Thất Huy, từng làm Chánh trưởng chi chi trung. Gia Long năm đầu thăng Phó tướng Hậu quân, rồi đến đóng ở Gia Định, cùng với người Xiêm thư từ đi lại thăm nhau, việc phát giác phải giáng Chưởng cơ. Nguyễn Công Nga, người huyện Phúc Chính trấn Biên Hòa giỏi về thuỷ chiến, lúc đầu ra đầu quân coi tiền chi thủy binh Khâm sai cai cơ, bỗng thăng Chánh quản doanh Hữu thủy. Năm Tân Dậu theo vua đánh lấy lại được đô thành Phú Xuân, cùng với Nguyễn Văn Chính ở doanh Tiền thủy cửa bể Noãn Hải, rồi thăng Thống chế thủy doanh. Gia Long năm thứ 5, vì tuổi già xin về hưu, cho lương bổng 1 năm và 30 người thuộc binh. Vũ Viết Bảo Người ở quý huyện trấn Thanh Hóa, tổ 7 đời là Hào làm quan Cai đội, theo Thái Tổ vào Nam trấn Thuận Hóa, cha là Hựu, làm quan Đội trưởng, việc biến năm Giáp Ngọ, Bảo theo Duệ Tông vào Nam, năm Kỷ Hợi bổ vào đội nội binh lệ thuộc trại quân Đỗ Thành Nhân, rồi bổ vào đội Tiểu sai. Năm Tân Sửu bọn ở Đông Sơn làm phản, bọn Nguyễn Đình Thuyên đem binh đi đánh, Bảo đến quân thứ dò xét dụ hàng bè lũ còn lại. Tây Sơn vào cướp, quân ta thường đánh không lợi, vua chạy sang Vọng Các, Bảo không được theo, trốn ở sông Tam Kỳ. Năm Đinh Mùi theo Võ Tánh đánh giặc ở bãi Khổng Tước. Năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, Bảo đến yết kiến vua ở hành tại, bổ vào đội Tiểu sai. Mùa hạ năm Nhăm Tý đại binh đi đánh Quy Nhơn, Bảo được coi chiếc thuyền hỏa pháo theo Nguyễn Văn Khiêm đánh giặc ở cửa biển Thi Nại. Mùa hạ năm Quý Sửu theo đi đánh Quy Nhơn, đến khi về, đắp thành Diên Khánh, vua sai Võ Tánh ở trấn, cho Bảo làm Cai đội coi thuyền Kiên súng, doanh Bình khang, rồi thăng Khâm sai cai đội doanh trung quân, vẫn ở thành Diên Khánh đem quân thuyền coi giữ súng ống khí giới. Mùa hạ năm Đinh Tỵ theo Nguyễn Văn Thành tiến đánh Phú Yên. Mùa xuân năm Kỷ Mùi, triệu về Gia Định coi 2 đội Chấn uy nhất và Chấn uy nhị kiêm Phó quản các thuyền Trung hầu tiến đánh Quy Nhơn, theo bọn Lê Văn Duyệt làm đồn canh giữ các xứ Thạch Tân, Sa Lung, ngăn chặn ngoại viện của giặc. Thành Quy Nhơn đã hạ, Tánh ở lại trấn, Bảo coi thuyền các hầu và cai quản các đội tân hầu theo lính trông coi súng ống ở 4 mặt cửa thành. Đến khi quân của tướng giặc Trần Quang Diệu đến vây, Tánh mở cửa Đông của thành ra đánh, Bảo đem súng hỏa xa đến bắn chết quân giặc đến khi thành bị phá Bảo bị bắt, lại trốn được về với quân của Nguyễn Văn Thành. Thành vâng lời chế cho Bảo chức Trung đồn chánh đem quân các vệ phụ theo đánh giặc. Gia Long năm thứ 1 triệu về Kinh, thăng Thuộc nội cai cơ, coi đội Tiểu sai kiêm quản các đội Trung hầu, Bả cái. Mùa hạ năm ấy theo vua ra đánh ngoài Bắc, khi võ công yên cả, Bảo lựa chọn thuộc hạ chia coi việc súng ống ở các thành doanh trấn. Năm thứ 2, theo vua ra Bắc tuần. Năm thứ 4, đem quân cùng với các quân sửa đắp kinh thành. Năm thứ 6, theo chức cũ cai quản các đội tiểu sai, Trung hầu thuyền: Chấn uy, Thị trà, Tả vệ, Hoàng kiếm, Loan nghi, Nội mã, Hữu mã, Tiểu hầu và Bả lệnh, lại mộ lập các đổi Tiểu sai, Thị trà, Trung tín và Loan nghi, lại mộ đặt các thuyền đội Quảng Bình ở Quảng Ngãi, đội Ngũ bình ở Quảng Bình và các đội Ngũ thắng, Tả chấn ở Quảng Nam, rồi được bổ Thị nội thống chế vẫn kiêm quản các vệ dội Trung tín, Trung hầu, Nội hầu, Loan nghi và Chấn uy. Năm thứ 15, có tội phải giáng xuống Cai cơ, vẫn trông coi như cũ. Minh Mạng năm thứ nhất đặt doanh Thần cơ cho Bảo làm Thống chế doanh thần cơ thị nội, kiêm lĩnh các vệ đội thân binh. Năm thứ 4 chết, hậu ban cho tiền gấm, cấp cho phu coi mộ. Có 2 con: Con lớn là Tuấn làm quan đến Lãnh binh ở Trấn Tây, đi cứu viện đồn Sa Tôn đánh nhau với giặc, Tuấn tự mình đi trước sĩ tốt, bị trọng thương rồi chết, được tặng Chưởng vệ. Con thứ là Sĩ, Thiệu Trị năm đầu làm án sát Quảng Yên, có tội phải cách chức, rồi được khai phục, từng làm Quan viên ngoại lang bộ Lễ, rồi về tu dưỡng. Nguyễn Văn Tuyên Người huyện Vĩnh Yên, trấn An Giang, đầu năm Mậu Thân ra tòng quân đi đánh giặc, từng làm Phó vệ úy vệ Hổ uy quân Thần sách, có tội phải cách chức, rồi lại khởi phục nguyên hàm theo quân đi đánh giặc, năm Tân Dậu thăng Vệ úy, bỗng thăng Vệ úy vệ Kinh uy doanh Tiền quân. Gia Long năm thứ 11 thăng Vệ úy vệ Kiên uy doanh Tiền quân. Gia Long năm thứ 11, thăng Vệ úy vệ Chấn bảo nhất quân Chấn vũ Khâm sai chưởng cơ. thứ 15, kiêm quản Vệ úy Hữu bảo nhất Hữu quân, đem quân hai vệ Hữu bảo nhất, Hữu bảo nhị theo Lê Văn Duyệt di đánh ác man ở Quảng Ngãi; chém được hơn trăm đầu giặc, được thưởng 300 quan tiền. Mùa đông năm thứ 18, đào sông Vĩnh Tế, sung làm Phó đổng lý. Minh Mạng năm thứ 3 theo chức cũ làm Trấn thủ Biên Hòa, vì có tang cha, xin từ chức, khi hết tang được điện bổ Trấn thủ Định Tường. Mùa đông năm thứ 4, hội đồng với Thống chế Nguyễn Văn Thụy và Trần Công Lại trông coi việc đào sông Vĩnh Tế, rồi được triệu về Kinh. Năm thứ 5, ra Trấn thủ Vĩnh Thanh, rồi bổ Thống chế coi biền binh thành Gia Định. Năm thứ 8 Tổng trấn Lê Văn Duyệt về Kinh, quyền nhiếp Tổng trấn vụ. Năm thứ 9, Duyệt trở về, Tuyên lại cung chúc như cũ. Năm thứ 10, bảo hộ Chân Lạp quốc ấn, đóng giữ đồn Chu Đốc. Kiêm lĩnh việc biên giới Hà Tiên. Năm thứ 11 ốm chết, 68 tuổi. Con trưởng là Cửu theo hàm tập ấm làm quan Phó lãnh binh ở Hải Tây; con thứ là Trinh làm Ngoại ủy cai cơ Trung dũng. Nguyễn Văn Soạn Người huyện Chương Ngãi, trấn Quảng Ngãi, năm Quý Sửu ra đầu quân, năm Kỷ Mùi thăng Phó vệ úy vệ Ban trực hữu. Năm Tân Dậu coi vệ Uy vũ đi thuyền ô giữ việc vận tải cấp lương cho quân, khi về thăng Chánh vệ úy vệ Uy vũ, theo Tống Viết Phúc tiến quân đến Quảng Nam đánh Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Xuân ở Chiên Đàn, phá vỡ được, vượt qua Quảng Ngãi đánh lấy được đồn Trà khúc, lại qua đò Tân Quan theo Thống chế Phan Văn Triệu lập đồn chống giữ, bỗng theo quân thứ Thanh Hảo đánh nhau với Đô đốc giặc là Trương Lao Sơn, lại tiến quân đến Đông Châu, Lại Dương, đánh được luôn quân giặc rồi triệu về Kinh thăng Chưởng cơ. Gia Long năm thứ 1 đem binh thuyền theo vua ra đánh ngoài Bắc, quân tiến đến Nghệ An, đánh bật được Doanh Cầu thừa thắng thẳng đến trấn Sơn Nam thượng, lấy được kho Xích Đằng, đóng đồn canh giữ; năm sau về đóng ở Doanh Cầu bắt trộm đánh giặc, đổi làm Vệ úy coi vệ Dương vũ. Năm thứ 7, đổi coi quân vệ Long vũ, đóng ở Thanh Bình, rồi thăng Phó đô chế doanh trung quân Thần sách đi đóng ở Thanh Hóa. Năm thứ 16, làm Lưu thủ ở Quảng Đức. Minh Mạng năm thứ 2, điện lĩnh Trấn thủ Quảng Ngãi, kiêm quản cơ Lục kiên. Đồn ở biên giới thường quân ác man lấn nhiễu, Soạn sai quản cơ Lục kiên là Trần Văn Dưỡng đến yên ủi dụ hàng, từ đó quân Man không làm phản nữa. Vua khen có công thưởng cho cấp kỷ; Năm thứ 5, thăng Trấn thủ Nghệ An, Soạn tâu nói: "Từ trước tới nay dân gian bắt nộp kẻ cướp tốn phí rất nhiều, lại bị kẻ cướp xưng vu họ hàng người tố cáo cho nên người ta đều lấy kẻ cướp làm kiêng, biền binh đuổi bắt, lại dung thứ che giấu cho xin, phàm ăn cướp và người chứa ch bắt được chém ngay thì trộm cướp tự dẹp mà dân tự được yên". Sớ dâng vào, vua xuống dụ khiển trách. Năm thứ 6, vì tuổi già xin về hưu, cho theo nguyên hàm vào kinh chầu hầu, rồi chết, cho 500 quan tiền, hai cây gấm tàu. Con là Lý làm quan đến Suất đội cơ Tả uy trấn Bắc Ninh. Trần Đăng Long Người huyện Diên Phúc trấn Quảng Nam, cha là Khoa làm quan triều Thế Tông đến Xá sai ty Thủ hợp ở Bình Hòa. Minh Mạng năm thứ 9, tặng Vệ úy quân Thần sách. Long trạng mạo khôi ngô, có sức mạnh, trung hưng sơ tuổi 19 ra đầu quân, thường theo vua đi đánh giặc. Năm Giáp Thìn vua chạy sang Vọng Các, Long ốm không dược đi theo, ẩn ở thôn quê, sợ bị giặc bắt, giả cách câm, giặc quả bắt được toan giết, vì câm được thoát, về sau mỗi khi ngồi sau vai liền dao động, người ta hỏi, nói rõ vì cớ ấy. Năm Đinh Mùi vua về Gia Định, lại theo hầu hạ, theo quân đi đánh giặc, thăng Phó đội Túc trực. Năm Nhâm Tý, theo đi đánh Quy Nhơn, Long vào thẳng cửa biển Thi Nại đốt phá thuyền giặc rồi về. Năm Giáp Dần theo Đông cung Cảnh trấn Diên Khánh, lại theo vua tiến đánh Thi Nại, đánh nhau với giặc ở núi Tam Tòa, giặc bắn bị thương ở chân, bọc vết thương cố sức đánh, mọi người phục là khỏe. Năm Ất Mão theo đi giải vây ở Diên Khánh, đóng đồn ở núi Giang Nam, ngăn đường chạy của giặc. Năm Bính Thìn thăng Thuộc nội cai đội vệ Túc trực. Năm Đinh Tỵ theo đi đi thuyền lê theo bọn Nguyễn Văn Khiêm, đêm vào cửa biển Đà Nẵng đốt phá thuyền giặc. Năm Kỷ Mùi theo đi đánh Quy Nhơn được thắng trận đại binh theo đường bộ về. Năm Canh Thân giặc vây thành Bình Định theo đại binh đi cứu viện. Năm Tân Dậu theo Nguyễn Văn Trương đêm vào cửa biển Thi Nại đánh đốt thủy trại của giặc, lại theo đài binh tiến đánh Thuận Hóa, lấy lại được đô thành, vì có nhiều chiến công, thăng Vệ úy vệ Cung vũ đem binh thuyền đến Bình Định đánh giặc. Năm Nhâm Tuất, Gia Long năm thứ 1 được triệu về; Năm thứ 2, thăng Vệ úy vệ Tiền nhất quân Thị trung khâm sai thuộc nội cai cơ. Mùa thu năm ấy theo vua ra Bắc Thành, năm sau đắp hoàng thành Kinh thành, dựng cung điện, làm nhà quân, đều đem quân theo làm việc. Năm thứ 7, cùng với Hữu tham tri bộ Công là Nguyễn Đức Huyên sung chức duyệt tuyển ở Bình Hòa, về sau mỗi khi gặp kỳ duyệt tuyển, thường cùng với quan văn sung làm. Năm thứ 8, thăng Khâm sai thuộc nội vệ úy vệ Tiền nhất quân Thị trung. Năm thứ 13, được sung làm phó sứ ở Sơn Lăng. Mùa thu năm ấy, theo chức cũ làm Lưu thủ trực thuộc doanh Quảng Nam. Minh Mạng năm thứ 1 triệu về Kinh, theo chức cũ, trông coi việc ở vũ khố. Năm thứ 5, thăng Thống chế doanh Tiền phong quân Thị nội. Năm thứ 6, kiêm quản ba đội Tả vệ, Hữu vệ và Hoàng kiếm, bỗng thăng Phó đô thống chế doanh Hậu quân Thần sách, vẫn kiêm quản kho vũ khố như cũ. Năm thứ 7, sung làm giám thị trường thi Hội. Năm thứ 8, gia hàm Đô thống kiêm quản cả Tào chính. Mùa đông năm thứ 9, ốm chết, 69 tuổi, truy tặng Đô thống, lại gia thưởng 200 lạng bạc, 5 cây gấm tàu, có 6 người con trai là Tự, Phú, Xuân, Thu, Cận; Tự được ghi vào sổ Anh danh, rồi chết, Phú làm quan đến Phó lãnh binh ở Bắc Ninh, Xuân, Thu, Biện, Cận đều làm quan đến Cai đội.