QUYỂN 22
CÁC QUAN. MỤC XIX
Lê Văn Duyệt (phần trên)
Lê Văn Duyệt tổ tiên là người huyện Chương Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi, cha
là Toại dời đến ở tỉnh Định Tường, sinh được 4 con trai, Duyệt là con
trưởng sinh ra vẫn không dái, mình thể ngắn nhỏ, tinh hãn, có tài lực. Năm
14, 15 tuổi thường tự than thở rằng sinh ở đời loạn, không hay dựng cờ
trống đại tướng, chép công danh vào sách sử không phải là trượng phu vậy .
Năm Canh Tý (1780) Thế Tổ lên ngôi chúa ở Gia Định, Duyệt năm ấy 17
tuổi, tuyển dụng làm Thái giám, việc nội đình làm rất giỏi, được đổi bổ làm
Thuộc nội cai đội, quản 2 đội thuộc nội, năm Quý Mão (1783) Tây Sơn vào
đánh cướp, Sài Gòn thất thủ, vua đi sang Xiêm, Duyệt rước cung quyến
tránh ra hải đảo. Năm Giáp Thìn (1784), mùa thu Thế Tổ đem quân Xiêm
về Gia Định, quân Xiêm bị giặc đánh thua, quan quân cũng tan, Duyệt cùng
12 người đi theo hầu, theo vua bỏ thuyền đi bộ, tự Vân Giã đến Thi Giang,
một đường theo hầu rất là gian hiểm. Năm Ất Tý (1785), theo vua đi sang
Xiêm, đóng ở thành Vọng Các. Năm Đinh Mùi (1787) mùa thu vua lại về
Gia Định, Duyệt thường theo đánh dẹp cùng chư tướng bàn việc binh, vua
nghe mà kính trọng, thong dong hỏi rằng người biết cầm quân không, tâu
rằng được. Lại hỏi biết làm tướng không? Tâu rằng đư̖vua rằng dùng binh
là việc to lớn, người sao nói dễ thế? Tâu rằng: Tây Sơn vô đạo chả lâu tự
diệt vong. Ta lấy nhân thay kẻ bạo dễ như chẻ tre, tôi thực không thấy cái
gì khó. Nhân xin chiêu tập mộ binh thuộc theo Tả quân. V ua nghe cho.
Năm Quý Sửu (1793), theo vua đi đánh Quy Nhơn cùng Vũ Văn Lượng
đánh đến Úc Sơn thu được súng khí giới rất nhiều, lấy quân công thăng
Thuộc nội vệ úy thuộc quân Thần sách, năm Ất Mão (1795) đại quân đi
cứu thành Diên Khánh, Đô đốc giặc là Lê Phong, giữ đồn Trung Hội đánh
lâu không được, Duyệt bảo Nguyễn Đức Xuyên rằng: đồn nhỏ mà đánh rất
khó, bây giờ chả gì bằng chia quân 2 đạo, tôi đánh đẳng sau đồn, cho giặc
chống giữ, ông dẫn đằng trước đồn đào nát cái lũy , lũy sụt, quân ta đánh
trống reo mà vào, đồn thế nào cũng bị phá thôi. Đức Xuyên nói rằng binh là
nguy và chưa được lệnh, thì làm sao. Duyệt nói rằng đã có lệnh rồi, có
tôi tôi xin nhận cả, nói xong vẫy quân sang sông kíp đánh đẳng sau đồn
giặc, Đức Xuyên theo kế của Duyệt mà làm, giặc quả nhiên vỡ chạy , tin
thắng trận báo đến nơi, vua đến coi dồn ấy . Duyệt xin nhận tội giả làm lệnh
vua. V ua nói rằng lâm trận chế thắng công ấy được ghi để thưởng, có tội gì.
Năm Đinh Tý (1797) đổi làm Vệ úy vệ Điều vũ. Lại dời làm Thần sách
quân tả đồn chánh thống trấn thủ thành Diên Khánh. Năm Kỷ Mùi, theo
vua đi đánh Quy Nhơn, quân đến đồn Đạm Thủy đốt kho lương của giặc,
chém được tướng giặc là Đoàn Lượng Giảng đem đầu tướng giặc ấy đến
nộp ở hành tại Cù Mông, tiếng quân cả vang, vua sai Tham thặng Chưởng
quân Võ Tánh tiến vây thành Quy Nhơn, sai Duyệt cùng Tả quân Tống V iết
Phước đem quân thuộc bộ tiến trước giữ Bình Đê chặn quân cứu của giặc.
Tướng giặc là Trần Quang Diệu, Văn Dũng nghe tin quân ta ít, chúng bỏ
thuyền lên bộ tiến, đem vài vạn quân quấn đất mà đến. V ua ở Tân Quan,
nghe quân giặc dữ dội, sai trung sứ đến hỏi tình trạng, Duyệt cùng V iết
Phúc tâu rằng có 2 chúng tôi ở đây giặc không đủ lo. Lại chỉ núi đẳng nước
nói rằng đấy là chỗ 2 chúng tôi sống chết vậy . Năm ấy quân vua lấy lại
được thành Quy Nhơn đổi thành Bình Định, lưu Võ Tánh trấn thủ rồi rút
quân về.
Mùa đông năm ấy , tướng giặc là lũ Diệu Dũng đem cả quân thủy bộ đến
đánh vây thành.
Năm Canh Thân (1800), quân vua đến cứu. Duyệt đốc quân tiến trước đánh
vỡ Tư khấu giặc là Định ở Hoa An, bắt sống được quân giặc rất nhiều. Lúc
ấy thuyền vua đóng ở Cù Mông, vua sai tiền quân Nguyễn Văn Thành điều
bát bộ binh ra Đồng Cậy , Thành xin đi đường tắt đánh úp đằng sau lưng
giặc, vua sai Duyệt cùng Đức Xuyên, V iết Phước đem lính bộ mình tiến
cùng Thành, Hội 2 người đã đến. Thành đem qua núi Bốt Khê đốt trại quân
giặc, Duyệt nhân thế thắng hết sức đánh phá tan quân giặc, giặc lui đóng ở
Kỳ Bãi, đắp lũy tự giữ. Qua vài ngày , Duyệt đem quân Hữu đạo, V iết Phúc
quân Tả đạo, Thành đem quân Trung đạo, 3 đạo quân đều tiến đánh
lấy được lũy giặc, chém Đô đốc giặc là Hoan (không rõ họ) ở trước trận.
Đại đô đốc giặc là Nguyễn Đức Thu hàng. Quân ta bèn tiến đến Vân Sơn
cùng giặc chống giữ nhau. Lúc bấy giờ các quân bộ đạo liều đánh thắng.
Tướng giặc là Diệu hết sức chống giữ. Tướng giặc là Dũng lại bày đồn lính
thủy ở cửa biển Thi Nại đem 3 thuyền do Đốc Quốc chặn ngang cửa biển,
phòng bị rất khỏe. Bởi thế quân thủy của ta còn lảng vảng ở ngoài biển
không được tiếp với quân bộ, thành Bình Định bị vây lâu không giải được.
Năm Tân Dậu (1801), mùa xuân, vua sắp dùng kế hỏa công, tuyển chư
tướng ai là người cảm chiến, khó tìm dược người, V iết Phúc xin đi, vua
nghĩ Phúc hữu dũng mà vô mưu không cho Phúc đi. Bèn mật triệu Duyệt tự
Đồng Cậy về Cù Mông, Duyệt đã đến, vua bèn sai Nguyễn Văn Trương,
Tống Phước Lương đốc quân thủy tiến đi trước, Duyệt cùng Vũ Di Nguy
nối tiến. Trương đến ngoài biển bắt được thuyền đi dọ của giặc, lấy được
khẩu hiệu trước vào đốt dồn giặc, Duyệt cùng Di Nguy đem quân đi như
chuỗi cá mà tiến. Quân giặc giữ đồn núi chống đánh. Súng đạn như mưa,
Di Nguy bị súng giặc bắn ngã xuống nước chết. Duyệt đánh càng khỏe.
Vua thấy tướng sĩ nhiều người chết, và bị thương, cho tiểu sai dụ tướng sĩ
hãy tạm lui để tránh mũi nhọn của giặc. Duyệt xin liều chết đánh, đối với
tiểu sai nói rằng chỉ có tiến không lui, cứ vào không ra, vây quân kíp tiến
bèn vào được cửa biển, thuận gió phóng hỏa, đốt hết chiến thuyền của giặc.
Giặc cả vỡ, chết rất nhiều, trận này là ngày 16 tháng giêng vậy (ngày ấy tự
giờ Dần đánh nhau với giặc đến giờ Dậu mới vào được, quân ta chết rất
nhiều. Sau khi đại định, hàng năm đến ngày ấy Duyệt đem lễ phẩm tam
sinh tế giỗ trận, mỗi lần tế khóc rất thương). Người ta nói trận đánh ấy là
trung hưng võ công đệ nhất. Duyệt đã đánh vỡ thủy quân giặc, lại tiến quân
lên bộ đánh giặc ở 2 cầu Đông Giang, Tân Hội, liền đánh vỡ được, bắt sống
được Đô đốc giặc là Nguyễn Bá Phong. Đắp lũy Tân Hội, đắp lũy ở Vân
Sơn họp lại với nhau. Tướng giặc là Dũng đã mất quân thủy , chạy về cùng
Diệu hội lại vây thành càng kíp. Quân ta quanh thành cố sức đánh không
giải được vây . Vua triệu chư tướng bàn, đều nói rằng tinh binh mãnh tướng
giặc ở cả Bình Định, Phú Xuân tất phòng hư, bỏ chỗ mạnh đánh chỗ
yếu là binh pháp vẫn thường dùng. V ua thương tướng sĩ trong thành, không
nỡ bỏ đi, dụ rằng thà bỏ mất thành, không bỏ mất lương tướng, dùng dằng
mãi, Duyệt lại nói với vua rằng: Binh quý nhanh chóng, mưu cốt quả đoán,
mà đóng quân lâu ở Bình Định thì quân nhọc mà vô công, tiến lũy Phú
Xuân thì Bình Định không đánh mà vây cũng giải được; đánh cờ thí đấy là
một phép, ý vua bèn quyết định kế tiến quân. Lưu Thành điều bát các hình
bộ chống nhau với giặc, vua thân đem quân thủy tiến đánh Phú Xuân sai
Duyệt cùng Lê Chất tiến quân đi trước. Quân đến cửa biển Tư Hiền, Phò
mã giặc là Nguyễn Văn Trị giữ núi Hữu Môn chống đánh, tự trên cao bắn
súng tự giờ Thìn đến giờ Dậu, quân ta nhiều người chết và bị thương.
Duyệt cùng Chất bàn rằng chỗ này giặc giữ chỗ hiểm không thể đánh được
nếu không đánh úp đằng sau giặc thì không được. Bèn đêm đem quân vác
chiến thuyền hơn 2hiếc qua bãi cát vào biển con trong sông, giặc ngỡ là
quân cứu đến, không phòng bị, quân ta trước sau giáp đánh, quân giặc chạy ,
quân ta đuổi theo đến Trường Hà bắt sống được Nguyễn Văn Trị, đảng nó
là lũ Phan Văn Sách 500 người đều hàng.
Bèn tiến quân đến cửa biển Thuận An, lại đánh vỡ quân giặc thẳng đến Phú
Xuân. Chúa giặc là Nguyễn Quang Toản chạy ra Bắc, quân ta lấy lại được
đô thành. Trận này quân ta tiến đánh Phú Xuân, tướng giặc là Diệu biết, sai
Tư khấu giặc là Định đem 5.000 quân đi đường núi ngầm về cứu, Định vì
man núi ngăn trở, khi về đến Cao Đôi, thì Phú Xuân đã bị quân ta lấy lại
vài ngày rồi. Duyệt cùng Chất đem quân đón đánh. Định chạy chết ở trong
rừng. Quân ta bắt được Lê Văn Từ, còn các quân đều hàng, tin thắng trận
đến nơi vua ra chiếu thu khen, thưởng 2.000 lượng bạc. Khi đã dẫn quân
về, vua lại sai Duyệt cùng lũ Chất, Phúc đem quân vào cứu Bình Định, vua
cho Duyệt trống trận và còi hiệu để hiệu lệnh các quân. Quân ta đến đất Trà
Khúc tỉnh Quảng Ngãi, Phúc cùng giặc gặp đánh nhau, Phúc chết. Duyệt
cùng Chất nối tiếp đốc quân cố đánh giặc bèn lui. Quân ta bắt được tướng
giặc Nguyễn Văn Khôi, Hồ Văn Tự còn quân giặc hơn 3000 đều hàng.
Quân ta tiến đến Thanh Hảo đắp lũy dài dưới tự cửa biển Mỹ Ý, trên liền
núi, cùng tướng giặc là Từ Văn Chiêu chống nhau. Rồi lũ Duyệt nhân
giặc sơ hở ra đánh bắt sống được quân giặc và khí giới với ngựa vô kể. V ua
nghe tin thắng trận mừng quá thưởng chư quân 1000 lạng bạc, cho Duyệt
tướng quân công. Lúc bấy giờ thành Bình Định đã vỡ, Võ Tánh, Ngô Tòng
Chu, đều đã tử tiết. Tướng giặc là lũ Diệu Dũng giữ thành Bình Định chia
quân đóng đồn các nơi yếu hại. Thành điều bát quân bộ đóng đồn ở Vân
Sơn. Duyệt và Chất đóng quân ở Thanh Hảo, hai quân chưa tiếp nhau, mà
Bình Định năm ấy mất mùa đói, thuyền lương ở Gia Định nghẽn gió không
đến được, quân Thành thiếu lương ăn. Duyệt nghe tin lập tức lấy lương
quân ở đấy 15000 phương gạo chở đến cấp cho quân Thành, quân mới đủ
ăn. Duyệt ở trong quân nghe nói Tây Sơn Nguyễn Quang Toản sắp đem
quân vào đánh, quân tiến đến Sông Gianh, Duyệt dâng sớ nói: Nay đảng
giặc khổn bách tiến lui không có đường nào, quân từ binh dụng chỉ lấy từ
Quy Nhơn, mà đất ấy dân đói gạo đắt, chúng sẽ đánh thuế bậy bạ, dân đã
oán lắm. Tôi trộm nghĩ, nếu chúng có thành sắt hào nước sôi nhưng không
có thóc gạo cũng không giữ được. Hơn nữa vài huyện thuộc thành Quy
Nhơn của cải được bao nhiêu mà giữ lâu được. Chắc là chúng cũng sớm
chiều liều đánh một trận ở đất Quảng Ngãi để cầu may mà thôi. Và chắc là
đường cùng quẫn có chí liều chết, nếu ta đem quân đến giáp đánh, đánh thì
lấy được nhưng quân vị tất toàn, chẳng bằng cứ giữ thành cao hào sâu đợi
quân giặc động rồi ta đặt phục binh chẹn chỗ hiểm mà đánh có thể toàn
thắng. Tôi lại còn lo từ sông Gianh trở ra, chưa rõ thế giặc động tĩnh thế
nào, xin sai Chất đi cùng Nguyễn Văn Trương hợp sức đánh giữ, tôi xin tự
đương một mặt, giữ lũ giặc không cho đi qua Thanh Hảo. V ua khen tốt, lại
dụ rằng: "Quang Toản quân sắp hỏng đánh một trận là phá được, duy Diệu
Dũng trộm giữ Bình Định không nên để cho lan tràn. Nay hai đường giáp
đánh, quân thứ Vân Sơn giao cho Thành, quân thứ Thanh Hảo giao cho
ngươi điều độ, lũ ngươi nên hợp sức mưu đặt đánh giữ cho đúng, cho ta
khỏi phải lo về trong Nam". Lại nói rằng: "Diệu Dũng chưa trừ được nên
lưu trọng binh để trấn áp đám giặc sắp mất. Chất chưa có thể sai đi chỗ
khác được, nên cùng góp sức giúp đánh để quét sạch mầm mống.
đông năm ấy , giặc Từ Văn Chiêu đến đánh đồn Mỹ Ý, Duyệt sai liệt
tướng là Trịnh Ngọc Trí ra đánh, mình tự đem binh giáp đánh mà tan được
giặc. Duyệt từ khi Tống V iết Phúc chết trận, Duyệt tức giận đánh giặc càng
khỏe, khi hành quân ai hơi lui là đem chém ngay , không rộng tha ai. Mỗi
khi thắng trận giết hết giặc, nói rằng để làm lễ tế Tống công vậy . Vua lo
Duyệt giết hại quá, dụ răn Duyệt.
Năm Nhâm Tuất (1802), mùa xuân, Quang Toản đến đánh Động Hải thua
to, dẫn quân đi. Duyệt cùng Thành hợp quân tiến đánh thành Bình Định,
quân giặc xạt. Tháng 3, quân Diệu Dũng hết lương ăn, đem quân trốn đi
ban đêm, theo đường rừng đi. Thành đuổi theo, quân giặc hàng hơn 3000
người. Quân ta lấy tại thành Bình Định. Duyệt cùng Chất vâng chiếu ban
sư, Thành lưu giữ đất ấy . Hai người tự Bình Định về, vua úy dụ giờ lâu, ban
cho áo mũ.
Tháng 5, dựng niên hiệu là Gia Long năm thứ nhất, bàn đem đại quân ra
đánh Bắc Thành. Duyệt được thăng Khâm sai chưởng tả quân doanh Bình
Tây tướng quân. Cùng Chất lĩnh quân bộ đi trước. Quân qua Hoành sơn,
cùng giặc đánh nhau ở Đinh Cầu, giặc thua chạy . Đến Vĩnh Doanh lại đánh
hai trận. Ngụy Trấn thủ ở Nghệ An là Nguyễn Văn Thận bỏ thành chạy đến
Tiên Lý, Duyệt tiến quân đuổi theo, Thận chạy ra Thanh Hóa, quân theo
đến nơi Thận đón hàng. Quân ta thừa thắng đuổi tràn, đi đến đâu, giặc như
gió lướt. Lũ Diệu Dũng tự đường núi ngầm về cũng bị thổ dân bắt giải đến
quân thứ. Quân vua tiến lấy được Bắc Thành. Nguyễn Quang Toản cùng
thân đảng đều bị quan quân tìm bắt. Duyệt bèn cùng chư tướng vâng chiếu
chỉ đi chọn quan các trấn.
Tháng 10 , hầu xe vua ra Kinh, làm lễ cáo võ công đã xong. Năm thứ 2
(1803), phát chư quân khắp Kinh thành, Duyệt tâu rằng: "Trước ở Gia Định
truyền dụ tướng sĩ hẹn rằng lấy lại Kinh thành lập tức cho quân về nghỉ
ngơi, nay Kinh thành đã lấy lại, Bắc Hà đã định, hoặc chuyển đi thu thành
trấn, hoặc lưu khắp Kinh thành, liền mấy năm chưa có hẹn về thì đối với tín
của triều đình làm sao? Đối với nhân tâm Gia Định làm sao? V ua dụ
rằng: Tướng sĩ khó nhọc đã lâu, trẫm vẫn thương, nhưng Kinh thành là
trọng địa căn bản, tất phải khó nhọc một lần, mới được nhàn rỗi lâu. Duyệt
cố chấp cho là không nên. V ua phải hiểu dụ đến hai ba lần. Gặp man Thạch
Bích tỉnh Quảng Ngãi quấy rối ngoài biên, vua sai Duyệt đem quân tiến
đánh, đánh vỡ tan được đuổi theo đến Tứ Khê, Nhiêu Thủy mà về. Tin
thắng trận đến nơi, vua xuống tờ chiếu khen rằng: Lũ ác man cậy chỗ hiểm
cố không phục triều đình, nay ngươi vâng mạng tiến đánh, thẳng đến gốc
núi phá tan sào huyệt, đấy bởi tướng sĩ dũng mãnh nhảy nhót tiến lên,
không từ gian hiểm cho nên làm được kỳ công ấy . Bèn giao cho nhiều bạc
tiền, vẫn lưu Duyệt đánh bắt dư đãng. Tháng 6, chiếu dụ rằng: ác man làm
loạn, dân ngoài biên không yên, nhọc tướng sĩ ngươi trèo đèo lội suối thực
là hết sức làm việc cho vua. Lũ ngươi đi đánh dẹp đã lâu chưa dược nghỉ
vai. Nay tiết đến mùa nóng lam chướng đương nặng nhọc ở thân ngươi, lo
ở lòng trẫm. Vậy cho tiền 5.000 quan ban cấp cho tướng sĩ, rồi thì Duyệt
nghĩ quân man trốn vào rừng núi chưa bắt hết được xin tạm đóng quân ở
Trà Khúc để đợi lần sau lại đi đánh. V ua nghe cho.
Năm ấy cha Duyệt là Toại tự Gia Định vào chầu, vua hỏi han yên ủi giờ
lâu. Nhân sai lấy con của em Duyệt là Tả doanh Đô thống chế Phong tên là
Yên làm con nối cho Duyệt, vua dụ rằng con anh em cũng như con mình,
Duyệt có con cháu nối đời rồi. V ua cho ban khăn áo cho Toại rồi cho về.
Mùa đông ấy , xe vua ra Bắc tuần, lệnh Duyệt về giữ Kinh thành, tặng Cẩm
y vệ cai đội, ông là Hiếu được sắc tặng Cẩm y vệ cai cơ, cha là Toại được
sắc phong Chưởng cơ. Rồi vua sai Duyệt đem quân đi đánh ác man, năm
sau triệu về. Năm ấy đại phát binh dân đắp kinh thành, Duyệt lại can ngăn
rằng làm thế nhọc dân, vua khen tốt. Năm thứ 6, (1807) Thạch Bích man lại
phản; Duyệt lại đem quân tiến đánh. V ua dụ rằng: Binh không phải là đồ
đẹp, chiến là việc nguy . Vừa rồi vì ác man quấy rối bèn phải dùng binh, nay
tướng sĩ vượt qua hiểm trở dễ sinh bệnh tật, ngươi nên tùy cơ chiêu phủ
cho nhân dân được ở yên, đấy là thượng sách trị man di. Nếu bất đắc dĩ mà
cũng nên trước đem trạng tấu, không nên vội tiến đánh, làm hại tướng
sĩ ta vậy . Duyệt dâng sớ nói rằng: "Tôi tự phụng mệnh trở lại, ngày đêm lo
sợ, trên nhờ uy đức triều đình cho nên quân đến thì man tù khuất phục. Lại
cho đi chiêu dụ hoang man, đều về yên nghiệp, nay đã gần yên ổn, không
lại lo nữa". Tờ sớ này vào đến nơi, vua cho thưởng quân sĩ tiền 2.000 quan,
thưởng tù trưởng tiền 200 quan. Tháng 7 vua triệu Duyệt về. V ua nghĩ việc
binh man mấy tháng lao thưởng Duyệt 3000 quan tiền, thưởng tướng sĩ
1000 quan tiền. Năm thứ 7, (1808) ác man lại lấn dân ngoài biên, Duyệt lại
đi đánh, vua dụ rằng ác man là mối lo không thể không đánh. Nhưng đường
đi hiểm cao, chưa dễ phá ngay được, ngươi tùy nghi xử trí, cho lòng nó
phục. Không đánh mà khuất phục được, lại là thượng sách. Duyệt đã đến
nơi, mật sai vệ úy Từ cùng Phó vệ úy Nhượng giả dư đảng Tây Sơn ngầm
vào trại man cùng họ ăn ở, nhân hỏi tình trạng, người man nói với Từ rằng
chúng không có ý phản, nhưng khổ về Phó quản cơ là Lê Quốc Huy hà
sách không thôi, cho nên họp nhau mưu phản đấy thôi. Từ về đưa việc ấy
nói với Duyệt, Duyệt bắt Quốc Huy chiếu luật quân pháp tâu xin chém đi
rồi quân man nhiều đứa đến hàng, vua triệu Duyệt về. Năm thú 8 (1809)
vua đi tuần du Quảng Nam, lưu Duyệt cùng lũ Nguyễn Văn Khiêm, Đặng
Đức Siêu giữ kinh thành. Duyệt tính nghiêm thẳng trị quân nghiêm ngặt,
tướng lại không ai dám trông mặt, các đại thần huân cựu lúc bấy giờ cũng
sợ. Chỉ có Hữu quân Lê Chất tự nghĩ mới phụ, thờ Duyệt rất cẩn thận.
Những việc cơ lược hành binh và nghị luận việc triều đình thường đi lại
bàn với Duyệt, có Tham luận Nguyễn Văn Tài là liêu thuộc Tả quân nhân
việc quân bị Duyệt trách quở, Tài bèn cáo Duyệt đặt lập đồn kho ngầm sai
người đi Bắc Thành dụ hào kiệt, lại thường cùng Lê Chất đi lại mật bàn,
ngờ có mưu phản, Duyệt sợ hãi xin nhận tội, việc giao bộ Hình tra hỏi, Tài
phải tội vu cáo, án dâng lên, vua nói rằng Tài nói dường như có nguyên cớ,
nên xét cho đến cùng để sau này khỏi ngờ, bèn sai đình thần xét lại, tới lời
cùng, không viện được chứng cớ gì, bèn phải tội xử tử.
Năm 1 1 (1812) lễ Ninh lăng Hiếu Khang Hoàng hậu, Duyệt sung làm Phù
liễn sứ. Lễ xong, lập tức lại đi Quảng Ngãi đánh giặc, Duyệt nhân tâu lính 6
Quảng Ngãi phòng thủ nhiều ngả, xin lấy các xã thôn ven biên 3 huyện,
tùy đất liên lạc đặt làm 27 lân. Lân đặt 1 đồn hoặc 2 đồn, đặt cai lân phó lân
để đốc suất, cho miễn giao dịch, vua cho làm theo như lời tâu.
Trước đây em Phiên vương Chân Lạp là Nặc Nguyên chạy sang Xiêm. V ua
Xiêm nhận cho ở, muốn đem Nặc Nguyên về nước, cho quân đến Bắc Tầm
Bôn, cả nước Chân Lạp sợ hãi, Gia Định thành đem việc tâu lên. V ua triệu
Duyệt về cùng Thành bàn, hai người đều nói ta cùng nước Xiêm kết hiếu,
binh đoan một mở ra lợi hại không nhỏ, xin sai thành thần Gia Định sai một
tướng đi tuần ngoài biên xem hư thực rồi sau tùy nghi xử trí chưa muộn gì.
Vua cho là phải. Duyệt lại đi Quảng Ngãi kinh lý việc ngoài biên. Năm ấy
mùa đông quân Xiêm quả nhiên sang đánh Chân Lạp, Phiên vương là Nặc
Chân chạy sang Gia Định, vua chiếu quan Gia Định thành cấp nhiều tiền
gạo cho ở phiên để (83). Trước sai làm quốc thư đưa sang nước Xiêm trách
về đại nghĩa. V ua muốn chọn đại tướng dẫn quân đưa Phiên vương về
nước. Bèn chiếu cho Duyệt ban sư. Duyệt về từ Quảng Ngãi, vua dụ cho
Duyệt biết việc xử lý Xiêm, Lạp, lập tức sai Duyệt ra lĩnh Gia Định tổng
trấn, lại kiêm lĩnh cả hai trấn Bình Thuận, Hà Tiên. Sai Trương Tấn Bửu
làm Phó tổng trấn, Ngô Nhân Tĩnh làm Hiệp tổng trấn, sai quân Thần sách
Thanh Nghệ và năm quân Bắc Thành với hơn 3.000 người theo Duyệt lưu
thú. Duyệt đã đến nơi, Xiêm cũng sai sứ đến Gia Định, Duyệt cho đi ngựa
trám đến Kinh. Năm thứ 12, (1813) Duyệt cùng Nhân lĩnh vâng chiếu đem
quân thuyền hơn 13.000 người đưa Phiên vương Nặc Chân về nước. Gặp
sứ nước Xiêm là Phi Nhã Ma Nhan A Mặc tự Kinh về đến Gia Định đem
sứ bộ đi theo quân ta, quân ta đến Long Ức, tướng Xiêm là lũ Phi Nhã, Phi
Sai Phủ Liên đến cửa quân lạy chiếu thư, Nặc Chân bèn vào thành La Bích,
Duyệt sai quan Chân Lạp là Cao La Hâm đem 500 quân lính bảo vệ Phiên
vương. V iệc này người Xiêm nghĩ rằng quân ta đi xa, quân hẳn không
nhiều, ngoài là hòa hiểu, trong thì sửa sang chiến cụ, ngầm muốn thừa hư
đánh úp quân ta, đến lúc Duyệt đến, người Xiêm sợ không dám động,
Duyệt nêu rõ hiệu lệnh cấm cướp bóc, dân Chân Lạp nhờ được yên sách.
Vua Xiêm và tướng Xiêm đều đem của báu phẩm vật đưa tặng cho Duyệt,
nghĩ phận làm tôi nghĩa không được ngoại giao, không dám nhận
riêng, đem việc tâu lên, vua dụ cho Duyệt nhận các thứ người Xiêm đưa
tặng, sai quân Gia Định dành chi tiền công 10.000 quan mua đồ hàng tấu
phát đến quân thứ sung làm của riêng của Duyệt đem đưa cho người Xiêm
để báo đáp lại. Lúc ấy quân Xiêm đóng Long Úc lâu không về, hẹn đưa trả
em Nặc Chân là Nặc Nguyên lại không y ước. Duyệt đem sự trạng tâu rằng:
"Người Xiêm muốn được Chân Lạp tất lấy Nặc Chân làm phiên thần. Ta
đưa Nặc Chân về nước, nước Xiêm bất lợi nhiều lắm, người Xiêm vị tất
không có mưu khác, Phiên vương vị tất không lo về sau. Nay quân ta đóng
lâu thì mệt quân mà phí của, quân ta về thì Phiên vương đơn yếu mà không
ai phòng bị và thành La Bích là thành xấu không thể giữ được, xin đặt
thành ở Nam V ang cho Phiên vương ở, đặt thành ở Lư Yêm để chứa quân
nhu. Thành đã xong rồi sau lưu quân bảo hộ nước ấy , mà đại binh rút về
Gia Định, đợi xem động tĩnh, như thế thì lẽ thuận nghịch khác nhau, hình
nhọc rồi cũng khác, muốn đánh thì đánh, muốn hòa thì hòa, thắng toán
thường ở ta vậy".
Vua cho lời Duyệt nói là phải. Bèn sai Duyệt đem quân thủy giữ sông Xà
Năng, quân bộ đóng đồn ở các nơi xung yếu mà đưa thư trách nước Xiêm.
Người Xiêm bèn lui quân về Bắc Tầm Bôn, liền dẫn quân đi. Quân ta đắp 2
thành Nam V ang, Lư Yêm, dựng đài An Biên, dựng nhà Nhu viễn để làm
nơi Phiên vương vọng bái. Liền chiếu cho Duyệt đem quân khải hoàn. Lưu
Nguyễn Văn Thoại (có thể đọc là Thụy) đem 1000 quân đóng giữ thành
Nam V ang, bảo vệ Phiên vương. Phiên vương liền sai sứ đem dâng 88 thớt
voi. Duyệt nghĩ phiên quốc mới xây dựng lại, các kho còn trống không, xin
đem bạc kho tính giá voi mà trả cho Chân Lạp. V ua chiếu cho theo làm như
lời Duyệt.
Duyệt đã về Gia Định, kinh lý việc thành (84) lấy lợi trừ hại, dân tình yên
ổn lắm. Dân Gia Định nhiều đứa du đãng, có đứa gửi mình nơi quyền quý,
ghi tên vào sổ lính mà thường thường ngầm về hương thôn họp nhau đi ăn
cướp, Duyệt lập ra điều cấm, sai dân sở tại ngầm đem tên những đứa ăn
báo quan lập tức bắt trị tội. Lại hạ lệnh cho ai ăn cướp đến thú tội
được đem sức đi làm việc. Bởi thế trộm cướp hơi tắt, nhân dân được yên.
Duyệt lại dâng sớ nói rằng: "Trước kia có việc phòng thủ ngoài biên lấy
thêm hương binh đấy là việc quyền nghi, không phải là chế độ lâu dài,
nhưng nhân tình ngờ sợ che giấu cho nhau, đã thành thói quen, tệ ấy không
thể không đổi bỏ đi, nay mặt đất gầm trời ai cũng là tôi nhà vua, sách "Chu
quan" mỗi năm khai số dân. Nội chính cho dân làm nghề riêng ở từng khu,
đều là bày dân chính làm trọng vậy . Nay xin sức cho dân sở tại những đinh
đến tuổi lập tức biên vào sổ, ai tình nguyện sung vào quân số thuyền đội cơ
vệ, thì phần việc xét biên vào sổ để phòng lậu đinh, xét trang mạo", vua cho
lời tâu này là phải.
Năm 13, (1814) Thừa Thiên Cao Hoàng hậu mất, Duyệt dâng biểu xin vào
viếng, vua hạ chiếu khen tốt mà cứ cho lưu ở thành. Năm 14 (1815) được
gọi về kinh, Duyệt mật tâu việc con Trung quân Nguyễn Văn Thành là
Thuyên làm thơ bội nghịch. Trước Duyệt cùng Thành vốn thân nhau,
Thành nhiều tuổi hơn làm Đại tướng, trước Duyệt là Tỳ tướng, thường theo
Thành tiết chế, Thành lâm trận trị trọng mà Duyệt quả cảm thiện chiến,
thường nói để khích lệ Thành. Trận đánh giặc ở Đồng Cậy , Duyệt cùng
Thành đều ngồi trên bành voi, Thành cầm be rót rượu uống, lại rót rượu
đưa cho Duyệt, Duyệt không uống, nói mãi hai ba lần Duyệt vẫn không
uống rồi lại nói khích bác, Thành cười nhưng mà để bụng giận Duyệt (việc
này đã nói ở truyện Thành). Về sau Duyệt làm Đại tướng, mỗi khi lập chiến
công, uy danh cùng bằng Thành, Thành ghét Duyệt là người tính khinh
khỉnh, bởi thế hai người bất hòa. Có người Thanh Hóa là Nguyễn Hữu
Nghi trước là môn khách của Thành bị tội trốn đi đến làm môn hạ Duyệt,
Duyệt yêu Nghi nói khéo, cất nhắc cho làm Thiêm sự bộ Hình. Có tịch sĩ là
Nguyễn Trương Hiệu là đứa lạc phách, Nghi cho Hiệu làm gia nhân con
Thành là Thuyên. Thuyên vẫn thích tân khách hay văn từ, Nghi ngầm sai
Hiệu thăm dò việc làm của Thuyên, trộm lấy dược bài thơ có câu bội
nghịch, đến bấy giờ Duyệt về chầu, Nghi nói với Duyệt rằng con Thành là
làm thơ sai Trương Hiệu đi chiêu dụ người đồng quận là lũ Nguyễn
Văn Khuê, Nguyễn Đức Nhuận, lời rất bội nghịch, thơ nàyữ tay Thuyên
viết (thơ thấy ở truyện Thành), Duyệt tin lời nói của Nghi cầm mật thơ ấy
đem tâu lên vua, vua nói rằng: Sự trạng chưa rõ hãy để đấy , sai trả tờ ấy ,
Nghi nhân xui Hiệu giữ lấy tờ ấy làm văn tự nợ, Hiệu đón Thành ở đường
nắm tay áo đòi tiền chuộc tờ ấy , Thành bất đắc dĩ bắt Hiệu cùng Thuyên
đưa vào dinh Quảng Đức tra hỏi, mà tự đến triều đem việc ấy tâu vua.
Nghịch án của cha con Thuyên bắt đầu từ đấy (việc này nói rõ ở truyện
Thành), được một độ cách lâu lại có lính Trung quân trốn tên là Hữu vào
làm môn hạ Duyệt, rồi nó lấy trộm ấn Tả quân ngầm đi, Duyệt cho tiền bắt
được hỏi thì Hữu nói Thành sai nó ngầm vào đánh thuốc độc giết Duyệt,
nhân việc ấy không làm được, nó mới trộm ấn mà đi. Duyệt đem việc ấy
tâu vua, vua nghĩ lời nói của Hữu không có căn cứ gì sai đem giết Hữu, mà
không tra hỏi gì đến Thành. Án Thuyên để lâu mãi không giải quyết được,
Duyệt đốc trị việc ấy , Thuyên bèn thú tội. Tham tri bộ Lại Trần Văn Tuần
bảo rằng: Trung quân với Tả quân là người đồng công cộng thể, Trung
quân ngày nay như thế thì ông ngày sau thế nào? Duyệt nghe lời nói ấy
cũng hơi buồn, thôi không tức giận Thành nữa.
Năm ấy , ác man Quảng Ngãi lại quấy ngoài biên, Trấn thủ là Phan Tiến
Hoàng đánh giặc thất lợi, vua lại sai Duyệt đem quân tiến đánh, quân đến
nơi, người man trốn đi. Duyệt nhân xin đắp lũy dài đem lính 6 cơ đóng thú
gọi là đạo quân Bình Man (1ũy này ngoài lũy trồng tre, dưới đào hào tiếp
giáp phủ Thăng Bình tỉnh Quảng Nam, Nam đến Đông Xanh, giáp phủ
Hoài Nhơn tỉnh Bình Định, địa giới dài 37.497 trượng), Duyệt trước sau 4
lần đi Quảng Ngãi, ác man sợ uy , hễ đến là nó trốn. Duyệt biết rõ tình hình
ngoài biên, tùy nghi sắp đặt nhưng đều tâu xin, vua đều cho thi hành. Rồi
vua cho triệu Duyệt về, dự lễ sách lập Hoàng thái tử.
Năm 16 (1817), án Lê Duy Hoán phát ra, lời nói Hoán có liên quan đến cha
con Thành, Thành tự sát, Thuyên rồi cũng bị giết. Năm ấy , xét công thần
Vọng Các, ấm thụ cho con thừa tự Duyệt là Yên làm Kiêu kỵ đô
18 (1819), 2 trấn Thanh Nghệ năm ấy mất mùa, dân đói, dân xiêu tán
nhiều họp nhau đi ăn cướp, quan sở tại không trị nổi, Thanh Bình (sau là
Ninh Bình), Thiên Quan thổ phỉ lại họp nhiều nơi, Thổ tù xã Sơn m là lũ
Quách Tất Thúc cũng lấy đất hiểm, chiêu dụ nó không ra, vua bèn sai
Duyệt kinh lược địa phận các xứ 2 trấn ấy , cho Phó đô thống Nguyễn Văn
Trí, Vệ úy Tôn Thất May theo làm việc quân, Tham tri Nguyễn Bá Phẩm
tham lý quân vụ, Thám hồi Nguyễn Hựu Nghi sung làm tự hàn trong quân.
Tất cả các việc cơ nghi bắt giặc điều độ quân tình việc dân có lợi nên làm,
có hại nên trừ cùng quan lại tham ô, tiểu dân oan khuất việc nhỏ đều tùy
nghi xử đoán, việc lớn mới tâu lên. V ua dụ Duyệt rằng: "Thanh Hóa là ấp
Thang Mộc của nhà nước, Nghệ An cũng là quận chân tay của trẫm, lần đi
này cốt bình định yên họp, đứa nào quy thuận thì đãi cho khỏi chết, đứa
nào nộp sức về làm việc thì khuyến khích, cốt yên ủi uốn nắn để dân được
sống an toàn, mà thôi".
Duyệt lạy nhận mạng, kịp đến Nghệ An tuyên thị uy đức triều đình, hỏi sự
tột khổ của dân, các đám giặc cướp nghe gió vỡ tan, hoặc đến cửa quân đầu
thú, hoặc bị quan lại bắt giết, trong cõi nghiêm lặng. Duyệt dâng nói: dân
Nghệ An điêu hoa quá lắm, xét duyên cớ có 2 mối là: quan không có tài trị
dân, nha lại làm tham tàn, dân làm trộm giặc là phải. Hay xin chọn trấn
thần khác để vỗ yên dân, tha thuế không đòi thuế thiếu tự trước, đình chỉ
công việc thì dân tự yên thôi. V ua đều nghe theo, chiếu tha thuế năm ấy và
không đòi thuế thiếu năm trước, ở trấn những công việc không cần thiết,
nhất thiết đều bãi đi. Tờ chiếu ấy xuống đến dân vui mừng quá.
Duyệt đến Thanh Hóa truyền hịch cho các phủ huyện trấn đạo rằng:
"Những giặc cướp trốn tránh đều cho ra thú miễn tội". Lại sai Nguyễn Văn
Khuê, Nguyễn Đức Nhuận cầm thư đi hiểu dụ các thổ tù thượng đạo, báo
lấp đường họa phúc, khiến cùng quay đầu về. Duyệt ở trấn đóng quân
không làm gì, sai quân sở tại bày tỏ việc lợi việc hại của dân, tùy việc tâu
lên, vua dụ rằng; "Xem lời ngươi bày , thúc hay thể tất ý tốt của trẫm thương
dân, vậy Thanh Hoa, Thanh Bình (85) những thuế điền, thuế sản vật bỏ
tự năm Mậu Dần trở về trước đều tha cả. Dân xiêu tán về quê đều cho
miễn thuế thân, thuế điền và binh đao 3 năm. Tờ chiếu này xuống đến dân,
dân vui mừng quá. Những đám giặc cướp lâu năm, đám mươi người, đám
100 người cũng đều bỏ vũ khí đến hàng. Quan quân không phải đánh dẹp
gì. Quân dân và tội phạm các hạt Bắc Thành nghe gió cùng tự đến đầu thú
xin ra làm việc. Thượng đạo thổ tù là lũ Nguyễn Đình Giá, Quách Tất
Thúc, Đinh Thế Đội nghe tờ hịch đều sợ hãi ẩn nấp. Trước sai con là Lũ
Công đến cửa quân hàng phục, tự nghĩ là thế nào cũng chết. Đến lúc đến
nơi, Duyệt nói rằng lũ trẻ miệng còn hôi sữa này , không đáng làm bẩn
gươm ta, lập tức cho về, răn rằng về báo cha mày nếu biết không chống
nổi, thì đến hàng ngay , nếu không thế thì sớm chiều ta sẽ đem quân đến
đánh đấy . Lũ Công về báo, lũ Tất Phúc bèn đem vợ con, xe quan tài, mặc
áo trắng đến cửa quân bái phục. Duyệt dâng sớ nói: "Man núi rất ác, chân
người ít đến đấy , những đứa trốn tránh đều về đây cả, muốn đem đại quân
đến đánh thì chúng đều trốn, muốn đóng thú thời núi khe lam chướng
không thể đóng lâu được, cho nên các triều đều cho là dân man đất hoang
mà bỏ riêng đấy . Nay uy trời vực dậy , chúng tự bó mình về đợi mệnh, xin
nhân nó đổi bề mặt mà lấy đức vỗ yên, khiến chúng đổi lòng. Lại các tên
giặc hàng đều xin ra sức chuộc tôi, xin đem chia đặt vào thuộc quân sai
phái làm việc, đứa nào có công thì xét dùng, đứa nào quen thói xấu thì giết
đi. Đó cũng là một thuật quyền nghi chế ngự".
Vua xem tờ biểu khen phải, cho tha tội lũ Đình Giá. Chiếu rằng: "Lũ này
trái thanh giáo đã lâu, đáng nên trừng trị, nhưng nghĩ mày là man xấu,
không thèm ra uy , khoan tha cho để đổi mới cho được cùng sống, gần đây
sai đại thần kinh lược chuyên vỗ về yên dân, những tù trưởng nhỏ như lũ
mày, không thèm hỏi đến. Nay đã hối tội đ̐ tình cũng đáng thương, cho rửa
sạch lỗi trước, cố gắng làm điều tốt về sau để giữ gìn sau này". Lại trao cho
Nguyễn Đình Giá làm Phòng ngự sứ, Quách Tất Thúc làm Phòng ngự đồng
tri, lũ Đinh Thế Đội 9 người làm Phòng ngự thiêm sự, thưởng cấp cho áo
tiền đều có cấp bậc. Từ đấy mọi đám giặc im tắt, dân được yên. Thượng
đạo có 10 động châu Sầm Tộ trước thuộc nước Vạn Tượng chưa có lệ
đến đấy nghe Duyệt đi kinh lược, Man tù là Phi Sĩ Phu Hâm cũng tự
đến cửa quân nộp lòng thành cầu nội thuộc, Duyệt đem việc tâu lên, vua
chiếu nghe cho, bèn bày làm cống man.
Vua lại nghĩ sửa sang việc nước, xếp đặt việc dân là đại chính của nhà
nước. Các trấn Bắc Thành đã từ năm Gia Long thứ 6 (1807) bỏ sổ thường
hành cũ làm lại sổ đinh. Duy hai trấn đạo Thanh Nghệ còn chưa thi hành.
Đến đấy sai làm sổ đinh giao cho Duyệt đốc làm việc ấy .
Duyệt dâng sớ nói rằng: "Sổ đinh là đại chính, được người khá làm thì tốt,
không được người khá làm thì tệ. Nay đặt pháp lệnh rằng: Dân khai sổ đinh
dối trá thì có tội, ai tố giác ra thì có thưởng. Khuyên răn đã rõ ràng rồi.
Những tránh nặng cầu nhẹ là thường tình người, điều cấm dẫu nghiêm, thế
không hay ngăn được. Nếu những người thừa hành có quan phủ huyện khá
thì còn được, nếu không thì sổ thường hành đã lo là không đều mà làm sổ
mới sự không đều lại còn hơn nữa. Nay quan phủ huyện các trấn đạo nhiều
người già ốm hèn yếu xin thôi chức ấy , xin lập tức chiếu chân nào khuyết
mà chọn người bổ vào". Tờ sớ này dâng lên, vua bằng lòng cho làm theo sớ
tâu lên. Tháng 7, sổ đinh 2 trấn ấy làm xong, vua cho triệu Duyệt về triều.
Lúc bấy giờ đám giặc ra thú hơn 900 người, Duyệt tâu xin tha tội, dàn bổ
làm lính, (người quê ở Thanh Hóa hơn 420 người đặt làm cơ Thanh Thuận,
người quê Nghệ An hơn 480 người đặt làm cơ An Thuận) thuộc 2 trấn đi
làm việc công, con Hà Công Thái là Công Quỳnh cũng xin trao làm Cai
đội. Con Tất Phúc là Tất Công, Tất Tại;u cho làm Phòng ngự thiêm sự,
khiến cho cai quản dân 4 xã là Sơn m, Châu Lại, Trường Môn, Băng
Lương, phụ giữ đồn Chi Nê.
Tháng 9, Duyệt đến kinh, vua úy lạo hỏi han giờ lâu, Duyệt tâu rằng: Lần
đi này mang uy trời theo, miếu môn 2 trấn may đã an ninh, duy dân gian
trước có ẩn lậu điền thổ, gần đây đã biên vào sổ điền, lệ đinh thuế ruộng
công, thuế cùng nặng dân lấy làm khổ, xin đổi sổ ấy đi cho theo dân
nguyện. V ua nói rằng: Nếu việc làm lợi dân, ta tiếc gì đâu.
lại nói: Miếu nhà Lê ở Thanh Hóa đồ thờ chưa đủ xin sai trấn thần
chi của kho tu sửa bày thờ để tỏ đạo trung hậu. V ua đều nghe cho làm theo
lời xin ấy .
Tháng 12, ngày Kỷ Hợi, Thế Tổ mình không hòa, cho triệu Duyệt cùng
Thượng thư bộ Lễ Phạm Đăng Hưng cùng nhận lời vua dặn lại để tờ chiếu
cho Duyệt kiêm quản 5 doanh quân Thần sách. Ngày Đinh Mùi, Thế Tổ
mất ở điện Trung Hòa, sang năm sau là năm Canh Thìn tháng một, Thánh
Tổ Nhân Hoàng để lên ngôi, đổi niên hiệu là Minh Mạng. V ua cho viết thư
đóng ấn ngọc tỷ khen cho Duyệt và ban cho bạc lụa trâu rượu. Tháng 4 an
táng ở lăng Thiên Thụ, Duyệt được sung làm Tổng hộ sứ.