QUYỂN 7
CÁC QUAN. MỤC IV
Nguyễn Văn Nhân
Người ở Vĩnh Yên tỉnh An Giang, đầu năm giáp Ngọ, Tây tặc (Tây Sơn)
xâm chiếm Xích Lam (tên đất), thuộc Biên Hòa. V iên lưu thú Long Hồ là
Tống Phúc Hợp, và cai bạ Nguyễn Khoa Thuyên làm tờ hịch mộ quân cần
vương. Bấy giờ, Nhân 22 tuổi, ứng mộ làm đội trưởng, lệ thuộc làm quân ở
dưới trướng của Thuyên, đem quân 4 đội Tân sai đến đóng ở Vân Phong.
Vua Duệ Tông (53) đi tuần du miền nam, Thuyên theo ngự giá vào Gia
Định. Nhân lại lệ
thuộc viên đốc chiến Kiên, theo bộ thư của Hợp đóng ở Bình Khang, rồi
theo đi đ ánh giặc ở đảo Tam Sơn, thua trận, Kiên bị giặc bắt, Nhân chạy về
lại theo Tống Phúc Hòa giữ đất Ô-Cam.
ăm Bính Thân, Tây tặc vào cướp Gia Định, Nhân theo Hòa vào cứu viện;
giặc chạy lui. V ua Duệ Tông ghi công phong cho Hòa tước Quận công;
Nhân chức Cai đội.
Năm Đinh Dậu, Tây tặc vào cướp Ba V iệt, Hòa bị chết, Nhân trốn đi. Mùa
đông năm ấy , Thế Tổ Cao Hoàng đế (54) khởi binh ở Long Xuyên, Nhân
lại theo viên điều khiển là Dương Công Trừng hưởng ứng mộ, làm nghĩa
binh ở Sa Đéc. Mùa xuân năm Mậu Tuất, Nhân thăng chức Cai cơ, giữ đạo
Cường Thành. Bấy giở Ốc Nha nước Cao Miên tên là Suất làm phản, Nhân
theo bọn Trừng cùng Đỗ Thanh Nhân đi đánh, bắt được Suất đem về.
Mùa thu năm Nhâm Dần, vua lấy lại được Gia Định, Nhân lại theo Trừng
đóng đồn ở Thủ Thiêm. Giặc vào cướp; quan quân thất lợi, Trừng bị giặc
bắt được. Giặc sai Trừng dụ tướng sĩ, thuộc hạ của mình, và bổ Nhân làm
Hữu tướng quân.
Ất Tỵ, Nhân cùng Trừng đem thuộc hạ vượt biển theo vua. Khi đi
đường gặp Nguyễn Tân, Lê Thượng từ nước Xiêm cùng về, cùng nhau khởi
binh giữ Long Xuyên, rồi sai Nhân lẻn sang thành Vọng Các. Đến lúc Nhân
về, Trừng đã bị giặc hại, Nhân lại đến đảo Giang Khảm, theo Hoàng Tiến
Cảnh ở lại đấy đóng thuyền bè.
Năm Đinh Mùi, vua từ nước Xiêm hồi loan, Nhân theo làm thuộc hạ Tôn
Thất Hu. Trận Ba Lai thất lợi, vua sai Nhân lẻn về Sa Đéc, chiêu tập quân
lính cũ rồi thăng cho Nhân làm Khâm sai thuộc nội Cai cơ vệ Thần sách,
theo làm thuộc hạ Tôn Thất Hội. Khi đại binh lấy lại được Gia Định, Nhân
được thăng Vệ úy vệ Hữu tiệp, doanh thủy trung quân cai quản chi Hữu
Thuận, rồi đến chức Lưu thủ doanh Trấn Biên, kiêm lĩnh Hiệu úy chi Hữu
doanh trung quân. Năm Nhâm Tý, Nhân coi làm đồn Đòng Môn; rồi thiên
làm Trung quân phó trung thủy doanh.
Năm Quý Sửu, Nhân theo ngự giá đi đánh giặc, đến Phú Yên, Nhân làm
việc lưu thủ, đem quân dẫn đến hành tnghe lệnh điều khiển, rồi đi đường
biển tiến đánh giặc ở Lại Dương, lấy được chiến thuyền rất nhiều, rồi đem
quân về Phú Yên xây lắp bảo La Thai, làm kho chứa thóc để dự bị quân
nhu. Gặp khi vua thu quân về, để Nhân ở lại theo Tôn Thất Hội đóng ở Phú
Yên.
Năm Giáp Dần, Thái úy của giặc là Nguyễn Văn Hưng xâm phạm Phú
Yên, vừa gặp lúc Tôn Thất Hội đã được triệu về, Nhân vì quân ít không
địch nổi, cùng với Vũ Văn Lượng, Mặc Văn Tô, Nguyễn Đức Thành đều
dẫn quân rút lui, bỗng có chỉ sai làm Hộ tào ở Diên Khánh, theo Đông cung
điều khiển. Giặc vây Diên Khánh, Nhân đóng quân ở Long Cương, rồi thì
đại binh kéo đến, giặc bỏ vây chạy . Vua sai Nhân lệnh chiến thuyền làm
tiền đạo cùng Nguyễn Văn Trương đánh giặc ở cửa biển An Dụ, thừa thắng
tiến đến cửa biển Đại Cổ Lũy rồi về.
Tháng 12, phụng mệnh đem quốc thư sang nước Xiêm mượn quân, gặp lúc
nước Xiêm đánh nhau với Diến Điện không quả quyết phát quân đi, bèn trở
Năm Ất Mão, giặc lại vây Diên Khánh, Tư lệ ngụy là Lê Trung dẫn binh
xâm lấn phía nam là tỉnh Bình Thuận, đại binh tiến đến cứu viện, Nhân
đem thuộc hạ đóng ở Tam Độc để phòng bị, giặc liền trốn đi. Đến khi về
Nhân vì bệnh xin giải việc quân, vua thương, mới trao cho chức Lưu thủ ở
Trấn Biên.
Nhân lúc tuổi nhỏ, gặp lúc chiến tranh loạn lạc, thất học, đến khi làm Lưu
thủ, tuổi đã 50, mới mời thầy xin học, lúc việc công nhàn rỗi, chăm chỉ đọc
sách, về sau biết qua kinh sử.
Năm Đinh Tỵ, được triệu về Gia Định lĩnh chức Tào vận theo Tôn Thất
Hội giữ Gia Định, kiêm lĩnh công việc bộ Hộ.
Mùa hạ năm Kỷ Mùi, vua thân hành đi đánh Quy Nhơn, cho Nhân làm
Chưởng cơ ở lại theo hoàng nhị tử Hy trấn giữ Gia Định. V ua dụ trước mặt
để ngươi ở lại giúp thêm, nên phải đem hết điều đã biết, để giúp con ta.
Nhân lạy tạ, xin vâng mệnh lệnh giúp Hy ở lại trấn, đi tuần các huyện, ấp,
khuyên dân cày cấy , cho kho chúa được nhiều, nghiêm cấm không uống
rượu, trong hạt yên ổn. Tháng 8, Trấn Biên bị nước lụt, dân đói. Nhân tâu
với Hy , mở kho phát chẩn, phần nhiều được cứu giúp cả.
Năm Canh Thân, giặc vây thành Bình Định, vua đem thuyền, quân đi cứu
viện, Đông cung ở lại trấn Gia Định, Nhân quyền lĩnh Phó tướng tả quân,
kiêm quản lý công đường 4 doanh, điều khiển quân và tướng. Nhân bèn mộ
lập quân trấn thành, và quân hùng trấn bốn doanh, mỗi doanh đều có một
chi, để đợi Bắc phát. Lại lấy quân ở các trại đồn điền mới đặt thêm, bổ hết
làm 5 hiệu quân Hưng vũ, đóng sửa thuyền vận tải chuyển vận lương quân.
Mùa xuân năm Tân Dậu, phát quân Gia Định, một vài người đến quân thứ
để phòng sai khiến. Tháng 2, Đông cung Cảnh chết, Nhân cùng Hình bộ
Nguyễn Tử Châu từng ở lại trấn tùy tiện làm việc, Nhân tạm đặt chức Điền
(55) đi khắp châu huyện khuyên dân làm ruộng trồng dâu. Lại chia
dân phu đi làm việc, một nửa về làm ruộng, một nửa ở lại làm việc đóng
thêm thuyền bè, để phòng Bắc phát. Lại nghĩ quân phí rất nhiều, khuyên
các sư ở chùa bỏ ra 3000 tấm vải may áo cấp cho quân.
Gia Long năm thứ nhất, (1802) mùa hạ, được thăng Chưởng Chấn vũ quân,
tước Quận công. Mùa thu năm ấy ở Bắc Hà được yên cả, Nhân dâng sớ
phong kín tâu việc 14 điều:
1. Định khóa xét công
2. Cầu người hiền tài
3. Đặt nhà h
4. Cử người hiếu tiêm
5. Sửa lại phong tục
6. Định khoa thi
7. Cẩn thận hình phạt
8. Định màu áo
9. Chọn lọc quan lại
10. Thi hành việc chẩn, thải
11. Nêu khen người trinh tiết
12. Định rõ pháp độ
13. Lập các đồn thủ
14. Tha tạp thuế
cho Gia Định là nơi bảo chướng trọng yếu, quân không thể thiếu được,
dâng biểu xin lập thêm quân Trấn vũ, đóng chiến thuyền, cho việc vũ bị
được vững mạnh. Nhân lại dâng sớ nói: Trị nước cốt phải ở nhân tài, thi
hành chính sách không gì hơn giáo hóa. Trước đây , trời mới mở mang
người ở Gia Định bỏ việc bút nghiên đã lâu. Nay non sông xây dựng lại
trong nước thanh bình, chính là lúc học giả được thành sự nghiệp; xin định
rõ điều lệ dạy học, mỗi xã chọn một người đức hạnh, văn học, tha cho lao
dịch, để dạy bảo con em trong làng, 8 tuổi trở lên, vào nhà tiểu học, sau học
đến Hiếu kinh Trung kinh, 12 tuổi trở lên, trước hết độc Thi Thư, sau đến
Lễ Dịch, Xuân thu, rồi họng đến các sách tử sử. Nếu ai còn dám uống rượu
đánh bạc, theo đi hát xướng thì kêu quan trừng trị để răn kẻ lười, khiến cho
học trò được thành đạt, để đền đáp tấm lòng ném giáo mác, học sáu nghề
(56) của thánh thượng. V ua rất khen ngợi.
Năm thứ 3, (1804) mùa xuân, Nhân dâng sớ xin tha, giảm 5 phần 10 thuế
thóc cho hạng dân đồn điền già yếu, và khe ngòi nguyên trước không có
thuế, gần đây vì kẻ lại giảo quyệt mưu lợi, bắt nộp tất cả, thường đến nhiễu
dân, xin tha cho thuế ấy . Vua y cho. Bỗng lại sai Trung sứ đem cho thanh
bảo đao; rồi truy phong cho ông cha ba đời.
Năm ấy xây đắp kinh thành; Nhân dâng sớ nói: Nay trong nước mới yên,
mà công việc làm luôn, sợ (1òng dân ) sinh ra ta oán,xin phát nhiều bạc,
tiền thưởng cấp cho dân, khiến dân vui lòng để quên sự khó nhọc, vua
xuống chiếu khen ngợi.
Năm thứ 4, (1805) Nhân được tuyên triệu về kinh bệ kiến, ban cho 500
quan tiền, gia thêm tiền lương bổng lệ, sai hội đồng với ban văn tham khảo
điều lệ.
Năm thứ 7, (1808) thay Nguyễn Văn Trương làm Tổng trấn Gia Định, kiêm
lĩnh hai trấn Bình Thuận, Hà Tiên ở xa.
thứ 9, (1810) mùa xuân, Nhân bị bệnh, vua sai trung sứ đi ban cho ba
cân nhục quế; hơn một tháng, Nhân khỏi bệnh, dâng sớ trân tình tạ ơn. Mùa
đông năm ấy , quân nước Xiêm xâm lấn Cao Miên; Nhân đem quân đi đến
biên giới, quân nước Xiêm rút lui bèn đem quân về.
Năm thứ 10, (181 1) vì ốm yếu, xin trả lại chức Tổng trấn thành Gia Định,
vua y cho. Đến khi khỏi bệnh Nhân lĩnh chức như cũ.
Năm thứ 1 1, (1812), mùa xuân, quân nước Xiêm chiếm cứ thành La Bích;
Quốc vương Cao Miên là Nặc Chân đem gia quyến chạy sang (nước ta).
Nhân sai Nguyễn Văn Thụy đem quân đi hộ vệ Chân về Gia Định, và đem
việc ấy tâu lên, tướng nước Xiêm là Ma Lặc tặng Nhân súng, gươm, Nhân
từ chối không nhận, lại xin đến Ba Thắc vận tải muối, Nhân cũng không
cho. Tướng nước Xiêm vì lý khuất, việc xin mới thôi. Sau Nhân được về
kinh; V ua cho Lê Văn Duyệt thay làm tổng trấn.
Năm thứ 12, (1813) mùa hạ, vua đi chơi Quảng Nam. Nhân cùng Phạm
Văn Nhân ở lại giữ kinh thành.
Năm thứ 14, (1815) Lễ ninh (57) lăng Cao hoàng hậu (58), Nhân sung làm
Phó tổng hộ sứ.
Năm thứ 15, (1816) mùa hạ, Nhân được điều bổ Chưởng hữu quân, kiêm
Thự trung quân ấn vụ.
Năm thứ 16, (1827) vua bèn bắt quân dân nước Cao Miên khai đào dòng
sông Châu Đốc, Nhân can rằng: V iệc khai sông, công trình trọng đại, nay
dân nước Phiên mới phụ thuộc, nếu việc thổ mộc làm khó nhọc luôn, thần
sợ tất chúng sẽ kinh động mà việc khó thành, xin tạm bãi đi. V ua theo lời
ấy.
Năm thứ 18, (1819) Nhân lại lĩnh ấn Tổng trấn Gia Định. Mùa đông năm
ấy, Thế Tổ lên chầu trời, Thánh Tổ (Minh Mạng) nối ngôi.
Mạng năm thứ nhất, (1820), Nhân dâng biểu xin vào viếng, vua y
cho. Khi đến kinh, triệu vào yết kiến ở tiện điện (59), thong dong cho ngồi,
hỏi thăm hồi lâu; gặp Thái trưởng công chúa (60) là Ngọc Tú đến xin đặt
đàn làm chay , vua đem việc ấy hỏi Nhân rằng: Khi trước tiên đế để tang
Hiếu Khang Hoàng hậu (61) từng làm đàn ấy , trẫm nghĩ làm con thờ cha
mẹ, thà lỗi về quá hậu, ý ngươi thế nào? Nhân tâu rằng: Tiên đế làm đàn
chay ấy , là nhớ đến chí ý của Hiếu Khang hoàng hậu, nghĩ đến sự vui lòng
bà không phải lấy điều họa phúc báo ứng làm đáng tiạ nối ngôi nên lấy lễ
nghĩa để định đoạt để cho trong triều không có sự lầm lỗi, kẻ dưới không
có lời bàn riêng, há phải việc gì cũng theo thói cũ, mới là hiếu ư? Công
chúa có xin chỉ cấp cho nhu phí, để cho tự làm lấy , là được. V ua bèn làm
đàn chay 21 ngày ở chùa Thiên Mụ, sai công chúa làm chủ.
Năm thứ 2, (1821), mùa hạ, Nhân sung làm Sử quán Tổng tài. V ua thường
hỏi Nhân rằng: Người ở Gia Định vốn sợ Lê Văn Duyệt, mà trộm cướp
không hết hẳn được; há vì đói rét bức bách mà thế chăng? Nhân thưa rằng:
Đất ấy có nhiều lũng, chằm, trộm cướp dễ tụ họp, huống chi dân ấy , ngày
thường không biết tích trữ, ngoài 5 giống thóc không trồng trọt gì, chợt gặp
năm mất mùa, lòng gian tà dễ sinh. Thần trước làm Tổng trấn, đã thi thế
nhiều phương pháp rút cục không thể dẹp yên được.
Mùa thu năm ấy , ngự giá Bắc tuần, hoàng trưởng tử (tức là Hiến Tổ
Chương Hoàng đế) (62) lưu ở lại kinh trông coi việc quân, quốc quan
trọng. Nhân cùng Tôn Thất Bích, Lê Bá Phẩm sung làm lưu kinh đại thần.
Năm thứ 3, (1822), mùa xuân, Nhân chết, tuổi 70, được truy tặng Dực vận
Đổng đức Công thần, Đặc tiến Trụ quốc Thượng tướng quân, Thượng trụ
quốc Thái bảo Quận công; cho tên thụy là Trung Cẩn và ban cho nhiều
gấm, lụa, tiền, bạc; nghỉ triều 3 ngày , sai quan ban tuần tế, vua bảo Trịnh
Hoài Đức rằng: Nhân là đại thần huân cựu, trung thành, cẩn hậu, bất hạnh
chết đi lòng trẫm rất thương. Lại bảo rằng: Nhân lúc sinh bình, vốn rất
kiệm ước, tế điện trẫm muốn theo hậu. Bèn sai xuất tiền kho ra, ngày cúng
bàn tế điện (63). Đến khí đám tang đưa về Gia Định, vua đến chơi tận
nhà, ban cho rượu, sai 100 quân Nội hữu đi đưa, ngày hôm chôn, lại nghỉ
triều một ngày , cấp cho ruộng để thờ cúng và phu coi mộ. Con trai, con gái
đều được cấp tiền, gạo đủ nuôi 5 năm. Cho Nhân được thờ phụ ở Thế miếu.
Lược bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Năm thứ 12 (1831) truy
tặng Tá vận Công thần Đặc tiến Tráng vũ Tướng quân, Hữu quân Đô thống
phủ chưởng phủ sự, đổi tên là Mục Hiến, phong là Kinh Môn quận công.
Nhân từng trải theo việc quân ngũ, có công lao rõ rệt, đến khi nhận chức vị
ở một địa phương, trách nhiệm then chốt, hết lòng sửa sang việc nước, việc
gì biết, không việc nào không làm; khuyên làm ruộng trồng dâu, vỗ yên dân
chúng, lập quân ngũ, nghiêm vũ bị, đánh dẹp liền mấy năm, mà điều quân
cấp lương chưa từng thiếu hết. Thế Tổ Cao Hoàng đế từng khen rằng:
Nhân, văn võ đủ cả có tài chăn trị dân chúng; trong thì vững căn bản, ngoài
thì đủ quân nhu, tuy Tiêu Hà giữ Quan Trung, Khấu Tuân giữ Hà Nội, cũng
không hơn được. Nhân có ba người con là Đức, Thiện, Giai; Đức được ấm
thụ chức Kiêu kỵ đô úy; Thiện được gả công chúa cho, quan đến chức Phò
mã đô úy , Giai được bổ vào hạng Anh danh; từng làm quan đến Cai đội.
Con Đức là Chân được tập phong tước Kinh Môn bá, gia hàm Phó quản cơ,
được phụng mệnh vào chầu. Con Thiện là Uyển, được cấp cho tiền gạo và
tập ấm hàm Cẩm y hiệu úy .
Nguyễn Hoàng Đức
Người Kiến Hưng, tỉnh Định Tường, nguyên trước là họ Hoàng, được ban
cho quốc tính, cho nên gọi là họ Nguyễn Hoàng, ông tên là Châu làm đến
chức Cai đội, coi ba thuyền thuộc binh; cha tên là Lương, cũng làm đến
chức Cai đội, coi một thuyền thuộc nội. Đức trạng mạo tốt đẹp, khỏe h mọi
người; ai cũng gọi là hổ tướng. Khi trước, Đức theo làm thuộc hạ Đỗ Thanh
Nhân, Thanh Nhân vì tội bị giết, Đức riêng được tuyển dụng.
Năm Nhâm Dần, Tây tặc vào cướp, ngự giá đi Lã Phụ, Đức cùng bọn Trần
Xuân Trạch, Nguyễn Kim Phẩm theo hầu, gặp quân ta, lại tập kích phá
giặc, đuổi đến Trấn Định. Đức làm tiên phong. Tôn Thất Cốc làm
trung quân tiến đóng ở sông Tứ Kỳ, giặc Huệ bày trận ngoảnh lưng xuống
sông đánh rất mãnh liệt, quân ta rút lui, ngựa củ
a vua chạy bị hãm vào chỗ bùn lầy . Đức phò vua lên bờ, đem ngựa ra khỏi
chỗ lầy ngựa không đi, Đức lại nắm tay , thúc ngựa chạy nhanh, giặc đuổi
không kịp.
Lại một đêm, Đức theo hầu vua đi đường sông, người lái thuyền bảo buồm
thuyền của giặc ở phía trước mặt rất nhiều. V ua muốn lội lên bờ để tránh,
Đúc nghĩ sông ấy nhiều cá sấu cố xin vua thong thả hãy đi để xem hư thực,
sau nhìn kỹ thì là đàn cò trắng đậu ở trên cây . Vua ở trong thuyền mỏi quá
gối đầu vào đùi Đức mà nằm, Đức xua muỗi suốt đêm, mắt không chợp.
Vua rất khen Đức là trung; thường ví Đức với bề tôi nhà Nguyên, đương
đêm mưa tuyết, giương bức chiên lên che cho vua (xét vua Thái Tổ nhà
Nguyên khi quân bị thua, gặp trời mưa tuyết lớn, nằm ở trong chăn cỏ. Mộc
Ba Lê cùng Bác Nhĩ Mộc giương bức chiên che cho vua từ tối đến sáng,
không dời chân lúc nào).
Năm Quý Mão, trận đánh ở Đông Tuyên, Đức cùng 500 thuộc hạ đều bị
giặc bắt được, giặc Huệ yêu về sức khỏe, muốn thu dùng, Đức nghĩ muốn
về, nhưng chưa được tiện, lòng thường phẫn uất. Một đêm Đức ngủ trong
trại quân của Huệ, trong mơ màng quát to mắng Huệ, tướng của giặc, giặc
giận, muốn giết đi, Huệ cho là lời trong lúc ngủ, không bắt tội cho nhiều
châu ngọc, muốn hậu đãi để cố kết nhưng Đức vẫn không vui lòng.
Năm Bính Ngọ, Đức theo Huệ đi đánh Bắc Thành, khi trở về, lưu lạiệ An,
trấn thủ Nghệ An là Nguyễn Văn Duệ, vẫn là tướng của Nhạc, không thích
làm việc với Huệ, Đức nói dối Duệ, theo đường rừng lẻn về Quy Nhơn để
hội với Nhạc. Duệ tin lời lập tức đem thuộc hạ đi trước, hơn một tuần, Đức
sai người đến tạ Duệ rằng: Sĩ phu đều vì chủ cả; Đức này không quên chủ
cũ, cũng như tướng quân không quên Tây Sơn mà thôi, chủ cũ là chân
chúa, mệnh trời có trao cho, tướng quân muốn bỏ chỗ tối đến chỗ sáng, thì
cùng tôi đến đi, mưu lập công danh không bao giờ mất, không thế thì
Đức này xin từ giã từ đây . Duệ giận Đức là bán mình, muốn nhân kế ấy mà
giết, lập tức cho mang lệnh tiễn đi ngay nói dối Đức rằng: "Lời nói của ông
chính hợp ý tôi, xin chờ ít lâu rồi cùng đi". Đức biết mưu của Duệ, lại sợ
chậm thì bị Duệ đánh úp liền nhân ban đêm đổi đi đường khác, đi theo Lạc
Hoàn qua nước Vạn Tượng, đường đi quanh co, quân sĩ hết lương, chỉ hái
lá cây mà ăn. Bỗng thấy một cây to, chim đậu có hàng vạn, mới úp bắt lấy ,
thì đều là lá cây hóa thành chim, hai cánh đã thành, mà mình và đầu còn là
cành cây , ăn rất ngon lành, mọi người đều cho là báo ứng của lòng trung
nghĩa. Các bộ Man nghe tiếng Đức, cấp cho lương khô, nên đi dược đến
nước Xiêm. Khi Đức đến, thì vua đã hồi loan về Gia Định, vua nước Xiêm
muốn lưu Đức lại; Đức lấy sự chết để thề, nhân từng kể nỗi gian nan, quân
đi tìm chủ, khí uất giận bốc lên ngùn ngụt lại thổ ra một hòn máu, vua nước
Xiêm thấy chí không thể bắt ép được rất kính trọng, cấp cho thuyền để về.
Khi Đức về đến nơi, vào bệ kiến, vua yên ủi rất nhiều, trao cho chức Trung
doanh Giám quân, Khâm sai Chưởng cơ, sai quản tướng sĩ trung chi.
Mùa thu năm ấy , hàng tướng là Phạm Văn Sâm ngầm thông với giặc. V ua
biết, sai Đức dụ trói Sâm, đem dâng, rồi giết đi. Năm Canh Tuất, dời đến
chức Quản hữu quân doanh.
Mùa thu năm ấy , giặc vây Lê Văn Quân ở Phan Lý, Đức cùng bọn Nguyễn
Văn Trương, Võ Tánh71;n cứu, giặc vỡ vây bỏ chạy .
Năm Nhâm Tý, đại binh tiến đánh Thi Nại, Đức cùng tán lý Chiêu đóng giữ
Bà Rịa, sau tiến quân đánh Phố Hài; giặc bỏ đồn không mà đi. Đức bàn tiến
lấy Phan Lý, vua nghĩ dân ở Bình Thuận đói, lương không lấy vào đâu
được. Sai rút quân về.
Năm Quý Sửu, đem quân đến Quang Hóa, lấy gỗ đóng thuyền chiến. Bỗng
trao cho chức Khâm sai chưởng hữu quân doanh, Bình Tây Phó tướng
quân, lệ thuộc Tôn Thất Hội, điều động tiến đánh Bình Thuận, được thắng
thừa thắng tiến thẳng đến Quy Nhơn, cùng với thủy quân hội lại cắm
hàng rào vây thành. Quân cứu viện của giặc đến, Đức rút quân về; lại cai
quản quân hai chi Thúc Uy , Kiến Vũ, giữ trung đạo Phú Yên, lại đem quân
về đóng giữ Bình Khang. Sau được triệu về, Đức dâng biểu ở lại Diên
Khánh để giúp Đông cung. V ua khen mà y cho. Rồi sau lại triệu về, gặp
quân giặc vây Diên Khánh; vua để Đức ở lại trấn Gia Định, thân đem đại
binh đánh giặc, giặc tan chạy , Diên Khánh giải được vây đem quân về.
Tướng giặc là Trần Quang Diệu lại đem nhiều quân vây Diên Khánh, và
chia quân ngăn chặn đường tiếp viện ở Bình Thuận.
Vua nghe tin báo, phát 3000 quân sai Nguyễn Văn Thành đi giữ Bình
Thuận. Thành từ chối vì quân ít, Đức bảo rằng 3000 tinh binh, có thể hoành
hành thiên hạ, Bình Thuận nhỏ mọn, giữ chẳng khó gì, thần xin đi. V ua mới
sai Đức làm Điều khiển, mà Thành phụ thuộc; đem quân đi đến Phan Lý,
Tư lệ của giặc là Lê Trung chẹn chỗ hiểm để chống cự. Đức không thể tiến
được, rút quân về Phố Hài. Sau vì lương quân không kế tiếp, mới rút về Bà
Rịa.
Vua nghe tin giận bảo rằng: Đem quân thành thuộc ra đi nghe giặc mạnh
mà rút lui, sao hèn nhát thế ! Bèn lấy mất quân, rồi tha cho tội, sai theo Tôn
Thất Hội đi đánh giặc để cố gắng tự chuộc tội.
Năm Bính Thìn, trao cho chức Khâm sai chưởng hữu quân, Bình Tây tướng
quân, ở lại trấn
Năm Đinh Tý, đại binh đánh Quy Nhơn, tiến đóng ở Cù Huân, Đức theo
vua đánh giặc, và tiến đánh Quảng Nam; cùng Nguyễn Văn Thành ở lại
đánh giặc ở Phú Yên.
Năm Mậu Ngọ, nước Xiêm bị nước Diến Điện đánh, xin quân cứu viện ở
ta, Đức cùng Nguyễn Văn Trương đi cứu viện, đến Côn Lôn nghe tin quân
nước Diến Điện đã rút, Trương đem quân về, Đức mang quốc thư sang
nước Xiêm sửa việc giao hiếu.
Kỷ Mùi, Đức đã đi đánh Quy Nhơn, cùng Võ Tánh đánh giặc ở Thị
Dã và cầu Tân An, đều được thắng trận, lấy lại được Quy Nhơn, đem quân
về, coi làm đồn ở Trấn Định và Mỹ Tho.
Năm Canh Thân, giặc vây Quy Nhơn, đại binh đến cứu viện, Đức đóng
quân ở Cù Mông, nghe theo Nguyễn Văn Thành chỉ huy .
Mùa hạ năm Tân Dậu, đại binh tiến lấy Phú Xuân, Đức quản lĩnh binh
thuyền ở lại giữ Thi Nại; đến khi lấy được Phú Xuân Đức xin về kinh yết
kiến. V ua nghĩ thành Quy Nhơn chưa hạ, dụ Đức ở lại.
Gia Long năm thứ nhất (1802) hạ được thành Quy Nhơn; cho Đức tước
Quận công, lĩnh đóng trấn Quy Nhơn.
Năm thứ 7, (1808) triệu về kinh, rồi cùng Lê Chất coi đắp các đường quan
lộ từ Quảng Nam đến Bình Hòa.
Năm thứ 9, (1810) Đức ra làm Tổng trấn Bắc Thành, hiệu lệnh nghiêm
chỉnh, rõ ràng, người đều sợ phục, muốn tiến dẫn sĩ phu, Vũ Trọng Đại, Vũ
Quýnh đều là môn thuộc cả.
Năm thứ 1 1, (1812) Đức được triệu về kinh, kính gặp lễ ninh lăng Hiếu
Khang Hoàng hậu, sung làm Tổng hộ sứ; rồi đổi bổ chức Khâm sai chưởng
Tiền quân, lĩnh thành như cũ.
Năm thứ 14, (1815) mùa hạ, Đức về kinh yết kiến, nhân xin về nghỉ Gia
Định, đến Bình Định, bệnh nổi lên, vua nghe tin, thường sai trung sứ đến
thăm hỏi, và cho ở lại trấn điều dưỡng, khỏi bệnh mới về.
Năm thứ 15, (1816) Đức thay Lê Văn Duyệt trấn giữ Gia Định, dâng biểu
nói: "Thần thẹn vì bất tài, một mình ở nơi công việc phiền kịch, nhiều việc
bỏ đọng, không thể làm một mình được, xin chọn người làm phó". V ua bèn
cho Trịnh Hoài Đức làm Hiệp tổng trấn.
thứ 16, (1817) Đức có bệnh. vua cho một cân quế Thanh.
Năm thứ 18, (1819) về mùa thu, Đức chết, được tặng Súy Trung Dực vận
Công thần, Đặc tiến Phụ quốc Thượng tướng quân, Thượng trụ quốc Thái
phó Quận công, cho tên thụy là Trung Nghị, ban cho nhiều gấm đoạn và
tiền, sai quan trấn Định Tường dự tế.
Minh Mạng năm thứ nhất (1820), được thờ ở miếu Trung hưng công thần,
cấp phu coi mộ.
Năm thứ 5, (1824) cho thờ phụ ở Thế miếu, cấp cho ruộng tự điền.
Năm thứ 12, (1831) Đức được truy tặng Tá vận Công thần, Đặc tiến Tráng
vũ Tướng quân, Tiền quân Đô thống phủ chưởng phủ sự, Thái phó; đổi tên
thụy là Chiêu Nghị; phong Kiến Xương quận công.
Đức là người trung thành, thuần thực, theo vua cầm dây cương, từng gian
hiểm, chí không chịu khuất chút nào về tiết không chịu theo giặc, người
khác khó mà theo được. Thế Tổ thường bảo thị thần rằng: Đức không chịu
hàng giặc, khốn khó muôn hiểm theo trẫm gian lao, chí khí cao cả ấy hơn
người tầm thường xa lắm. Tính Đức kính cẩn, Thánh Tổ thường nói trong
hàng võ thần, chỉ có Đức là biết lễ. Sau khi đại định cai trị ba tấn lớn, đức
nghiệp, công lao, danh vọng, các bầy tôi không sánh được.
Đức có bốn con Toán, Nhiên, Thành, Thỏa; Toán được ấm thụ Kiêu kỵ đô
úy, gả công chúa cho; Thành được ấm thụ Khinh kỵ đô úy; Minh Mạng
năm thứ 10, cũng gả công chúa cho, làm quan chức Phò mã đô úy; Thỏa
làm quan đến chức Vệ úy doanh Tiền phong. Nhiên được bổ thụ Phó vệ úy
các quân. Nhiên, Thỏa đều phải tội cách chức. Con của Thành là Kim, Tự
Đức năm thứ 4 (1851) được tập phong Kiến Xương tử, coi việc thờ cúng
Đức, lại người con nuôi của Đức là Nguyễn Đình Phố cũng vì có quân công
được vinh hiển, khoảng năm Minh Mạng, làm quan đến Tổng đốc Ninh
Thái, có truyện riêng.
Văn Nhân
Tiên tổ là người Quý huyện, Thanh Hóa, theo Thái Tổ Gia dụ Hoàng đế
(64) trấn ở phía nam, mới nhập tịch ở Thừa Thiên. Nhân vào khoảng năm
Thế Tông Hiếu Vũ Hoàng đế (65), ra đầu quân, lệ thuộc trung hầu; sau
thăng Cai đội thuộc nội.
Mùa dông năm Giáp Ngọ, quân họ Trịnh đến xâm lấn, Nhân bị súng bắn bị
thương chân. Mùa xuân năm Ất Mùi, Duệ Tông đi vào phía Nam, Nhân vì
chân đau, không được đi theo.
Năm Mậu Tuất, Thế Tổ Cao Hoàng đế đã nhiếp chính, Nhân mới lẻn đến
Gia Định, được thăng Phó vệ úy vệ Đgiao.
Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp, Nhân theo vu
a đi ra đảo Phú Quốc. Lại theo đi ra ngoài biển đi thuyền vào Long Xuyên;
nghe tin giặc ở đảo V u. Vua muốn đi dò xem hư thực, Nhân tâu rằng: việc
gì vua phải đi cho khó nhọc, thần xin đi, bèn cùng Ngô Công Quý đi thuyền
triệu tứ để xem xét giặc.
Mùa đông năm Ất Tỵ, vừa đến Tiểu Tây gặp nước Đại Tây có biến, nên ở
lại đấy . Nhân sau đi thuyền biển về Vọng Các.
Mùa thu năm Đinh Mùi, vua tự nước Xiêm về, Nhân về trước hòn Trúc sắm
sửa thuyền để đợi. Rồi ở lại đảo Phú Quốc hộ vệ từ giá.
Nhân từng được bổ thụ cai đội thuộc nội; sau thăng cai cơ tả vệ thuyền. Lại
cùng Vũ Di Nguy đến hải đảo chế tạo thuyền hải đạo; lại cai quản ba vệ tả,
tiền, hậu ban trực, làm phó tiên phong, cùng với Võ Tánh đến Bình Thuận
đánh đuổi quân giặc ở Phan Lý.
Năm Nhâm Tý, theo đi đánh giặc ở Thi Nại, Nhân khi giặc không phòng bị,
đánh phá được. Đô đốc của giặc là Thành tan chạy , bắt được thuyền bè rồi
Mùa xuân năm Quý Sửu, được trao cho chức phó tướng Tả quân, kiêm
trông coi việc vận tải. Mùa hạ năm ấy , vua thân đi đánh Quy Nhơn; Đông
cung ở lại trấn Gia Định, Nhân cùng với bọn Tống Phúc Đạm ở lại giúp
Đông cung. Mùa đông năm ấy , Đông cung trấn Diên Khánh, Nhân cùng
bọn Phúc Đạm đi theo. V ua dụ Nhân rằng Đông cung đương tuổi còn trẻ,
việc giúp đỡ bảo ban là trách nhiệm của ngươi. Ngoài thì việc quân, trong
thì quan lại, liêu thuộc, bậc tụng. Nhất thiết các việc, đều giao cho cả, hàng
ngày đem lời nói việc làm chính đáng để bảo ban, không những trong khi
nói hay im, muốn cầu ít lỗi, kiêm cả việc nước việc nhà, quý ở khắp cả như
ông Y , ông Thiệu chỉ được tiếng khen ở nhà Thương nhà Chu thì tốt l
Năm Giáp Dần, giặc vây Diên Khánh; Nhân cố giữ, đợi quân viện. Đến khi
giải được vây theo Đông cung về Gia Định.
Năm Ất Mão, giặc lại vây Diên Khánh, vua ngự giá đi cứu viện, Đông cung
trông coi việc nước, Nhân cùng bọn Tô Văn Đoái giúp việc.
Năm Bính Thìn, Nhân kiêm quản năm vệ Thần vũ, Thần uy Thần dũng,
Thần toán, Thần lược, cùng với phó tướng Vũ Văn Lượng theo Đông cung
điều khiển đánh giặc.
Năm Đinh Tỵ, Nhân theo Đông cung đi hộ giá, tiến đánh Quảng Nam, đánh
nhau với giặc ở Hội An, La Qua, đều được thắng trận, rồi rút quân về.
Năm Mậu Ngọ, Nhân được trao chức Chưởng cơ giám quân Thần sách, cai
quản tướng sĩ 5 đồn, kiêm trông coi tượng chính, mã chính.
Năm Kỷ Mùi, Nhân theo vua đi đánh Quy Nhơn, đem thuộc hạ chia đóng
các xứ từ Sa Lung đến Thạch Tân, để ngăn ngoại viện của giặc.
Mùa xuân năm Canh Thân, đổi 5 đồn thành 5 doanh, Nhân kiêm trông coi
như cũ. Mùa hạ năm ấy , theo vua đi cứu viện Bình Định, cùng Nguyễn Đức
tiến quân đến La Thai, để đánh phía sau lưng giặc. Sau vua triệu đến
hành tại, cùng Nguyễn Hoàng Đức chia coi chiến thuyền đóng giữ cửa biển
Cù Mông.
Năm Tân Dậu, Nguyễn Văn Trương lấy lại được Quảng Nam, Nhân coi 3
chiếc hiệu thuyền đến cửa biển Đà Nẵng, và kiêm quản tướng sĩ các thuyền
Long phi, Phượng phi, để làm tiếp ứng. Khi đại binh tiến đánh Phú Xuân,
Nhân cùng Nguyễn Văn Trương đem binh, thuyền đến trước cửa biển
Thuận An. Cựu binh đã thu phục, lại ở lại đóng giữ. Mùa đông năm ấy , giặc
Nguyễn Quang Toản vào cướp, Nhân đem quân thuộc hạ và lĩnh các vệ
Hậu quân, tiến đóng trạm doanh tuần phòng thượng đ̍o. V ua ngự giá đi
Đông Hải đánh giặc, Nhân cùng Đặng Trần Thường chia đường chống
đánh, giặc liền tan chạy .
Gia Long năm thứ nhất (1802), Nhân đem quân thuộc hạ đến Bình Định hội
họp dẹp giặc; lúc vào bệ kiến từ tạ ra đi vua dụ rằng: "Ngươi đi lần này ,
phải cùng lòng hết sức, để quét sạch mầm giặc". Đến lúc đi, vua ngự ở gác
rồng để tiễn; tháng 3, thành Bình Định hạ được, triệu về kinh, ban cho áo
mũ, thăng chức Khâm sai chưởng thần, Vũ quân, kiêm giám Thần sách
quân, Quận công. Tháng 5, theo hầu vua đi đánh miền Bắc, cùng Lê Văn
Duyệt, Lê Chất làm tiền đạo, đại binh đi đến đâu giặc đều chạy tan, bèn
định được Bắc Hà. Mùa đông năm ấy , theo hầu vua về kinh.
Năm thứ 2, tấn phong Vương hậu họ Tống, Nhân cùng Lễ bộ Đặng Đức
Siêu, đều sung làm sứ bưng sách, ấn.
Mùa thu năm ấy , vua đi tuần ngoài Bắc, Nhân cùng Nguyễn Văn Khiêm
theo Quốc thúc công là Tôn Thất Thăng ở lại giữ kinh thành. Sau triệu tiến
hành tại Bắc thành.
Năm thứ 3, (1804) đại lễ bang giao, Nhân được sung làm sứ nhận ấn bổng,
theo hầu vua về kinh.
thứ 5, (1806), Nhân trông coi làm đàn Nam Giao và đàn Xã Tắc. Mùa
hạ, tấn phong Hoàng hậu họ Tống, Nhân lại cùng bộ Hộ Nguyễn Kỳ Kế
sung làm sứ bưng sách, ấn.
Năm thứ 8, (1809) vua đi chơi Quảng Nam, Nhân cùng Trần Văn Trạc, Lê
Quang Định, được khâm mạng đi trước thu nhận đơn kêu của dân xem xét
tâu lên để biết hết những điều âm thầm.
Năm thứ 10, (181 1), mùa thu, Nhân ốm chết, năm ấy 71 tuổi, vua thương
tiếc lắm, sai Nguyễn Văn Thành lo liệu việc tang.
Vua hỏi bộ Lễ rằng: đại thần huân cựu, khi nghe tin đau thương thì bãi
triều, cổ lễế nào? Quan bộ Lễ tâu xin theo thể chế nhà Minh, nghỉ triều 4
ngày , vua cho là phải, rồi cho nghỉ triều 3 ngày , ban cho 100 quan tiền, tặng
Dực vận đổng đức công thần, đặc tiến Phụ quốc thượng tướng quân,
Thượng trụ quốc thái phó quận công; cho tên thụy là Trung Hiến; sau quan
dụ tế. Ngày hôm chôn, nghỉ triều một ngày , sai hoàng tử, hoàng tôn đi đưa
ma, cấp cho phu coi mộ.
Minh Mạng năm thứ 5, (1824), cho thờ phụ vào Thế miếu, và được thờ ở
miếu Trung hưng công thần, cấp cho ruộng tự điền.
Năm thứ 12, (1831), truy tặng Tá vận công thần, Đặc tiến Tráng vũ tướng
quân, Hữu quân đô thống phủ chưởng phủ sự, Thái phó; đổi tên thụy là
Hiến Tĩnh, phong Tiên Hưng quận công.
Nhân là dòng dõi thế gia huân vọng, theo vua cầm cương ngựa, nếm đủ
gian khổ, trung thành hết lòng với nước, tuổi già càng gắng sức chăm chỉ
việc quân, giúp nên nghiệp lớn, có công rất to.
Nhân có 3 người con là Trí, Tín, Thanh; Trí làm quan đến chức vệ úy cai
quản 2 vệ Hùng, Cự, khâm sai thuộc nội chưởng cơ; Tín được gả công
chúa, cho từng làm quan đến Chưởng vệ, kiêm Phò mã đô úy , từng làm lưu
thủ 2 trấn Quảng Nam, Quảng Trị. Sau được triệu về, thăng chức Chưởng
được vào chầu thăm, rồi chết. Con của Trí là Hội, được ấm thụ Kỵ đô
úy, tập phong tước Tiên Hưng bá; con của Tín là Kiên được ấm thụ Cẩm y
hiệu úy .