QUYỂN 19. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XVI. Nguyễn Nghi. Lại có tên là Chính, người huyện Tuy Phúc trấn Bình Định, làm quan đến Lễ bộ; mùa hạ năm Mậu Tuất cùng với Chưởng cơ Nguyễn Văn Hoàng lĩnh binh đến Bình Thuận chống giặc, năm Canh Tý triệu về Gia Định. Thế Tổ lên ngôi vương, Nghi cùng Tham nghị bọn Trần Đại Thể dự có công giúp đỡ suy tôn, rồi lại đến giữ Bình Định, bị ốm chết, được thờ ở đền Hiển trung. Bạch Doãn Triều Người huyện Lệ Thủy trấn Quảng Bình, thông minh khác thường và chăm học, Duệ Tông năm thứ 3, thi Hương khoa Mậu Tý, cùng với Lê Chính Việp cùng đỗ đầười khen là đắc sĩ (được người giỏi), lúc đầu bổ Tri huyện huyện Đông Xuân (thuộc Phú Yên), liêm minh mạnh giỏi, làm việc có công tốt, thuộc lại và dân tin yêu. Ất Mùi năm thứ 10 quân nhà Trịnh đến xâm lấn, Duệ Tông chạy vào Nam, Đông cung Dương ở lại Quảng Nam, Tây Sơn Nguyễn Văn Nhạc bức bách đón về Quy Nhơn; mùa hạ năm ấy viên Lưu thủ Long Hồ là Tống Phúc Hợp đem quân đóng ở Lâm Úc (thuộc Phú Yên) chọn người có thể truyền lệnh được cho giặc, Doãn Triều khảng khái xin đi, bèn cùng Cai đội Thạc đến chỗ giặc, ra lệnh rằng: "Trả Đông cung của ta, không thế, đại binh sẽ đến thì không có đường chạy". Nhạc trong bụng khen giỏi mà không nỡ hại. Mùa hạ năm Bính Thân, theo Phúc Hợp về Gia Định, được thăng Lại bộ; năm Quý Mão Tây Sơn vào cướp; Mùa xuân năm Giáp Thìn, Thế Tổ Cao Hoàng đế đi chiếc thuyền to sang Xiêm, Doãn Triều bị bệnh ho, cố sức gượng đi theo, vua bảo rằng: "Ngươi mỏi mệt lắm hãy ẩn ở thôn ấp". Doãn Triều khóc nói: "V ua đi bề tôi theo nghĩa không dám đi sau", rồi chết ở đường, vua dàn nước mắt cởi áo vua mặc ban cho, sai chôn ở cạnh đường. Gia Long năm thứ 9, được thờ ở miếu Trung tiết công thần. Tự Đức năm thứ 4, tặng Lại bộ thượng thư. Doãn Triều là người cương quyết ngay thẳng, văn học rộng và nhã, giỏi về thể văn tứ lục, thường nghĩ bài chiếu. Vua Hán sai bề tôi theo Bạc Chiêu (73) uống rượu có câu rằng: Tuy nói về thân, 8 nghị phép nhà Chu (74) còn đó; giết người phải chết, ba chương ước nhà Hán (75) thì sao được người đời vẫn truyền tụng. Danh Sở Người huyện Lệ Thủy trấn Quảng Bình, ông là Thận, làm Tri huyện Quảng Điền. Sở lúc nhỏ chăm học sách vở, rộng khắp văn chương hay, lúc đầu bổ làm Hàn lâm chế cáo; năm Ất Mùi theo Duệ Tông vào Nam, làm quan đến Tả quân tham mưu, theo Chu Văn Tiếp dự giúp việc quân trận mạc, Sở viết hịch rất chê tật xấu tội ác của đầu sỏ giặc Nguyễn Văn Nhạc, truyền bá khắp xa gần, Nhạc giận lắm, sau bị giặc bắt được, Nhạc bảo rằng: Trước đây tờ hịch bảo ta là chó sói đó là người làm ư? Sở quát lên nói rằng: "Ta chỉ biết chúa ta mà thôi, ngươi là ai". Nhạc giận giết chết, ném thây xuống sông. Được truy tặng Khâm sai tham mưu thờ ở đền Hiển trung. Nguyễn Khắc Khoan, người cùng huyện, tính cương quyết có văn học, đầu năm Gia Long bổ thụ viện Hàn lâm, ra làm Hiệp trấn Sơn Nam Thượng; Năm thứ 7, ở Khoái Châu có giặc nổi lên, Khoan ở kho Xích Đằng nghe tin vội về cùng với quản phủ là Lê Đức Kế đem quân ập bắt, đến Điềm Xá, quân giặc bỗng nổi dậy, bọn Khoan cố sức đánh rồi chết, việc ấy tâu lên, tặng Khoan hàm Hữu phó đô ngự sử, Kế hàm Vệ úy. Hồ Công Siêu Người huyện Đăng Xương, phủ Thừa Thiên lúc đầu vào Gia Định theoều khiển Tống Văn Khôi đi đánh trận. Năm Ất Mùi Tây Sơn giữ Tam Độc, Khôi quyền tham mưu của Siêu đem quân chống đánh. Khôi bị chết trận, Siêu bị thương rút về Bình Thuận rồi theo Duệ Tông về Gia Định, sau ra làm Ký lục doanh Long Hồ. Năm Canh Tý Thế Tổ lên ngôi vương, triệu về Gia Định, thăng Tham tán bộ Binh, theo Tôn Thất Dụ đi đánh giặc ở Bình Thuận, gặp Tây Sơn vào cướp Gia Định, quan quân bị thua, Siêu theo Dụ đem quân về đánh với Hộ giá giặc là Phạm Ngạn ở cầu Tham Lương bị giặc bắn chết. Được truy tặng hàm Tham tán, thờ ở đền Hiển trung; Con là Sự làm đến Cai đội, có tội phải cách chức, con Sự là Tâm, Tự Đức năm thứ 3, được tập ấm Hàn lâm viện cung phụng giữ việc thờ cúng Siêu. Thừa Diễn Người huyện Hải Lăng, phủ Thừa Thiên, là con của Tham Chính trước Nguyễn Thừa Tự, từng làm đến Ký lục Bình Thuận. Đầu năm Ất Mùi theo Duệ Tông vào Nam, đến Bình Thuận, cho Diễn làm Tham tán, theo vào Gia Định. Năm Giáp Thìn, Thế Tổ từ Vọng Các trở về, Diễn giữ ở Bình Úc, đánh nhau với giặc, bị chết. Con Diễn là Ước, triều Duệ Tông, lúc đầu làm Nho họ huấn đạo, trải làm quan đến Hàn lâm viện, theo vào Gia Định, bổ làm Khâm sai đốc chiến theo đi đánh trận, chết ở trong quân, cha con Diễn đều được thờ ở miếu Trung tiết công thần. Lê Văn Xuân, người cùng huyện, lúc đầu vào Gia Định đầu hàng, từng làm Tham quân. Năm Kỷ Mùi cùng bọn Nguyễn Văn Thụy, Lưu Phúc Tường và Nguyễn Hòa Châu, theo đường thượng đạo đi chiêu dụ nước Vạn Tượng (1ào) và các sách Man, để chia thế giặc, đến đâu không ai là không theo mệnh lệnh, rồi Thụy ủy về Gia Định trả lại mệnh lệnh, liền lại sai đi, gặp Thụy tự tiện về, bèn cho Xuân thay lĩnh quân ấy hơn 200 người hội với quân nước Vạn Tượng để đánh giặc; Mùa xuân năm Tân Dậu, Xuân ở thành Viên Chăn bị ốm chết. Nguyễn Hoài Châu, người huyện Kiến Hòa trấn Định Tường, làm quan đến Tham mưu, cùng với Xuân cùng đi đường thượng đạo để chiêu dụ, rồi chết. Xuân và Châu đều tặng Tham nghị, thờ ở đền Hiển trung. Thụy và Tường có truyện riêng. Trần Đại Thể Người huyện Phú Vinh, phủ Thừa Thiên, triều Duệ Tông làm quan đến Tham nghị, đến khi quân nhà Trịnh đến lấn, Thể cùng với con thứ hai là Huề, con thứ 3 là Tự theo vua vào Nam. Năm Canh Tý Thế Tổ lên ngôi vua, bàn công giúp đỡ, suy tôn, Thể cùng các tướng đều được thăng thưởng, thường theo đi đánh dẹp, tham dự mưu tính ở trại quân, Huề làm quan đến Tham mưu, Tự làm quan đến Ký lục. Năm Quý Mão trận đánh ở Tuyên, Thể cùng với bọn Tôn Thất Dụ, Nguyễn Đình Tuyên, Binh bộ Minh và con là Huề đều theo vua thuộc đạo Trung quân, gặp giặc đánh nhau bị thua, Huề cùng bọn Tuyên, Minh đều chết trận, Thể không biết về sau ra sao, Tự cũng bị giặc giết, Huề, Tự đều không có con. Huề được tặng Tham nghị, thờ ở đền Hiển trung, con trưởng của Thể là Tạo, con út là Cơ, khoảng năm Gia Long dự vào hạng quan viên tử, con Tạo là Đạt đỗ Tú tài bổ làm Huấn đạo ở huyện. Nguyễn Văn Nhân Không rõ người ở đâu, lúc đầu làm Tham mưu doanh Trung quân. Mùa đông năm Đinh Mùi, Nhân vâng lệnh đến Sài Gòn do thám giặc, cùng với Trương Cái mật mưu vào trong đám giặc làm thích khách, việc tiết lộ, bị giặc giết. Trần Thiện Giảng, cũng không rõ quê quán, lúc đầu theo quan quân đi đánh giặc, làm quan đến Tham mưu doanh Tiền phong. Mùa xuân năm Kỷ Dậu, đánh nhau với giặc ở sông Cái Sáp bị chết trận. Năm Tân Hợi, Giám quân là Tống Phúc Đạm dâng sớ tâu việc ấy, đều được tặng Tham nghị, thờ ở đền Hiển trung. Phan Chính Trọng, cũng không biết người ở đâu, có văn học, trung hưng sơ làm quan Hàn lâm viện chế cáo. Mùa hạ năm Kỷ Dậu, cùng với Tri bạ là Lâm Đề, Hành nhân là Nguyễn Văn Đông vâng mệnh đi sứ, đem quốc thư về phương vật đáp thuyền buôn đệ Tổng đốc Lưỡng Quảng, thuyền đến Hổ Môn, bị gió bão đánh chết. Trọng được tặng Ký lục, Đề được tặng Cai bạ, Đông được tặng Cai đội, đều được thờ ở đền Hiển trung ở Gia Định. Đề quê quán không rõ, Đông ở huyện Bình Dương, tr Trương Minh Thành Người huyện Bình Dương, trấn Gia Định, khoa Tân Hợi thi đỗ, bổ Nho học huấn đạo, rồi bổ vào viện Cống sĩ. Năm Quý Sửu được cất lên viện Thị thư. Kỷ Mùi thăng làm Phụng chỉ ở viện Thị thư. Gia Long năm thứ nhất, thăng Thị thư phụng chỉ ở viện Hàn lâm, kiêm Thượng bảo khanh, rồi ra làm Cai bạ Quảng Đức, khi tại chức chăm chỉ cẩn thận, có tài làm việc giỏi, bỗng vào làm Hữu tham trị bộ Hộ. Năm thứ 9 chết, Minh Mạng năm thứ 20 tặng Lễ bộ thượng thư; Con là Minh Giảng, làm quan đến Trấn tây tướng quân, Bình Thành bá, có truyện riêng. Hoàng Ngọc Uẩn Người huyện Bình Dương, trấn Gia Định, năm Mậu Thân ra đầu quân, bổ làm Thư ký doanh Tả quân. Khoa Tân Hợi thi đỗ, bổ làm Thị học ở Quốc tử giám. Mùa đông năm Ất Mão, chuyểnàn lâm thị học, theo Đông cung ra trấn Diên Khánh. Năm Giáp Dần sung phó sứ sang Xiêm, gặp Tây Sơn có thư cầu hòa với nước Xiêm, người Xiêm đưa thư ấy để dâng. Năm Mậu Ngọ ra làm Cai bạ Bình Hòa, Gia Long năm thứ nhát thăng Hữu tham tri bộ Hình, sung làm Ất phó sứ sang nước Thanh, đến khi về làm Tham lý Hình tào ở Bắc Thành. Năm thứ 5, lĩnh Hiệp trấn Nghệ An, vì có tang mẹ xin nghỉ. Năm thứ 9, tại lĩnh Hình tào ở Bắc Thành. Năm Đinh Sửu chết, con là Khánh. Nguyễn Khắc Thiệu Ông cha trước người ở Quý huyện, trấn Thanh Hóa, sau dời đến Gia Định, gia thế đời đời học nho làm thuốc. Thiệu trước mồ côi cha, thờ mẹ rất hiếu, tuổi mới 13, thờ Vũ Trường Toản làm thầy, Toản yêu như con. Năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, Toản tiến cử Thiệu với triều đình, được bổ vào Thị thư viện, lại sang Nội thị thư viện rồi vâng lệnh đến Kiến An mật xét sự đau khổ của nhân gian và tham nhũng của quan lại tâu lên. Khi trước chị Thiệu theo chồng ở Quy Nhơn, mẹ Thiệu tới thăm, đường bị nghẽn lâu không về, Thiệu xin đi tìm, khi đến, chị Thiệu đã chết, còn mẹ dời đến Khánh Hòa, Thiệu ở lại 10 ngày, mật xét tình hình của giặc, khi về đến Khánh Hòa gặp được mẹ, bèn đem về Gia Định, và đem tình trạng của tâu lên, vua khen ngợi chuyển sang viện Hàn lâm, thăng Tham luận đạo Đông khẩn, Thiệu cố từ chối. Năm Kỷ Mùi, theo đi đánh Quy Nhơn, Thiệu trước hết đốc vận quân tư, binh khí đến Tân Quan để phòng cấp phát. đến khi về thăng Tham tri bộ Công. Năm Canh Thân ở lại Gia Định đốc vận lương thực cấp cho quân. Năm Tân Dậu cùng với Lưu thủ Vĩnh trấn là Nguyễn Văn Thiệu sang Xiêm báo tin thắng trận, khi về coi 2 chiếc thuyền lớn bọc đồng là Bằng phi, Phượng phi, chở lương gạo ở Quảng Nam đến quân thứ Quy Nhơn. Gia Long năm thứ 5, chuyển sang Hữu tham tri bộ Công. Năm thứ 6, sung làm Đề điệu trường thi Bắc Thành, lại sung làm Đề điệu trường thi Hải Dương. Năm thứ 7, cùng với Hữu tham tri là Nguyễn Đức Huyên coi quân và thợ xây dựng Văn miếu và nhà Quốc học. Năm thứ 8, tham dự coi việc đê chính ở Bắc Thành, rồi được triệu về kinh. Năm thứ 9, lại tham dự coi việc đê chính, kiêm coi quân cả thủy sư Bắc Thành. Năm thứ 10, kính gặp tang Hiếu Khang Hoàng hậu, Thiệu từ Bắc Thành vào viếng, vua triệu vào hầu hỏi việc ở Bắc Thành, Thiệu thưa rất rành mạch, rồi vì mẹ ốm xin nghỉ về quê để thăm, nhân ở nhà để tang mẹ. Năm thứ 12, theo chức cũ lĩnh Hộ tào ở Gia Định. Mùa đông năm thứ 15 chết. 52 tuổi, không có con. Nguyễn Hoài Quỳnh Người huyện Kiến Hòa, trấn Định Tường lúc nhỏ chịu khó học, khi lớn giặc loạn Tây Sơn, nhân họp nhau giảng tập. Năm Tân Hợi đi thi được trúng cách, bổ làm lễ sinh ở phủ, chuyển làm Tham luận vệ Hổ uy, thường theo đi đánh dẹp. Năm Ất Mão thăng Hữu tham tri bộ Hình. Năm Mậu Ngọ cùng với Phó tướng Nguyễn Đức Thành đi sứ sang Xiêm, đến khi về sung làm Đông cung thị giảng. Mùa thu năm Kỷ Mùi, theo vua đi đánh Quy Nhơn lấy được thành ấy, lại theo Võ Tành ở lại giữ thành, bồi giúp việc quân, khi Thành bị bắt giữ tiết nghĩa không theo giặc, được hơn tháng trốn về, vào hầu vua, đem tình hình của giặc và sự trạng tử tiết của bề tôi tâu lên,vua thương xót và bảo rằng: "Người chết đi là trung thần, người sống về là nghĩa sĩ khó nhọc lao khổ lâu rồi". Gia Long Năm thứ 1 ra làm Hiệp trấn Nghệ An, Trấn thủ là Hoàng Viết Toản lạm thu thuế quan, chiếm ruộng của dân, Quỳnh đem việc ấy hặc tâu lên, vua khen ngợi thưởng cho 300 quan tiền. Năm thứ 5, chuyển làm Tham tri bộ Hình, kiêm quản công việc đồ gia. Mùa thu năm thứ 6 sung làm Đề điệu trường thi Sơn Nam. Năm thứ 7, ra làm Hiệp trấn Thanh Hóa, bấy giờ chiến tranh mới yên, dân còn khốn đốn chưa hồi, Quỳnh hết lòng vỗ nuôi tùy việc tâu xin, chính sách đơn giản mà mệnh lệnh nghiêm, lại dịch và dân được yên, việc trấn tạm rỗi bèn tới nhà Học chính cùng với Đốc học là Phan Bảo Đỉnh giảng bàn kinh sử, con em của thuộc biền, hết thảy cho đi học, phong hóa sĩ phu cũng phấn chấn dần. Một hôm ngồi ở giảng đường, nhà gần với đường, người đi xe, đội nón liền nhau, Quỳnh hỏi các học trò ông: "Trong một ngày người ở trên đường kẻ đi người lại tất cả có bao nhiêu người?". Các học trò không trả lời được. Quỳnh bảo rằng, trên đường chỉ có hai thứ người là vì nghĩa và vì lợi, người đi học cũng chỉ có hai chữ nghĩa lợi; đời cho là lời nói rất hay. Quỳnh làm quan thanh liêm kiệm ước, chi dùng trong nhà có khi không đủ, phải vay riêng tiền bạc ở kho của trấn, bị Tham hiệp là Đinh Văn Nhã hặc tâu. Quỳnh dâng sớ xin chịu tội, vua sai phải trả vào kho mà tha cho tội. Năm thứ 13 được triệu về, Quỳnh giữ chức 7 năm, đến khi đi sĩ dân đều nhớ. Năm thứ 15 theo chức cũ sung làm Phụ đạo ở điện Thanh Hoa; Năm thứ 16 lĩnh Binh tào ở Bắc Thành, chưa đi nhận chức bỗng chết, 57 tuổi, được tặng Hình trị khanh, ban cho hai cây gấm tàu. Con là Vĩnh đỗ Giải nguyên trường Gia Định, từng làm quan đến Tri phủ, vì việc làm phải cách. Lê Công Xuân Người huyện Tân Long trấn Gia Định được khen là có học hành, lúc đầu bổ làm Viện trưởng viện Hàn lâm. Năm Ất Mão thăng Hữu tham tri bộ Lễ, Gia Long năm thứ 3 triệu vào kinh, khi thuyền ra đến Cần Giờ gặp gió đắm thuyền chết, tặng bộ Lễ. Duy Hòa Người huyện Lệ Thủy trấn Quảng Bình, lúc nhỏ đi học không theo giặc nguỵ; năm Quý Sửu vào Nam gặp Nguyễn Văn Thành ở doanh Tiền phong, thu làm khách trong trại quân, khi về tiến cử với triều. Năm Giáp Dần bổ Hàn lâm viện chế cáo. Năm Kỷ Mùi ra làm Ký lục ở Phiên Trấn, làm quan chăm chỉ cẩn thận, có tài trị dân. Gia Long năm thứ 2, triệu vào Kinh, rồi bổ làm Tham tri bộ Hình, lĩnh Hình tào Bắc Thành; Năm thứ 4 đổi làm Hiệp trấn Sơn Nam Thượng, có tội phải cách chức. Lâu mãi về sau, Thành lại dâng sớ nói: "Người ấy có khí thức, xin cho lục dụng", được khởi phục làm Hiệp trấơn Nam Hạ, điều bổ Hiệp trấn Kinh Bắc, vì mẹ già xin về thăm rồi lĩnh chức như cũ. Hòa vốn cùng với Thành có quen biết đã lâu, Thành cũng thường dâng sớ khen tiếng mới được tiếng hay. Đến khi Thành trấn Bắc Thành, Hòa lĩnh việc tào, phàm việc Thành phần nhiều một mình quyết đoán, Hòa có xin việc gì cũng đè nén, Hòa trong lòng giận lắm. Năm thứ 14, về làm Ký lục Quảng Trị. Mùa xuân năm sau vào yết kiến, bấy giờ con Thành là Thuyên bị Nguyễn Trương Hiệu tố cáo về việc làm giặc, giao xuống đình thần bàn, Thuyên phải giam, biện bác với Hiệu, lời nói của Hiệu không có chứng cớ rõ ràng, đình thần hơi nghi ngờ, vua cho là tội Thuyên chưa rõ mà Thành đối với nước có công to, chuẩn cho theo ban vào chầu, lại sai tha Thuyên về thăm nhà, Hòa bèn lấy ra ở tay áo một tờ đàn hặc Thành trái phép, cho là con Thành là Thuyên ngầm mưu làm việc trái phép sự cớ tiết lộ, không biết đến cửa khuyết đợi tội, mà còn áo chầu mũ chầu kiêu hãnh đứng ở triều đình, đối với thể thống của triều đình ra sao? Vả lại triều đình là triều đình của vua, Hoàng thượng ta vâng mệnh trời ban cho, thu cả bờ cõi lên ngôi, sửa triều đình cho chính để trăm quan được chính, để cho thần dân trong nước coi là khuôn phép, nay Thuyên đã giao xuống đình nghị, lại được về thăm nhà, pháp luật không thi hành, sẽ lấy gì để bảo cả nước, huống chi Thành sửa điều luật, tự tiện bỏ bớt một điều, giao kết với quan hầu gần vua, đề cử Trần Hưu là giặc mà giấu tội cưỡng gian vợ của người, ngầm kết bè lũ, dối trên làm việc riêng, xây dựng mả mẹ, vượt phép phạm phận, xử theo đạo nhân thần không tội nào lớn hơn; vua nếu thương có công, cũng giao cho công nghị, lấy pháp luật trị tội cho chính đáng, rồi sau lấy ơn toàn vẹn cho, thì phép nước tỏ rõ, mà gian thần phải biết sợ. Tờ sớ ấy giao xuống đình nghị, Thành chỉ nhận tội và tiến cử lầm, còn đều biện bác. Hòa đã hặc Thành rất đắc ý, người thân cố cho là việc làm ấy quá lắm, Hòa bảo rằng: "Pháp luật như thế, không phải chuyện ngươi biết được". Một hôm Hòa đi qua cửa Đoan môn bên tả không xuống xe, quan có trách nhiệm hặc ngăn lại phải tội phạt 80 tr Năm thứ 16, thăng hữu Tham tri bộ Hình, Hòa vào tạ, vua bảo rằng: Người hặc Nguyễn Văn Thành, có khí phách cứng thẳng, rồi lại qua cửa khuyết không xuống xe, để người chê trách trước sau như hai hạng người là sao thế? Nên phải cẩn thận". Năm thứ 18, sung làm Đề điệu trường thi thành Thăng Long, đến khi về nhà bị trúng ác phong đến đêm chết, đêm hôm ấy người nhà tự cùng nhau trộm cắp tài sản hết sạch. Minh Mạng năm thứ 1, truy cấp cho hai cây gấm tàu và 50 lạng bạc; con là Duy Trường làm quan Hàn lâm viện điển bạ. Lê Chính Lộ Người huyện Phong Đăng trấn Quảng Bình, ông là Đại làm quan triều Thế Tông làm đến Ký lục doanh Bình Khang, cha là Việp, triều Duệ Tông đỗ dầu khoa Mậu Thân, bổ vào viện Hàn lâm, thường làm đến Ký lục, tặng Đại phu. Lộ lúc nhỏ lấy văn học nối nghiệp nhà, gặp lúc chiến tranh cam chịu trốn ẩn. Năm Tân Dậu, vua thân đi đánh thành Quy Nhơn, Lộ đem tình hình giặc ở Phú Xuân làm mật biểu tâu lên, vua bảo Lộ rằng: "Người muốn nhân sơ hở tiến đến tận nơi hoặc đem quân đến theo, hoặc bắt tên dầu sỏ dâng nộp, đều tùy phương tiện". Mùa hạ năm ấy, đại binh lấy lại được Kinh đô cũ, Lộ đến cửa khuyết yến kiến vua, liền bổ làm Thiêm sự bộ Lại. Gia Long năm thứ 1, ma hạ theo vua ra đánh ngoài Bắc, dẹp hết được Tây Sơn; mùa thu năm ấy có việc bang giao cùng với Trần Minh Nghĩa được sung làm Hậu mệnh ở cửa quân Lạng Sơn. Năm thứ 4, thăng Hữu tham tri bộ Lễ. thứ 12, sung làm Đề điệu ở trường thi Nghệ An, lại sung làm Đề điệu ở trường thi Gia Định. Mùa xuân năm thứ 16 chết. Có 3 con là: Diệu, Chùy và Thảo. Nguyễn Văn Lễ người huyện Bình Dương, trấn Gia Định, năm Tân Hợi đi thi được trúng cách, bổ vào viện Cống sĩ. Năm Kỷ Mùi thăng viện Hàn lâm. Gia Long năm thứ 5, thăng Hữu tham tri bộ Binh. Năm thứ 8 chết. Lưu Đăng Khoa, người trấn Gia Định, lúc đầu ra tòng quân, bổ làm Thư ký. Mùa thu năm Canh Tuất làm Tham tri bộ Hình. Năm Quý Sửu ra làm Ký lục Bình Khang. Mùa đông năm Giáp Dần thiên làm Ký lục Vĩnh Trấn, rồi chết ở chỗ làm quan. Nguyễn Quang Diệu Người huyện Đăng Xương phủ Thừa Thiên, có học hạnh, gặp binh biến năm Giáp Ngọ, ẩn náu dạy học, không theo giặc. Mùa thu năm Đinh Mùi, nghe tin vua từ Vọng Các về, Diệu vượt biển đi theo, bổ làm Văn giáp tham luận. Năm Mậu Thân vâng mệnh đem phẩm vật ban cho tướng sĩ quân thứ Ba Thắc. Năm Kỷ Dậu cất vào làm ở chính doanh coi việc đồ gia, cùng với Thuộc nội cai đội là Phan Văn Tào trông coi ty thợ đúc súng ống. Năm Quý Sửu ra làm Cai bộ Phiên trấn, coi đội Trưởng đà xem xét thuyền buôn ra vào. Diệu làm quan thanh liêm cẩn thận, có tài cai trị, lại dịch giữ chức lâu,ược yên. Mùa đông năm Tân Dậu, triệu về Kinh thăng Tham tri bộ Binh. Gia Long năm thứ 5, bổ làm Tả tham tri bộ Binh. Năm thứ 6, sung làm Đề điệu trường thi Sơn Tây. Năm thứ 12, vì già ốm xin về hưu, rồi chết, 72 tuổi, không có con. Phan Tiến Cẩn Người huyện Hương Trà phủ Thừa Thiên, có tiếng là quan lại giỏi, lúc đầu vào Gia Định bổ làm Câu kê ty Nội sứ ở chính doanh. Năm Bính Thìn theo cũ sung làm ứng hậu ở hậu điện, rồi thăng làm Cai bạ coi việc đồ gia, coi các thợ đúc đồ binh khí, rồi thăng Tham tri bộ Công kiêm lý đồ gia, có tội phải thiên xuống làm Cai bạ, vẫn kiêm lý đồ gia. Năm thứ 12, được khôi phục làm Tham tri bộ Công, vẫn kiêm coi việc đồ gia như cũ. Mùa đông năm thứ 14, vì ốm xin về hưu, được vào chầu hầu, rồi chết, con là Tiến Kế.