QUYỂN 6. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC III. Võ Tánh. Võ Tánh: Tiên tổ là người Phúc Yên, tỉnh Biên Hòa, sau dời nhà đến Bình Dương. Tổ là Đỗ, tặng là Cai cơ; cha là Toán, tặng Chưởng cơ. Anh là Nhàn làm quan đến Cai cơ, là thuộc tướng của Đỗ Thanh Nhân, khi Thế Tổ đã giết được Thành Nhân, Nhàn họp bọn giặc Đông Sơn còn lại để làm phản, vua bắt được đem giết đi. Năm Giáp Thìn, giặc Tây Sơn vào cướp Gia Định, vua ngự sang thành Vọng Các. Tánh nhân bọn lũ của Nhàn còn lại ngầm kết với người hào kiệt, nổi nghĩa binh ở Phù Viên (thuộc Gia Định) để đánh giặc. là người sáng suốt trí dũng hơn người nên nhiều người theo. Tánh cho là Phù Viên, đất bằng và rộng không phải là chỗ dụng võ, bèn đến Định Tường, giữ bãi Khổng Tước, (trước thuộc Kiến Hòa, nay thuộc Tân Hòa) có hơn một vạn quân, lập làm năm chi, năm hiệu, tự xưng là Tổng Nhung gọi là đạo quân Kiến Hòa. Quân giặc đi qua đất ấy thì đánh úp giết chết. Giặc cùng răn nhau rằng: Gia Định có ba người hùng, Võ Tánh là một, không thể xâm phạm được (Tánh cùng Đỗ Thanh Nhân, Chu Văn Tiếp, người ta gọi là tam hùng). Thế Tổ ở Vọng Các vẫn nghe tiếng hùng mạnh của Tánh. Mùa thu năm Đinh Mùi, trở về Nga Châu, sai bọn Nguyễn Đức Xuân đến trước ngõ dụ bảo Tánh vâng mệnh. Mùa xuân năm Mậu Thân, vua tiến đóng ở Hồi Oa, sai các tướng đánh bọn Thái bảo của giặc là Phạm Văn Tham, Thái úy của giặc là Nguyễn Văn Hưng ở Ba Lầy quân giặc nhiều người chết và bị thương, lui về Kha Hôn, Tánh đón đánh ba trận đều được cả, giặc lui giữ Trường Giang, không dám lên bờ. Mùa hạ năm ấy, sai Trương Phúc Giáo đến triệu Tánh, Tánh bèn đem thuộc hạ là bọn Vũ Văn Lượng, Nguyễn Văn Hiếu, Mạc Văn Tô, Trần Văn Tín đến hành tại lạy ra mắt. Vua mừng lắm, bổ cho Tánh làm tiên phong doanh Khâm sai tổng thú chưởng cơ, rồi đem trưởng công chúa Ngọc Du (con gái thứ hai Hưng Tổ) gả cho, bọn Lượng đều bổ làm Cai cơ. Vua tiến đóng ở Tam Phụ, Tánh cùng Tôn Thất Hội đánh lấy được đồn Ngũ Kiểu, đô đốc của giặc là Lê Văn Minh thua chạy. Mùa thu năm ấy, giặc Tham lui giữ Sài Gòn, quân ta đuổi đánh, Tánh vòng quân bày trận ở Dã Nam, đi thẳng vào Ngưu Chữ (Bến Nghé) để chặn sau giặc, Tham sợ tan vỡ, chạy đến Ba Thắc, nương tựa Ốc Nha Ốc là người Chân Lạp làm viện trợ. Năm Kỷ Dậu, Tánh cùng tiền quân Lê Văn Quân, hậu quân Tôn Thất Hội, quản tiên phong thủy quân Nguyễn Văn Trương hội quân để đánh, Tham thế cùng quẫn đến cửa quân đầu hàng. để Tánh và quân ở lại thu vỗ bọn Man, bắt được Ốc Nha Ốc ở Cần Thơ, giết đi, hơn một nghìn năm trăm người ra xin đầu hàng, rồi dẫn quân về. Tánh tuổi trẻ, thích hăng mạnh, hay tức khí. Quân tuy làm đại tướng đã lâu nhưng ý Tánh không chịu kém, vì thế có hiềm khích, hầu đến đấm đá nhau. Năm Canh Tuất cùng Quân đánh Phan Lý, Đô đốc của giặc là Đàoổ trốn chạy, lấy lại Bình Thuận, Quân tự khoe là công mình, Tánh khinh bỉ Quân. Vua biết hai người không hòa thuận với nhau để Quân ở lại giữ đất, triệu Tánh về. Khi Tánh về, Quân tiến quân đến Phan Lang, bị giặc đánh, đưa thư đến cấp báo, Tánh không quay lại, cứ đi, gặp quân cứu viện của Nguyễn Văn Thành đến, Quân được khỏi thua, sang năm sau Quân lại bị đánh thua, tự cho là mình làm thua quân, bị Tánh sỉ nhục, xấu hổ giận bực mà chết. Lời nói chép ở truyện của Quân. Rồi Tánh vì thiên tư với họ ngoại, bị phạt giáng làm Cai cơ, vẫn coi tướng sĩ doanh tiên phong. Năm Tân Hợi chuyển sang coi doanh Hậu quân. Năm Nhâm Tý, vua thân đi đánh Quy Nhơn, Tánh cùng Tôn Thất Huy ở lại giữ Gia Định. Năm Quý Sửu, vua lại thân đi đánh Quy Nhơn cho Tánh làm Khâm sai chưởng hậu quân doanh, Bình tây tham thặng tướng quân, theo hầu vua đi đánh giặc. Khi tiến quân đến Bình Khang, giặc không phải đánh tự tan vỡ. Nhân thế đi thẳng đến Xuân Đài, đánh đồn La Thai, giặc trốn chạy, lấy lại được Phú Yên. Thuyền vua tiến đóng ở cửa biển Thi Nại, Tánh đánh lấy được đồn Thi Nại, đuổi đánh phá được quân giặc ở cầu Tân Hợi, giặc lui giữ Úc Sơn. Tánh đóng quân ở Bình Thịch, giặc Nguyễn Văn Nhạc sai con là Bảo ra khỏi thành chống đánh. Tánh đánh Bảo phải chạy. Bảo lui đóng đồn từ Thế Sơn đến Úc Sơn, để chống quân ta, vừa gặp bộ binh của bọn Tôn Thất Hội từ Hà Nha, Cù Mông chia làm hai đường kéo đến, vua mật dụ Hội đốc dân chém gỗ ở núi Phú Quý, giả làm đường tiến quân, để cho giặc ngờ, rồi cùng với Nguyễn Văn Thành đêm sang qua núi Kỳ Sơn hội với Tánh đánh úp sau giặc; giặc đương lúc không ngờ, quân và voi chạy tán loạn, tự dày xéo lên nhau, chết rất nhiều. Bảo lui về Quy Nhơn, Nhạc đóng cửa thành chống giữ. Tánh lại cùng bộ binh các đạo của Tôn Thất Hội tiến sát đến ngoài thành Quy Nhơn, hạ trại sách để vây, quân cứu viện của giặc đến, bèn kéo quân vềăm Giáp Dần, giặc vây Diên Khánh, vua tự làm tướng đem Trung quân đến cứu viện, giặc tan chạy, vua lập tức sai Tôn Thất Hội làm tiên phong, Tánh làm hậu tập, tiến đánh Quy Nhơn. Tánh phá được giặc ở chợ Hội Yên đạo Phú Yên, rồi tiến đến Thi Nại, Quân giặc giữ chỗ hiểm, chưa thể đánh phá được cả. Vua ra lệnh kéo quân về. Về đến Diên Khánh, sửa đồn chứa lương, làm kế phòng giặc, muốn sai quan ở lại trấn mà khó có người. Tánh xin tự đương lấy, vua khen là giỏi bèn y cho. Tánh ở Diên Khánh, thao luyện quân lính, làm khí giới, sửa đình bảo, phòng thu nghiêm ngặt. Mùa dông năm ấy, tổng quân của giặc là Trần Quang Diệu xâm phạm Phú Yên, Nguyễn Long, Vũ Văn Lương lui quân về Bình Khang, Tánh sai về Gia Định rồi đem việc tâu lên vua biết. Vua dụ rằng: giặc ở xa lại, họ lợi về đánh ngay, ngươi nên bền giữ lấy quân nhàn rỗi đợi khi quân địch nhọc mệt sẽ đánh, đó là chước vẹn toàn muôn phần. Sai sứ mang áo mặc chống rét cho tướng sĩ. Giặc xâm phạm Bình Khang, Tánh lại tâu lên vua biết. Vua dụ rằng: giặc đến là chú ý ở Diên Khánh, nay trong thành lương thực chứa sẵn, chiến cụ đủ cả, nếu giặc khéo đánh, thì ta khéo giữ, nhất thiết chớ nên cứ động khinh suất, đợi giặc ở lâu ngày dần dần trễ biếng, đánh úp tất là phá được. Bèn sai chưởng Hữu quân là Nguyễn Hoàng Đức, tiên phong là Nguyễn Văn Thành điều bát quân bộ tiến thẳng đến Phan Lang, để làm tiếp ứng xa cho thành Diên Khánh. Rồi Diệu đem hết quân vây Diên Khánh, lại sai bọn lũ là Lê Trung xâm phạm Du Lai, chặn đường cứu viện của Bình Thuận. Bọn Hoàng Đức bị ngăn trở không thể tiến lên được. Diệu dẫn quân tuyệt đường kín nước trong thành. Tánh sai quân đến các chi tiến du, tiến kích đánh được quân của Diệu, giặc chen sát nhau để lên thành, trên thành bắn súng xuống, giặc chết rất nhiều. Giặc bèn đắp lũy cao ở ngoài thành để bức bách. Tánh cố giữ vững thành, lại nhân lúc giặc sơ hở đánh úp, bắt được đô đốc của giặc là Định. Giặc càng kíp, trong thành có ít muối tướng sĩ kiếm ăn khó khăn. Tánh lấy trung nghĩa để khuyến khích quân lính vui lòng theo lệnh ra sức liều chết cố đánh. Vì thế giặc đánh không thể đánh được. Tánh mộ trong thành có người nào dám liều chết nhân ban đêm phá vỡ vây chạy báo ở Gia Định thì có đội trưởng chấp kích là Nguyễn Văn Công ứng mộ, mang tờ biểu lẻn ra để tâu vua biết. Vua nhận tờ biểu đẹp lòng lắm, nói rằng: Làm tướng như thế tuy người đời cổ cũng không hơn được, thực là may lớn cho nước nhà, tức thì sai người đem tờ dụ để khuyến khích các tướng sĩ, đóng quân cố giữ. Mùa hạ năm Ất Mão, vua đem đại binh thủy bộ tiến đến cứu viện. Tánh nghe thấy quân cứu viện đến, bèn thân đốc suất tướng sĩ, đêm mở cửa thành ra đánh giặc, đốt trại của giặc từ núi Sỹ Lâm đến cầu Hoa Bông, cộng 4 sở, quân giặc bỏ chạy, bị thương chết rất nhiều. Bèn chia quân giữ đất ấy, đắp thành đất để chống cự. Gặp khi ở trong thành tướng sĩ có nhiều người ốm, Tánh cũng bị bệnh, người do thám tâu vua biết. Vua lo lắm, mật đưa cho thuốc thang, mùa thu năm ấy, quân các đạo của ta đánh giáp lại. Diệu vỡ vòng vây mà trốn. Vua úy lạo Tánh rằng: Diệu cũng là giặc mạnh mà ngươi nay giữ được trọn vẹn thành ấy, thật là gió mạnh mới biết cây cỏ cứng. Thưởng cho 10.000 quan tiền, xuống dụ kéo quân về. Đem Chưởng tiền quân là Tôn Thất Hội thay lĩnh Diên Khánh, sai Tánh dẫn quân về trước. Vua về Gia Định, ban yến để úy lạo tướng sĩ, cho Tánh làm Khâm sai Chưởng hậu quân, Bình Tây Tham thặng Đại tướng quân, Quận công. Năm Bính Thìn, mùa đông đội tiểu hầu xuống phiên trấn thu thuế chiếu, lửa dối kiếm lợi, Tánh nói với Đông cung tâu xin cấm đi. Đông cung nói: Đấy là có chỉ ở trong, ta sao dám nói. Tánh nói: súy phủ là ngôi trữ nhị (49) của nước, bọn Tánh cũng là thân thần của nước, có việc gì không tiện, tức thì phải tâu ngay ở trước mặt. Nếu chỉ dạ vâng thôi há phải là người con biết can ngăn của nhà, người bề tôi biết can ngăn của nước ư? Súy phủ không nói, thì Tánh cùng tiền quân Hội tất phải nói, không dám ngậm miệng nín lặng để phụ ơn đã thân, quý, lại nhiều chiến công, ý hơi tự mãn. Lễ Bộ là Nguyễn Thái Nguyên từng chê trách ở trước mặt, tiền quân là Tôn Thất Hội cũng chê là hẹp hòi, bảo Tánh rằng: cậy sang không chịu xem xét đến quân lính là lỗi của Hoắc phiêu kỵ (50), nên bỏ tính kiêu ngông của ngươi đi, để giữ tiếng hay thì hơn, Tánh cảm tạ, từ đấy tự nen bớt khí kiêu căng., hơi được lòng tướng sĩ. Năm Đinh Tỵ, mùa hạ, vua thân đi đánh Quy Nhơn, Tánh cùng Nguyễn Văn Thành đem bộ binh tiến đến Phú Yên, đánh lại được bảo Hội An. Vua đem quân thuyền tiến thẳng đến Quảng Nam, đóng ở cửa biển Đà Nẵng, đánh Thiếu bảo của giặc là Nguyễn Văn Huấn, lại triệu Tánh đến ngay cửa biển Đại Chiêm đánh mặt sau của giặc. Tánh đem thuyền quân vượt biển tiến đánh, phá được Đô đốc của giặc là Nguyễn Văn Ngữ và bọn giặc ở biển ngoài khơi, thu được thuyền của giặc 30 chiếc. Vào cửa biển Đại Chiêm, hội với quân của Đông cung Cảnh, đánh cho quân giặc phải chạy, tiến đóng đồn ở Hà Thân. Thanh thế lừng lẫy, giặc nhiều người đầu hàng. Đô đốc của giặc là Lê Chất, Lê Văn Thanh đem quân từ Quy Nhơn đến, Tánh đón đánh, quân và voi của giặc phần nhiều bị thương chết. Lại đem quân sang qua sông Mỹ Khê đánh phá được Đô đốc của giặc là Nguyễn Văn Giáp, Huấn bèn cùng Lê Chất thu quân chống giữ, rồi vì đã đến cuối thu bèn kéo quân về. Năm Kỷ Mùi, mùa hạ, vua thân hành đi đánh Quy Nhơn, Tánh đem quân thuyền đi theo, đến cửa biển Thi Nại, cùng với Chưởng Hữu quân là Nguyễn Hoàng Đức tiến quân đóng đồn ở Phú Trung, đánh giặc ở Thị Dã. Thiếu úy của giặc là Trương Tiến Thúy thua chạy, thu được 30 thớt voi, đuổi đến cầu Tân An, chém được Đô đốc của giặc là Nguyễn Thực, bắt được quân và voi rất nhiều. Đại đô đốc của giặc là Lê Chất đến cửa đầu hàng, sai theo sự điều khiển của Tánh, quân ta tiến sát thành Quy Nhơn; Tánh điều khiển quân doanh các đạo vây lại Thái phủ của giặc là Lê Văn Ứng ra khỏi thành trước, mưu đến trên núi Tây Sơn thu vận lương quân kế cứu giúp lẫn nhau. Chất báo cho Tánh biết, Tánh ủy cho Nguyễn Đức Xuyên là Tả đạo, Chất làm Hữu đạo, mà Tánh tự coi Trung đạo đón đánh ứng ở Kha Đáo, bắt được hết 6.000 quân, hơn 50 thớt voi, Ứng chỉ chạy trốn được một mình. Đại tổng quản của giặc là Lê Văn Thanh và Binh bộ thượng thư của giặc là Nguyễn Đại Phát dâng thành đầu hàng. Vua vào thành, vỗ yên quân lính, đổi tên thành Bình Định. Hoặc có kẻ khuyên vua nhân thế thắng tiến lấy Phú Xuân, vua đem hỏi Tánh, Tánh thưa rằng: Quy Nhơn tuy hạ được, nhưng Phú Xuân còn có lực lượng hoàn toàn, quân ta đã mệt mỏi chưa nên khinh suất tiến đi. Vua cho là phải. Đại binh thắng trận trở về, Tánh vâng mệnh ở lại trấn thành ấy. Lễ bộ là Ngô Tòng Chu hiệp theo để giúp. Trần Quang Diệu là Thiếu phó của giặc ở Phú Xuân, nghe Tánh giữ thành Bình Định cùng Tư đồ của giặc là Vũ Văn Dũng mưu rằng: ta nghe tiếng Tánh đã lâu, chư tướng không ai địch nổi, nay giữ thành trơ trọi một mình, tiến lui không có quân cứu viện, ta đem quân bộ đến đánh, đem quân thủy chặn cửa biển Thi Nại ngăn quân cứu viện ở Gia Định, hẳn là lấy được. Mùa đông năm ấy, cùng nhau đem vài vạn quân mạnh, hơn 100 chiếc thuyền, đường thủy đường bộ đều tiến. Dũng đem quân vào cửa biển Thi Nại, Diệu đem quân bộ xâm lấn Thạch Tân, thế quân rất mạnh, Tánh biết khí thế của giặc đương mạnh, chưa có thể cùng đánh nhau được bèn sai hậu quân Phó tướng là Nguyễn Văn Thập thu quân vào thành, sai Lê Chất đem quân trong bộ thuộc về Gia Định để điều khiển và đem tình hình giặc tâu vua biết. Chất đã đi rồi giặc tiến sát đến dưới thành thường khiêu chiến, Tánh đóng chặt thành không hành động gì. Diệu bảo Dũng rằng: Tánh không đánh nhau là muốn cầm cự lâu để làm cho quân ta già yếu đi. Bèn đắp lũy dài ở ngoài thành, (chu vi cộng hơn 4340 trượng, mỗi trượng 2 người tuần giữ), đem bộ binh vây vài vòng, Diệu đứng trông coi, đem thủy binh bày đồn bảo; lại đem thuyền lớn định quốc của ngụy chắn ngang cửa biển Thị Nại, Dũng đứng trông coi, phòng bị rất bền chặt. nghe tin báo, triệu chư tướng lại bàn, đều xin đến viện trợ ngay. Vua nói: Tánh khéo giữ, tất không khinh xuất đánh nhau. Giặc sợ Tánh như cọp, cũng không dễ lay động được. Lương chứa ở Bình Định đủ chi một năm, nay gió Đông Bắc đương mạnh, không lợi đi đường thủy, đợi đến mùa xuân sang năm sẽ cứu viện cũng chưa muộn. Gặp khi ấy hàng tướng ở trong thành là Vũ Văn Sự, Nguyễn Bá Phong đem bọn lũ làm phản ở bên trong, đêm mở cửa bắc thành quay về với giặc. Tánh được tin báo, sai tỳ tướng là Ngô Văn Sở chẹn giữ lấy cửa, những kẻ làm phản ra trước hơn 400 người, còn những người khác nữa không dám động đậy gì, Tánh lo họ phản trắc, giết hết đi. Trước đây khi giặc mới đến Tánh sai Chất về, có kẻ nói rằng: Chất đánh giỏi lưu lại có thể được việc. Tánh nín lặng. Kịp khi quân làm phản phát ra, Tánh bảo chư tướng rằng: Các ông có biết ý ta ngày trước sai Chất về là ý gì không? Chất tuy đánh giỏi nhưng mới về hàng phục, những thuộc hạ lại đều là người thổ trước là một điều đáng lo. Trong thành lương ít, nếu giặc giữ lâu không giải vây, thì quân nhiều lương ăn ít, là hai điều đáng lo. Ta sở dĩ sai Chất về là muốn dứt hẳn mối ngờ về sau thêm lương ăn cho quân, để làm kế cố giữ mà thôi. Các tướng đều phục cả. Vua thân đem quân ở thuyền đến cứu viện, đóng ở Cù Mông sai Nguyễn Văn Thành điều bác bộ binh, từ Xuân Đài tiến đến Hội An, vượt qua núi Ải Thạch, thường đánh nhau với giặc, giặc hơi lui, Tánh nghe quân cứu viện đến, mở cửa nam thành cùng giặc đánh nhau to ở núi Tam Tháp, đốt phá lũy giặc, chiều hôm thu quân vào thành chống giữ. Khi ấy, giặc vây thànhẩn mật, Diệu tự khoe về tướng lược thả lỏng cho người trong thành ra vào, muốn để gọi ra hàng. Vì thế Tánh thường sai người ra đến nơi hành tại, vua cũng sai người do thám và uý lạo tướng sĩ, tin tức thông nhau mà đánh thì không thể lấy được. Quân bộ của ta đóng ở Thị Dã, quân thủy đóng ở Cù Mông đường thủy đường bộ không tiếp nhau được, lâu không giải được vây, vua ngùi ngùi không vui. Một hôm vua đi ra ngoài khơi, trông thấy giặc giữ cửa biển Thi Nại rất chặt bèn than rằng: Trời chưa muốn diệt giặc Tây Sơn ư? Làm sao khiến cho tướng giỏi của ta chịu khốn khó mãi ở đấy. Mùa xuân năm Tân Dậu dùng kế hỏa công, sai Nguyễn Văn Trương tiến lên phía trước, bọn Lê Văn Duyệt kế tiếp tiến đến sau lẻn vào cửa biển Thi Nại đốt thuyền của giặc, nhưng đem việc ấy báo cho Tánh biết trước. Tánh ngay đêm hôm ấy mở cửa bên đông thành ra đánh úp, quân giặc sợ lui, đốt hàng dãy trại của giặc. Dũng ở đồn thủy của giặc, cũng bị bọn Trương, Duyệt đánh phá, chạy đến hợp với Diệu vây thành càng khẩn cấp. Vua thấy trong thành lương ít, thế không giữ được, bảo chư tướng rằng: Thà để mất thành, không để mất tường giỏi của ta, sai người mang thư lặn xuống nước lẻn vào thành bảo Tánh phá vòng vây, ra hội với đại binh. Tánh cho lũy giặc bền, chưa thể phá được, nếu phá vòng vây mà ra thì quân chết và bị thương rất nhiều. Bèn ngầm làm tờ biểu đưa đến hành tại nói rằng: Tướng giỏi quân mạnh của ngụy Tây đều cả đây, Phú Xuân bỏ không. Làm kế ngày nay, không gì bằng đổi ngói lấy vàng. Xin để thành Bình Định ra ngoài không tính đến, nhưng lúc bỏ không, đánh thẳng lấy Phú Xuân, cũng là một cơ hội tốt.: ấy Phú Xuân khấu thay một mạng thần, thần cho là đủ rồi. Vua xem tờ biểu than thở mãi. Trước đây, các tướng nhiều người đem cách đánh cờ thế quân xe để nói, vua còn lưỡng lự không nỡ, kịp khi được thư trong thành ý mới quyết. Mùa hạ năm ấy để Nguyễn Văn Thành ở lại giữ Thị Dã, để tiếp ứng cho Tánh, quân của vua do đường thủy tiến đi. Đêm hôm tiến quân đi đốt lửa ở núi Độc Sơn làm hiệu. Tánh trông thấy lửa, tức thì mở thành ra đánh, chém tướng của giặc vài người, giặc thêm quân vây thành. Quân vừa tiến lấy được Phú Xuân, vua sai bọn Lê Văn Duyệt, Lê Chất, Tống Viết Phúc đem quân về cứu viện cho Tánh. Khi đến Quảng Ngãi thì thành Bình Định đã bị hãm rồi. bị vây lâu ngày sắp bị hãm, Tánh tùy cách ngăn chống, quân lệnh nghiêm ngặt rõ ràng, khuôn xếp chỉnh đốn nhàn hạ, thường cùng giặc đánh, chưa từng bị thua chút nào. Hoặc có người khuyên bỏ thành chạy ra. Tánh không nghe, nói rằng: ta vâng mệnh giữ thành, nên cùng với thành còn hay mất. Bỏ thành để tạm sống, còn mặt mũi nào trông thấy chúa thượng nữa. Lương ăn hết, giết voi ngựa để ăn. Hoặc có kẻ khuyên phá vỡ vòng vây. Tánh thấy quân đều có sắc đói, muốn liều chết đánh để chạy ra bèn ngầm ước với Văn Thành tiến quân đến núi Phú Quý để tiếp ứng. Lời ước đã định, Tánh điểm tướng và lại, thấy thiếu một Phó vệ úy, mật bảo Tòng Chu rằng: Mưu cơ tiết lộ rồi, không ra nữa. Lại lo thành hãm quân lính tất hại nhiều, bèn gởi thư báo hiệu, nói: Trong thành lương ăn hết, không thể giữ được nữa, tướng quân thua trận mà chết là việc của ta, ta đã quyết kế rồi, quân lính không có tội chớ nên giết hại. Nhân bảo các tướng rằng: Uống thuốc độc thì chết, nhảy vào lửa cũng chết, nhưng chết bằng thuốc độc, giặc còn trông thấy mặt, ta không muốn để cho giặc trông thấy ta, ta chết bằng lửa vậy. Bèn sai chứa củi khô ở trong lầu bát giác, đặt thuốc dẫn lửa. Tánh tắm gội mặc triều phục trông về cửa khuyết lạy, rồi lên lầu ngồi. Hội cả tướng sĩ bảo rằng: Từ khi ta vâng mệnh ở giữ thành này, giặc Tây Sơn đem sức cả nước, bốn mặt đánh vây, đến nay đã hai năm, thực nhờ các tướng cùng lòng, cho nên mới giữ lấy thành chống giặc. Nay lương hết sức kiệt, ta đành chết thôi, không làm khổ cho các tướng. Tướng sĩ rạp xuống đất cả khóc. Tánh vẫy cho lulấy súng điểu sang hai máy ở bên chỗ ngồi, trao cho Lưu thủ Nguyễn Văn Thịnh, bảo rằng: Ngươi cầm cái này bảo cho Diệu rằng ta đem quan quân gửi lại hắn. Bèn sai phó tướng Nguyễn Văn Biện đốt lửa. Biện khóc mà chạy. Tánh đương hút thuốc, lấy than châm vào thuốc dẫn lửa cháy bùng lên, tự đốt cháy. Thống binh là Nguyễn Tiến Huyên từ ngoài đến cũng gieo mình vào lửa chết. Hôm ấy là ngày mồng 7 tháng 5. Trước khi thành bị hãm hai ngày, Lễ bộ là Ngô Tùng Chu đến bàn mưu kế với Tánh, Tánh chỉ vào đống củi chứa ở dưới lầu để bảo, Tòng Chu lui về thuốc độc chết. Tánh đến coi liệm và chôn, lời nói chép ở truyện của Tòng Chu. Tánh đã chết vì tiết nghĩa, Diệu dẫn quân vào thành, trông thấy thương chảy nước mắt ra, lấy lễ thu chôn, tướng sĩ ở trong thành, giặc không giết hại ai cả. Rồi các tướng sĩ ấy đều tự ra về, không một người nào chịu làm việc cho giặc, là vì lòng trung thành của Tánh làm cảm động người như thế. Tánh giữ thành lẻ loi trơ trọi một mình, buột giữ lấy giặc mạnh ở lại đấy, khiến cho thành Phú Xuân bỏ không, quân vua tiến đến lấy lại được Thần kinh, thực là công thứ nhất đời Trung hưng. Việc đến tai vua, vua thương khóc mãi, không thôi, bảo các quan rằng: Bọn Tánh giữ vẹn tiết nghĩa như thế, tuy những người trung liệt đời cổ như Trương Tuần, Hứa Viễn cũng không hơn được. Bèn sắc cho quan ở tại trấn tại Gia Định hậu cấp cho người nhà Tánh. Năm Gia Long thứ 1, tặng là Dực Vận Công thần, Đặc tiến Phụ quốc Thượng tướng quân, Thượng trụ quốc, Thái úy, Quốc công, tên thụy là Trung Liệt, sai Cai bạ là Đinh Công Khiêm, Cai đội là Tôn Thất Bính mang áo mũ gấm lụa đến quân thứ ở Thi Nại thu liệm hài cốt còn lại, đưa về chôn ở Gia Định. Lại dựng đền ở trước lầu bát giác để thờ (Năm Tự Đức thứ 4, đổi tên là đ̓ Chiêu Trung). Năm thứ 3, liệt vào thờ ở gian chính giữa đền Hiển Trung ở Gia Định, cấp cho tự dân, tự điền, mộ phu, sai con là Khánh coi việc giữ thờ tự. Dụ rằng: Nêu rõ người trung lương là điển lễ long trọng của nhà nước. Cha ngươi là người có công đầu với nước, nhận ký thác quan trọng ở Bàn Thành (51), đem thân còn mất với thành. Đặc biệt cấp cho tự dân, tự điền, để tôn sùng việc thờ tự, ngươi phải cẩn thận đấy. Lấy phải có hạn chế, dùng phải có tiết độ đời đời kính giữ lấy cùng với nước, còn mãi, để xứng đáng với tôn người có đức, bảo người có công của ta. Lại miễn thuế thân cho dân thuộc, lệ ở trấn Tắc Khái để giữ mộ tổ của Tánh. Năm thứ tư, cho phụ tế Thái miếu. Năm thứ 9, đổi cho phụ tế vào Thế miếu. Năm thứ 12, truy tặng là Tá vận Công thần, Đặc tiến Tráng vũ Đại tướng quân, Hậu quân Đô thống phủ chưởng phủ sự, Thái sư, vẫn tên thụy là Trung Liệt, phong là Hoài Quốc công. Chính thất (vợ cả) là Phúc Lộc công chúa, có truyện chép riêng. Con là Khánh được ấm thụ là Khinh xa đô úy, năm Minh Mạng thứ 5 chuyển làm Chưởng cơ, lĩnh chức Vệ úy Hữu bảo, đổi sang lĩnh hậu vệ doanh Hổ uy, đi đóng thú Thanh Hóa phải tội giáng mãi đến Khiêu kỵ đô úy, rồi vì sai tự dân làm việc riêng, phải giáng xuống Đội trưởng. Lấy con Khánh là Mỹ tập ấm là Khiêu Kỵ đô úy, coi giữ việc thờ tự. Năm Minh Mạng 12, Khánh chết, truy phục lại hàm ấm Khinh xa đô úy. Năm thứ 14, phong Mỹ làm Hoài bá, lấy công chúa làm quan đến Phò mã đô úy. Năm thứ 19, đổi phong là Hoài hầu, cho làm Phó vệ úy trung doanh Hổ uy. Năm thứ 20 vì lười biếng phải cách hàm Phó vệ úy, vẫn lấy tước Hoài hầu vào triều yết. Thuộc tướng là Vũ Văn Tượng, Nguyễn Văn Hiếu đều có truyện chép riêng. Mạc Văn Tô Mạc Văn Tô là người Kiến Hòa trấn Định Tường; Trần Văn Tín là người ở Bình Dương thành Gia Định, đều có chiến công. Tô làm quan đến Hữu quân Phó tướng. Tín làm quan đến Hữu doanh Đô thống chế, lĩnh Chấn vũ quân Phó tướng. Nguyễn Tiến Huyên Nguyễn Tiến Huyên là người ở Chương Nghĩa, doanh Quảng Ngãi, trước kia làm vệ úy cho giặc, sau về quy thuận, đem con em làm binh ứng nghĩa, được bổ làm Cai đội, rồi thăng lên Khâm sai, Thống binh Cai cơ ở đạo ứng nghĩa. Năm Kỷ Tỵ theo Lê Văn Duyệt đóng đồn ở Sa Lung, ngăn chặn quân viện trợ ở ngoài của giặc. Khi đã lấy dược Quy Nhơn, lại cùng Cai cơ là Hoàng Công Khánh đóng giữ hai bảo Mi Sơn, Vũ Khê. Kịp khi giặc đến, lui về thành Bình Định, theo Tánh ở giữ. Mùa hạ năm Tân Dậu (1801) Tánh lên lầu tự đốt lửa để chết, Huyên ở ngoài lại, Tánh hỏi rằng ngươi lại đây có việc gì? Huyên thưa rằng: "Xin theo ông cầm roi ngựa đi theo ở dưới đất". Nói chưa dứt lời lửa bốc lên Huyên tức thì gieo mình vào trong đám lửa. Vua nghe tin ấy khen ngợi, sai quan ở doanh Quảng Ngãi hậu cấp cho người nhà, tặng là Tuyên lực Công thần, Đặc tiến Phụ quốc Chiêu nghị Tướng quân, Cẩm y vệ chưởng sự, Chưởng cơ, tên thụy là Tráng Liệt, liệt vào thờ ở đền Chiêu trung và đền Hiển trung và miếu Trung Hưng công thần. Con là Quang, làm quan đến Hữu thủy phó vệ úy. Buổi đầu năm Thiệu Trị, tiễu giặc ở Ba Xuyên chết tại trận, tặng là Cấm binh phó vệ úy. Con của Quang là Ngoạn tập ấm là Phụng úy. Ngô Tòng Chu Ngô Tòng Chu là người ở Phù Cát trấn Bình Định, khi trước ngụ ở Gia Định, theo học Vũ Trường Toản. Tòng Chu là người ngay thẳng trung hậu, có khí tiết, học hành thuần chính, buổi đầu bổ vào viện Hàn lâm, rồi thăng Chế cáo, coi việc Điền tuấn (52) thăng mãi đến Lễ bộ tham tri, ra làm ký cung phụ đạo. Tòng Chu cố tự nói rằng thần tài ít hạnh kém, tự hổ được ghé vào ban Văn, chỉ sợ bỏ thiếu chức vụ, về chức phụ đạo, thần sợ không làm nổi. Vua nói: Đông cung là ngôi trừ nhị của nước, chọn người làm sư phó, không ngươi thì không được, ngươi chớ từ. Tòng Chu đã nhận chức hết lòng sửa chữa nói thẳng kh ng ẩn giấu gì, Đông cung rất trọng. bộ tham tri Nguyễn Văn Mỹ có công cầm cương giàn ngựa đi theo vua, làm quan thích góp nhặt lấy thuế nặng của dân, lúc chết thờ ở đền Hiển trung. Tòng Chu nói với vua rằng: Đền Hiển trung đặt ra là để khuyên người trung. Mỹ là bề tôi ăn trộm lấy gì để mà khuyên người được, xin truất đi. Vua nghĩ đến Mỹ có công, không nỡ truất đi mà khen lời Tòng Chu là thẳng lắm. Ở Gia Định tục chuộng đạo Phật, có việc quân sai dịch nặng, những kẻ trốn tránh phần nhiều vào chùa ở. Vua sai Lại bộ truyền bảo, phàm sư tăng tuổi chưa đ̓n 50, sai dịch cũng phải chịu như dân thường. Các quan phần nhiều nói về việc ấy ý vua chưa quyết. Tòng Chu nói với Đông cung rằng: nhà vua ruồng bỏ đạo Phật, là việc rất hay, các quan không biết tán thành việc hay, lại có lời chê về việc ấy. Nếu việc ấy giữa chừng thôi đi, thì kẻ kia tất ngông cuồng gấp hai ngày trước. Kể ra thần không phải có ghét riêng gì người sư nhưng cái hại về đạo Phật đạo Lão quá hơn đạo họ Dương, họ Mặc nên phải nói đến mà thôi. Đông cung bảo là phải, Tòng Chu bèn dâng sớ nói thẳng đến chỗ hại về đạo Phật, ý vua mới quyết. Năm Kỷ Mùi, mùa hạ, lấy lại được thành Bình Định, Tòng Chu hiệp theo với Võ Tánh ở lại trấn, quân giặc bao vây, gần đến 2 năm, cùng Tánh giữ lấy thành cố giữ, tùy phương phòng chống, lấy trung nghĩa khuyến khích quân lính, người đều vui lòng liều chết, không ai làm phản cả. Năm Tân Dậu, mùa hạ, trong thành hết lương ăn, thế không chống dược, Tánh sắp đốt mình chết. Một hôm, về buổi sớm, Tòng Chu đến hỏi mưu kế, Tánh chỉ vào lầu bát giác nói rằng: đấy là kế của ta đấy. Nhân bảo Tòng Chu rằng: Ta làm chủ tướng không cùng giặc đều sống, ông là văn thần, địch tất không giết, nên mưu để tự toàn lấy tính mệnh. Tòng Chu cười nói rằng: Trung ái là một, văn, vũ có kể gì. Tướng quân có thể vì nước chết về nạn, Tòng Chu này lại không thể làm người bề tôi chết về trung ư? Tòng Chu về mặc triều phục trông về cửa khuyết lạy vua, rồi đi uống thuốc độc chết, Tánh ngậm ngùi nói rằng: Ngô quân đi trước ta một bước. Tức thì thân đến coi việc liệm chôn. Hôm ấy là ngày 25 tháng 5. Đến 2 ngày sau thì Tánh tự đốt mình chết. Hai người cố chết giữ thành trơ trọi một mình, giặc đem hết quân vây hãm vua, nhân lúc giặc ít quân sơ hở, vua tiến lấy được thành Phú Xuân, công ấy không ai lớn hơn được. Cho nên người ví với Trương Tuấn, Hứa Viễn đời nhà Đường vậy. Tòng Chu đã chết, vua nghe tin thương xót mãi không thôi. Hỏi quan đứng hầu là Phạm Ngọc Uẩn rằng: Tòng Chu có con không? Uẩn thưa rằng có cháu họ gọi bằng chú bác là Tòng Hoảng, nuôi làm chừa tự. Vua nói rằng: Nên hậu đãi người con ấy, để báo đền người tôi trung. Bèn sắc hậu cấp cho nhà ấy. Năm Gia Long thứ 1, (1802) tặng là Tán trị Công thần, Đặc tiến Kim tử Vinh lộc Đại phu, Trụ quốc, Thái tử thái sư, Quận công, tên thụy là Trung Ý, cùng với Hoài Quốc công Võ Tánh hợp thờ ở đền Chiêu trung. Năm thứ 3, liệt vào thờ tại đền Hiển trung ở Gia Định, lại cấp tự điền, tự dân, mộ phu, sai Tòng Hoảng phụng thờ. Dụ rằng: Nêu khen người trung tiết là điển lễ thường của nhà nước. Cha ngươi nhận sự ủy thác coi giữ từ ngoài cửa kinh thành trở ra, hết lòng trung giữ vẹn tiết, sáng tỏ như mặt trời; truy nhớ đến người huân lai cố cựu, đặc biệt cấp cho tự dân, tự điền. Ngươi phải đời đời nối giữ, để cung việc thờ tự lâu dài. Năm thứ 4, cho phụ tế ở Thái miếu. Năm thứ 9, liệt vào thờ ở miếu Trung Hưng công thần. Năm Minh Mạng thứ 2 (1821) cấp cho vợ là Vũ Thị mỗi năm 50 quan tiền, 50 phương gạo. Năm thứ 5 đổi cho phụ tế ở Thế miếu. Năm thứ 12 truy tặng là Tá vận Công thần, Đặc tiến Vinh lộc Đại phu, Hiệp biện đại học sĩ, Thiếu sư, kiêm Thái tử Thái sư, đổi tên thụy là Trung Mẫn, phong là Ninh Hòa Quận công, phụ tế ở miếu đình như cũ. Cháu họ là Tòng Hoảng chết, lấy Tòng Hòa tập ấm là Cẩm y hiệu úy, coi việc thờ tự. Chu Văn Tiếp Văn Tiếp có tên nữa là Doãn Ngạnh. Tiên tổ là người ở Phù Mỹ trấn Bình Đinh, sau dời đến ở huyện Đồng Xuân. Tiếp là người mạnh dạn có thao lược làm tướng, võ nghệ giỏi lắm. Lúc trước làm nghề buôn, cùng với giặc Tây Sơn là Nguyễn Văn Nhạc có quen biết với nhau. Năm Quý Tỵ, Nhạc làm giặc ở Tây Sơn, Tiếp cùng với anh là Doãn Chữ, Doãn Chấn, Doãn Húc cùng đến Hà Duy tập hợp hơn 1000 người Man, giữ núi Trà Lan, những người hào kiệt ở năm doanh Gia Định nhiều người theo về với Tiếp. Lê Văn Quân lúc bắt đầu theo về với Tiếp, làm Cai đội. Tiếp đem em gái là Thị Đậu gả cho. Em gái Tiếp cũng biết binh pháp, hiệu là Chu Muội Nương. Đương khi ấy, anh em ngụy Nhạc nổi lên, không ai viện trợ, ngoài thì lo quân Trịnh, trong thì lo quân ở Gia Định, Nhạc mới sai người nói là chỗ tình cố cựu, ước với Tiếp hội quân đón Đông cung là Dương lập lên làm chúa. Tiếp nghe theo, năm Ất Tỵ đến Quảng Nam hội họp để đón. Khi đã đến Quy Nhơn, Nhạc trái lời ước không chịu lập Đông cung Dương. Tiếp mới đem quân trong bộ thuộc về Phú Yên, lại giữ Trà Lang để chống cự Nhạc. Lưu thủ ở Long Hồ là Tống Phúc Hợp đem quân đóng ở Vân Phong. Tiếp sai người thông tin muốn xin đem lòng thành quy thuận. Hợp đem việc tâu lên vua biết. Duệ Tông sai Tiếp đem quân trong bộ thuộc đóng giữ miền thượng đạo, cùng quân năm doanh tiếp ứng với nhau. Từ đấy thế quân hơi mạnh. Năm Bính Thân, giặc Tây Sơn vào cướp Gia Định, Duệ Tông triệu Hợp vào viện trợ, để Tiếp cùng Trần Văn Thức ở lại đóng giữ các đạo Phú Yên, Bình Thuận. Tiếp tự đảm đương một đạo, trong chắn giữ thành Gia Định, ngoài chống giặc Tây Sơn, thế giặc hơi kém bớt. Năm Đinh Dậu, giặc vượt biển vào cướp, Tiếp sai Thức đem quân vào viện trợ, mà tự đem quân lui giữ Bình Thuận, Thức đánh nhau với giặc bị chết. Duệ Tông chạy đi Tam Phụ. Thế Tổ Cao Hoàng đế mật sai Đỗ Thanh Nhân lẻn đến Bình Thuận, sai Tiếp đánh Tây Sơn để chia thế giặc. Tiếp cho là quân ít không dám tiến lên, Thanh Nhân lại về Mậu Tuất vua quyền nhiếp việc nước, sai Thống nhung là Nguyễn Văn Hoàng, Lễ bộ là Nguyễn Nghi đến giữ Bình Thuận, sai hợp với quân của Tiếp. Năm Canh Tý, vua lên ngôi vương, sai Tôn Thất Dụ trấn Bình Thuận, triệu Tiếp về Gia Định triều kiến, bổ cho làm Khâm sai đô đốc chưởng cơ, quản doanh An Toàn lĩnh chức Đại ty nông, điều bát tiến sĩ binh dân các việc, tước Quận công. Mùa xuân năm sau, vua bàn cử đại binh đánh giặc Tây Sơn, sai Tiếp kiểm điểm binh mã, đợi đem quân đi. Tiếp nhận đưa thư cho bọn Khám lý Thành, Đề đốc Vĩnh (đều bỏ thiếu họ) nói rằng: Trước đây ông về triều, được chúa thượng cho làm đại tướng điều bát quân các đạo, tiến đánh Tây Sơn, nay nên kiểm xét khí giới lương thực của quân và sửa sang khí giới, để phòng tiến quân. Tướng sĩ của ta ở lại đấy, mức độ chỉ dùng hoặc có không đủ, có thể giúp đỡ hộ được, Tiếp trở lại tất có hậu báo. Mùa hạ năm ấy, Tiếp tiến quân đến Diên Khánh, Tôn Thất Dụ từ Bình Thuận mang binh quân đến Vân Phong, hội với quân của Tiếp đắp lũy đối diện với giặc, thấy voi chiến của giặc rất nhiều quân ta rút lui, Tiếp không ngăn được, bèn lui giữ núi Trà Lang. Năm Nhâm Dần, mùa xuân, giặc Tây Sơn vào cướp, vua chạy ra đảo Phú Quốc, Tiếp đem quân vào cứu viện, nêu cờ đề bốn chữ "Lương sơn tá quốc", cùng Thiếu phó là Tôn Thất Mân chia các tướng ra từng bộ, Phạm Văn Sĩ làm tiên phong, Lê Văn Quân làm Tả chi, Nguyễn Văn Thuận làm Hữu chi, Nguyễn Văn Thảo làm Hậu đạo, Nguyễn Long, Phan Viện làm Bảo hộ, Tôn Thất Mân làm trung đạo, Tiếp tự lĩnh quân mạnh để tiếp ứng. Hộ bộ của giặc nghe thấy, bảo tướng là Nhân Trập rằng: Tiếp võ nghệ giỏi lắm, nay đem đại binh đến, thế chưa có thể địch được, hãy lui về Quy Nhơn, mùa xuân sang năm sẽ đem quân đánhộn gì. Nhân Trập không nghe, đem hết quân đến đánh. Phan Văn Sĩ tiến lên trước giết giặc, quân các đạo kế tiếp đánh theo. Giặc bị tan vỡ cả. Nhân Trập chạy về Quy Nhơn. Tiếp lại được Sài gòn, sai người báo tin thắng trận mà tự đem quân đi đón vua. Vua được tin báo cả mừng bèn trở về đến sông Tứ Kỳ, Tiếp lạy rạp xuống bên tả đường khóc nói rằng: Không ngờ ngày nay lại được thấy chúa thượng, đó là phúc của xã tắc vậy. Vua vỗ về hồi lâu, rồi vua về Sài gòn cho Tiếp làm Ngoại tả chưởng doanh. Mùa đông năm ấy, người do thám báo rằng: giặc Tây Sơn mưu vào cướp, vua sai các tướng dự sửa đồ để đánh, dàn bày hơn 100 chiếc thuyền chiến ở giữa sông Ngưu Chử, sai Tiếp cùng bọn Tôn Thất Cốc, Vũ Di Nguy trông coi để chống giặc. Năm Quý Mão mùa xuân, Nguyễn Văn Huệ vào cướp. Tiếp dùng kế hỏa công, vì gió tập trở lại nên không có lợi, bèn lui chạy. Vua chạy đi Tam Phụ. Tiếp bèn theo đường núi Cao Miên chạy sang Xiêm cầu viện trợ. Vua Xiêm muốn viện trợ nhưng ý chưa quyết, bảo Tiếp dọ đường núi về mà sai tướng là Thát Sĩ đem nhiều thuyền quân đón vua vào nước. Tiếp làm tờ mật biểu sai người theo quân Xiêm về. Vua nhận được tờ biểu mừng lắm; bèn hội với tướng nước Xiêm rồi sang Xiêm. Nước Xiêm cũng sai người mời Tiếp sang, vua cùng vua Xiêm cùng ra mắt nhau, nói chuyện chưa xong thì Tiếp khóc mãi không thôi. Vua nước Xiêm vì thế cảm động, bảo các quan rằng: Chiêu Nam Các (tức Thiên vương) có bề tôi như thế, ý trời có thể biết được. Bèn ước hẹn giúp quân. Năm Giáp Thìn mùa hạ, vua từ nước Xiêm trở về nước, vua Xiêm sai cháu họ là Chiêu Tăng, Chiêu Sương đem 20.000 quân, 300 chiếc thuyền sang giúp. Vua cho Tiếp làm Bình Tây Đại đô đốc, điều bát các quân. Mùa thu năm ấy, tiến quân đến Trấn giang, Tiếp đem quân thủy cùng giặc đánh nhau ở sông Mân Thiết, Tiếp nhảy sang thuyền giặc, bị giặc đâm trúng. Vua vẫy quân đánh nhau, chém được tên Chưởng tiền bảo của giặc, giặc chạy về Long Hồ, Tiếp bị thương nặng, ho lên rằng: "Trời chưa muốn bình giặc Tây Sơn ư", rồi chết. thương lắm, than rằng: tình ta với Tiếp, lúc nước vui cùng vui, lúc nước lo cùng lo, nay nửa đường bỏ ta, há chẳng đau đớn thay! Ban cho nhiều để chôn cất. Rồi truy tặng là Tả quân Đô đốc phủ Chưởng phủ sự, Quận công, tên thụy là Trung Túc. Năm Giáp Dần mùa đông, dựng đền thờ ở châu Định Viễn. Cấp cho phu coi đền. Năm Gia Long thứ 3, liệt vào thờ ở đền Hiển Trung. Năm thứ 6 bàn công những người theo đi Vọng Các, liệt Tiếp vào bậc nhất. Năm thứ 9, thờ ở miếu Trung hưng công thần. Năm Minh Mạng thứ 5, cho phụ tế ở Thế miếu. Năm thứ 12, truy tặng là Tá vận Công thần, Đặc tiến Tráng vũ Tướng quân, Tả quân đô thống phủ chưởng phụ sự, Thái bảo, đổi tên thụy là Tráng Liệt, phong là Lâm Thao quận công. Tiếp có 4 anh em trai kẻ chết trước, người chết sau, đều không có con thừa tự cả. Em gái sinh được một con gái tên là Tiêm gả cho người cùng thôn là Nguyễn Danh Huệ, sinh con tên là Hóa. Khi Tiếp chết, vua sai lấy ván thuyền đóng áo quan, liệm bằng áo trận, chôn ở thôn Hội An (thuộc trấn Vĩnh Long). Tới khi lấy lại được Gia Định, đưa về táng ở ấp Hắc Long (thuộc trấn Biên Hòa) hậu cấp lụa và tiền gạo cho em gái Tiếp, sai đặt mộ phu để giữ mộ; lại cho cái ỷ chạm con giao long sơn đỏ để bày thờ ở nhà. Năm Tự Đức thứ 2, xuống chiếu xét dòng dõi sau của các bề tôi có công, vì Tiếp không có con thừa tự, không có người thân thuộc nào trong vòng phải để tang một năm, hay 9 tháng, 5 tháng. Tên Hóa tuy là cháu ngoại, nhưng còn là thân thuộc dây mơ rễ má một chút, bèn tập ấm cho Hóa là Tòng Cửu phẩm Bá hộ, để coi việc thờ tự của Tiếp. Lại cấp cho tự điền, mộ phu, lập đền thờ ở ấp Hắc Lăng. Còn Quân đã có truyện chép riêng. Vũ Di Nguy Vũ Di Nguy là người huyện Phú Vinh, phủ Thừa Thiên. Ở triều Duệ Tông, Di Nguy coi giữ thuyền Trung thủy. Năm Ất Mùi, mùa xuân, theo vua đi Nam nhưng không đi theo được bèn cùng Cai đội là Tô Văn Đoái đem hơn 200 quân lính lẻn vào Gia Định. Mùa thu năm Nhâm Dần tức năm thứ 3, đời Thế Tổ Cao Hoàng đế, được bổ làm Trung quân Cai cơ, cùng Tiền thủy Cai cơ là Trương Phúc Dĩnh chiêu tập thủy binh ngạch cũ, sử làm thuyền chiến. Mùa đông năm ấy, vua nghe người do thám báo rằng: giặc sắp vào cướp, dự làm đồ phòng bị để đánh, bèn dàn bày thuyền chiến ở sông lớn thành Gia Định để làm thế giúp đỡ lẫn nhau. Di Nguy cùng bọn Ngoại tả là Chu Văn Tiếp, Tả thủy là Tôn Thất Cốc quản lĩnh để phòng giặc. Mùa xuân năm sau, giặc Tây Sơn vào cướp, quân nhà vua đánh không lợi, vua chạy ra ngoài biển, Di Nguy lẩn trốn đi. Năm Giáp Thìn, mùa xuân vua đưa quân Xiêm về Gia Định, Di Nguy đến yết kiến. Rồi sau quân Xiêm cùng giặc đánh không lợi, Di Nguy theo vua chạy ra ngoài biển. Năm Ất Tỵ, mùa xuân, vua lại sang Xiêm, Di Nguy ngầm đến Vọng Các theo vua, thường đến Giang Khảm làm thuyền Hải đạo. Năm Đinh Mùi mùa thu, vua về Gia Định, đi đến Long Xuyên, Di Nguy cùng Phạm Văn Nhân ở lại đảo Phú Quốc hộ chầu từ giá và cung quyến. Năm Mậu Thân, mùa thu, lấy lại được thành Gia Định, vua gọi Di Nguy về, sai coi thuyền Nội thủy, Trung thủy, bổ làm Khâm sai thuộc Nội cai cơ, đốc làm thuyền Đại chiến, thuyền Hải đạo. Năm Quý Sửu, theo đánh Quy Nhơn, cùng Nguyễn Văn Trương đem các quân đạo thủy đến Vân Phong, quân của Võ Tánh kế tiếp đến, giáp nhau đánh vào quân giặc, cả đánh phá vào quân giặc. Chủ của giặc là Trí chạy về Quy Nhơn, lấy lại được Bình Khang. Lại theo vua vào cửa biển Thi Nại, tiến đánh thành Quy Nhơn, rồi kéo quân về. Năm Giáp Dần, quân giặc vây Diên Khánh, Di Nguy thống suất quân doanh Trung thủy hộ vệ vua tiến đánh, quân đến nơi, giặc vỡ vây chạy. Lại theo vua đi đánh Quy Nhơn, rồi thắng trận kéo quân về. Năm Ất Mão quân giặc vào Đà Diễn, Di Nguy đem thuyền quân tiến sát đến đảo Sầm, hợp với Trương Phúc Luật đánh giữ, giặc phải lui. Di Nguy liền cùng với Phạm Nhân đem Tả quân đi thuyền lớn bọc đồng chạy đến thành Diên Khánh. Sang năm sau, đặt doanh Ngũ thủy, Di Nguy coi doanh Trung thủy, kiêm coi cả 5 doanh sửa làm binh thuyền. Năm Canh Thân, giặc vây thành Bình Định, Di Nguy theo vua đem quân cứu viện, tiến đóng ở vùng biển Cù Mông, Di Nguy cai quản quân các vệ Trung doanh, Hậu doanh quân Thần sách, đóng giữ ở Vụng Thước, Tư đồ của giặc là Vũ Văn Dũng đem thuyền lớn Đinh quốc của giặc vít cửa biển Thi Nại, phòng giữ rất kỹ. Năm Tân Dậu, mùa xuân, đại binh tiến đến cửa biển Thi Nại, dùng kế hỏa công đánh thuyền của giặc. Di Nguy ngồi ở thuyền Hải đạo đốc quân vào trước, bị giặc bắn chết. Tặng là Tá mệnh Công thần, Đặc tiến Thượng trụ quốc Thiếu bảo, Quận công, tên thụy là Trung Túc. Đưa ma về chôn ở Gia Định. Tiền phí phối về lễ táng tế,nhà nước hậu cấp cho cả. Năm Gia Long thứ nhất, liệt vào thờ ở miếu Công thần tại Thi Nại (năm Tự Đức thứ tư, đổi tên là đền Bao Trung) và đền Hiển Trung ở Gia Định. Năm thứ 6, bàn người có công theo đi Vọng Các, liệt vào bậc nhất, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, liệt vào thờ ở miếu Trung hưng công thần. Năm Minh Mạng thứ 5, cho phụ tế ở Thế miếu. Năm thứ 12 truy tặng là Tá vận Công thần, Đặc tiến Tráng vũ Tướng quân, Thủy quân Đô đốc thống phủ chưởng phủ sự, Thái bảo, đổi tên thụy là Tráng Túc, phong là Bình Giang quận công. Di Nguy cầm giàn cương ngựa đi theo vua, giỏi đánh ở dưới nước, có tài khéo léo, phàm khi có chế tạo thuyền mành, thì chỉ bảo khuôn mẫu, hàng năm gặp kỳ gió Nam, bèn do đường thủy đánh giặc Tây Sơn, trong bọn binh Ngũ thủy được tiếng là đắc lực, phần nhiều là công của Di Nguy. Có hai con trai, tên là Minh và Thiện. Minh không có con thừa tự. Thiện được ấm thụ là Cai đội, con Thiện là Thái, tập phong là Bình Giang bá.