QUYỂN 28
TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XXV
Hà Hỷ Văn
Người tỉnh Tứ Xuyên, nước Thanh, là dư đảng của Bạch Liên giáo. Khi
trước tụ họp lũ ở ngoài biển, gọi là "Thiên địa hội" đi cướp bóc ở khoảng
tỉnh Mân và tỉnh V iệt. Mùa xuân năm Bính Ngọ (1786), Hỷ Văn đỗ thuyền
ở đảo Côn Lôn, nghe vua sang trú chân ở Vọng Các, ý muốn quy thuận,
bèn sai bộ thuộc là Lương Văn Anh, Chu V iễn Quyền và Hoàng Trung
Đông nộp tờ xin quy phụ. V ua khen nhận ngay . Mùa thu năm Đinh Mùi,
vua từ nước Xiêm trở về đến đảo Cổ Cốt, sai bọn Nguyễn Văn Thành và
Nguyễn Thái Nguyên tới chiêu dụ. Hỷ Văn đem binh thuyền về quy phục,
bổ làm Tuần hải đô doanh còn thuộc hạ là bọn Lương Văn Anh, bổ làm
Thống binh, Tổng binh, Phi kỵ uý có thứ bậc khác nhau. Trận đánh nhau ở
Mỹ Tho quan quân thất lợi, Hỷ Văn lui đóng ở Côn Lôn. Năm Mậu Thân
(1788) triệu tới nơi hành tại ban cho 100 quan tiền, 200 phương gạo, hơn
20 tấm lụa vải. Hỷ Văn đem binh thuyền theo quan quân đi đánh giặc. Năm
Ất Dậu, H
Văn đem chiến thuyền vượt Quy Nhơn qua Thuận Hoá tới Bắc Hà thăm dò
tình hình của giặc, rồi đi Liêm Châu chiêu dụ giặc biển Tề Ngôi được 23
chiếc thuyền về quy thuận. Năm Canh Tuất (1790), theo Nguyễn Văn
Thành giữ bảo Giới Ngư. Mùa hạ năm Nhâm Tý (1792), theo vua tiến đánh
Quy Nhơn, thường theo đánh dẹp, trải lập chiến công. Mùa đông năm Tân
Dậu (1801), ốm chết trong quân, vua thương tiếc mãi, hậu cho khâm liệm
chôn cất. Năm Gia Long thứ 3, được liệt vào thờ ở đền Hiển trung ở Gia
Năm thứ 6, tặng là Chiêu nghị tướng quân Thuỷ quân thống chế
thượng hộ quân. Khi bàn công theo đi Vọng Các, được liệt vào bậc thứ 2,
cấp phu coi mộ. Có 2 người con: Dương được ấm thụ Cai phủ tàu; Dưỡng
được ấm bổ Cai đội; con Dương là Phúc được ấm thụ n kỵ uý.
Bọn thuộc hạ của Hỷ Văn là: Dương Văn Anh, Chu V iễn Quyền và Hoàng
Trung Đông, trải làm đến Tuần hải phó đô doanh. Trung Đông vào khoảng
năm Minh Mạng có tội miễn chức, rồi lại được khởi phục làm Chánh tuần
hải đô doanh, chi bổng tam phẩm, lệ thuộc vào thành Gia Định sai phái.
Con Đông là Dượng được ấm thụ Phụng ân uý.
Trương Côn Dẫn người ở tỉnh Phúc Kiến nước Thanh, sang Nam xin thành
tâm quy thuận. Buổi đầu trung hưng, theo đi đánh dẹp có công, trải làm
Khâm sai chưởng cơ ở doanh Trung quân, coi đạo Toàn dũng đánh giặc; lại
coi cả người Trung Quốc mới và cũ, rồi chết.
Nguyễn Văn Tồn
Người phủ Trà Vinh, nước Chân Lạp, nguyên làm nô ở trong cung cấm.
Mùa xuân năm Giáp Thìn (1786), theo vua sang Vọng Các làm Cai đội.
Mùa thu năm Đinh Mùi, từ Xiêm trở về theo Lê Văn Quân đánh úp phá vỡ
bảo Ba Lay của giặc rồi phụng mệnh luyện tập dân Phiên ở 2 nơi: Trà Vinh,
Mân Thiết được vài nghìn người, dồn bổ làm binh, gọi là đồn Xiêm binh,
cho Tồn đứng Thống quản.
Tồn khi trước tên là Duyên không có họ, vì theo đuổi có công bèn cho họ
và tên. Năm Kỷ Mùi, theo Võ Tánh giữ thành Bình Đinh; năm Tân Dậu
thành bị hãm, giặc bắt được, Tồn giả cách vì giặc hết sức đánh, quân ta vẫy
về, Tồn không đoái hoài, giặc lấy làm tin. Tồn bèn thừa cơ quay về với ta.
Nguyễn Văn Thành đem việc tâu lên, vua sai lệ thuộc vào Thành để đánh
giặc. Có người hỏi Tồn rằng: "Trước đây ở với giặc, lại vì giặc đánh dữ dội
vào quân ta là tại sao ?" Tồn đáp: Không đánh dữ dội vào quân ta; thì giặc
không tin, giặc đã không tin, sao có thể được đem toàn quân mà về.
phục là có mưu trí. Năm Gia Long thứ 1, thăng Cai cơ. Mùa đông
năm ấy , cho đem lính Xiêm bộ thuộc mình và qua nghỉ ngơi. Sai đặt đồn ở
bảo Tà Ôn thuộc Trấn Giang để canh giữ, kiêm quản cả 2 phủ: Trà Vinh,
Mân Thiết lệ thuộc vào doanh Vĩnh Trấn. Năm thứ 7, triệu về Kinh, hậu
ban cho rồi lại trở về giữ chức. Năm thứ 9, đổi đồn Xiêm binh làm đồn Uy
viễn, cho Tồn làm Thống đồn, trông coi như cũ … Năm thứ 10, lại triệu
vào kinh, thăng chức Thống chế, vẫn coi đồn Uy viễn. Khi trở về cho 10
lạng vàng, 30 lạng bạc, 200 quan tiền, 1 bộ mũ áo đại triều, rồi sai đem
1.000 lính đồn đi đóng thú ở thành Nam V ang. Năm thứ 18, đốc lính khơi
sông Vĩnh Tế. Minh Mạng năm đầu thì chết, sai người tới dụ tế, cho 2 cây
gấm Trung Quốc, 20 tấm vải, 100 quan tiền, cấp cho 7 tên phu coi mộ.
Năm thứ 8, con là V y xin truy cấp cho sắc tặng, bèn được truy tặng làm
Thống chế.
Vua dụ bộ Lễ rằng: Tồn dẫu xuất thân là kẻ nô bộc, lòng trung dũng trời
sinh, thực là Kim Mật Đê96) đời Hán cũng không hơn được. Năm xưa
chiến dịch ở Bình Định, quân Uy viễn bị Tây Sơn bị bắt hết, tướng của giặc
yêu tài giỏi của Tồn, mà Tồn thì giả cách vì giặc ra sức, rồi sau được toàn
quân trở về, thật là trí dũng.
Vy bắt đầu làm Cai đội, rồi chuyển làm Vệ uý cai cơ Tịnh Biên (nguyên là
đồn Uy Đại). Năm thứ 14, giặc Khôi làm loạn, có người tố cáo V y ngầm
giao thông với Khôi, rồi sau V y chết, việc bèn bỏ đi.
Diệp Mậu là người nước Chân Lạp, khi trước ra đầu quân làm Chưởng chi,
theo đi đánh dẹp lâu ngày , lại xuất nhiều của nhà giúp việc quân phí. Năm
Gia Long thứ 3, thăng Khâm sai cai cơ coi phủ Trà Vinh.
Hà Công Thái
Người ở thượng đạo trấn Thanh Hóa. Cuối đời Lê thiên hạ loạn to, Thái dụ
họp thổ binh giữ thượng đạo trấn Thanh Hóa, tự xưng là Thống lĩnh, cùng
với thổ mục ở huyện Quảng Địa là Nguyễn Đình Ba tụ họp các sách Man
với Tây Sơn chống chọi. Năm Giáp Dần (1794), sai người dâng biểu
đến Gia Định xin đem lòng thành về quy thuận. V ua hậu ban cho rồi cho
về, bổ cho Thái ở xa làm Chánh thống lĩnh, Quận công, coi các đạo Nghệ
An, Thanh Hóa; sai chiêu tập quân nghĩa dũng, để tiếp ứng với quân nhà
vua. Năm Kỷ Mùi vua tiến đánh Quy Nhơn, sai Nguyễn Văn Toàn tới bảo
Thái khởi binh để tiếp ứng cho quan quân. Năm Canh Thân (1800), Thái
sai người dâng biểu xin đem quân theo thượng đạoội với Nguyễn Văn
Thoại để đánh giặc. V ua y cho. Lại bổ những thuộc hạ của Thái làm Cai cơ,
Cai đội. Năm Tân Dậu, sai người đem tờ biểu và bức địa đồ ở Bắc Hà vào
Phú Xuân để dâng. Năm Nhâm Tuất, Thái sai người dâng mật biểu nói về
việc quân. V ua dụ rằng: Ta nay lấy lại được kinh đô cũ, Nguyễn Quang
Toản chạy ra Bắc, đã uỷ binh của thượng đạo cùng binh Vạn Tượng tiến
đánh Nghệ An rồi, ngươi nên đem binh trong bộ thuộc đánh Thanh Hóa,
đợi trẫm xếp đặt ổn định tiến lấy Bắc Hà, để thu lại nhất thống, ngươi nên
cố gắng.
Mùa hạ năm ấy , vua ra đánh miền Bắc, khi đến Thanh Hoá, Thái tới yết
kiến, vua uý lạo và hậu thưởng cho. Năm Gia Long thứ 2, coi các hộ quế ở
Thanh Hóa. Mùa xuân năm thứ 4, vào hầu, vua ban cho mũ áo và 100 quan
tiền. Khi trở về ban cho các bộ thuộc áo quần có thứ bậc khác nhau. Mùa
đông năm ấy , Thái dâng sớ nói: Đầu năm Giáp Dần, thần phụng mệnh về tụ
họp thổ binh và các hào mục ở Thanh, Nghệ, dồn thành 5 chi, thường cùng
với Tây Sơn chống chọi để đợi quân nhà vua; năm Nhâm Tuất cùng với
binh nước Vạn Tượng hội lại ngăn chặn đường đi của giặc. Nay hiệu binh 5
chi ấy là 581 người, xin cho tăng làm 7 chi, và biên các tên họ vào sổ đem
số ngạch dâng lên. Lại trước kia có đặt 3 hiệu Giáp, Ất, Bính, nay lại mộ
thêm dân ngoại tịch và 1 hiệu Đinh nữa cộng 178 người, xin đều miễn thuế
thân, tiền đầu quan và lao dịch cho họ. V ua y cho. Năm thứ 8, xin uỷ người
ra ngoài cõi dò bắt bọn đầu sỏ giặc là Quách Tất Thúc và Trịnh Vân, vua
không cho. Năm thứ 3, ở Thanh Hóa có cướp nổi dậy , Trấn thủ là Trần
Công Lại đem binh bắt, giặc chạy lên thượng đạo, Thái tróc nã bắt sống
được 30 tên. V iệc đến tai vua, vua khen có công, sai Nguyễn Hữu Nghị
vàng lụa ban cho, rồi triệu Thái vào kinh ra mắt, ban cho 200 quan
tiền. Năm thứ 17, ban cho ấn bằng đồng. Năm Minh Mạng thứ I, Thái vào
chầu, ban cho 200 quan tiền và 100 phương gạo, 3 bộ áo dài bằng sa đoạn,
2 cái quần nhiễu, 1 khẩu súng chữ vàng, 1 con dao mạ vàng. Khi vào từ
biệt vua để đi, vua dụ rằng: Ngươi ở thượng đạo phàm có việc gì nên cùng
với Đốc trấn thương lượng xét bàn cho kỹ, đN giặc im lặng, trấn đạo yên
tĩnh, để đáp lại ơn tri ngộ của triều đình. Năm thứ 3, giặc giết chết Thi ở bãi
Thuý Doanh. V iệc đến tai vua, vua rất thương, cho tiền tuất 100 lạng bạc và
20 tấm lụa. Con là Quỳnh bổ làm Chánh trưởng chi chi Hậu hãn, coi sách
Kinh 18 (thuộc huyện Cẩm Thuỷ).
Nguyễn Đình Ba cũng được truy tặng quận công.
Bá Đa Lộc
Hiệu là Giám mục sư, người nước Phú Lãng Sa ở Tây Dương. Khi vượt
biển làm du khách ở quãng Gia Định, Chân Lạp, truyền ngầm giáo Gia Tô,
người phần nhiều nghe theo. Năm Canh Tý (1780), Thế Tổ Cao Hoàng để
lên ngôi Vương ở Gia Định, Đa Lộc đến yết kiến xin cố sức giúp việc, vua
nhận lời. Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào xâm lấn, vua phải chạy ra ngoài,
Hoàng thái hậu và cung quyến sang Chân Lạp, người Lạp mưu phản, sắp có
việc bất trắc, Đa Lộc biết, đem các đồ đệ bày kế bảo hộ từ giá và cung
quyến về Tam Phụ cùng vua hội ngộ. Năm Quý Mão, theo vua chạy ra các
đảo ngoài biển, Đa Lộc sang nước Xiêm trước cầu viện trợ. Mùa thu năm
Đinh Thìn, vua đem quân Xiêm về Gia Định. Kịp khi bị bất lợi, vua lại sắp
chạy sang Xiêm, sai người triệu Đa Lộc hộ Hoàng trưởng tử Cảnh sang Tây
Dương cầu viện. Ở Tây 4 năm, người Tây Dương không chịu giúp. Năm
Kỷ Dậu lấy lại Gia Định, bèn đưa Hoàng trưởng tử Cảnh về. Khi đã trở về,
vua cho là có công trèo non vượt biển riêng ưu đãi thêm bổ làm Đạt mệnh
điều chế toàn thuỷ bộ viện binh, Giám mục thượng sư; Đông cung cũngễ
đối đãi coi như bậc thầy . Năm Quý Sửu cùng Phạm Văn Nhân giúp Đông
cung Cảnh giữ thành Diên Khánh. Năm Kỷ Mùi theo đi đánh Quy Nhơn, bị
chết ở nơi quân thứ Thi Nại, tặng là Thái tử thái phó, Bi nhu quận công,
thuỵ là Trung Ý, đem về chôn ở Gia Định, cấp cho phu coi mộ 50 người.
Về đồ đệ có những tên: Mạn Hoè, Đa Vật, V a Nê E, Ô L y Vi (tức tên là
Tín) và Lê Văn Lăng, đều là người nước Phú Lãng Sa; còn tên Gia Đố Bi
và Ma Nô Ê đều là người nước Y Pha Nho. Khi trước Đa Lộc tiến Mạn
Hoè có thể dùng được, trải bổ làm Khâm sai cai cơ coi đội Trung nông.
Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào lấn Gia Định, các tướng chống lại, bày trận
ở sông Thất Kỳ, thuyền giặc thừa cơ có gió xông vào trận, quân ta đều rút
lui, Mạn Hoè một mình đi chiếc thuyền lớn Tây Dương bọc đồng cố sức
đánh, giặc 4 mặt vây đánh, Mạn Hoè tự liệu không thoát, bèn tự đốt mình
chết. Sau truy tặng Hiệu nghĩa công thần, được liệt vào thờ ở đền Hiển
trung ở Gia Định.
Gia Đố Bi và Ma Nô Ê cũng theo Đa Lộc xin gắng sức theo làm việc. Năm
Quý Mão, sai vượt biển sang Lã Tống (tên một đảo lớn ở Phi Luật Tân) cầu
giúp binh, giữa đường gặp binh thuyền của Tây Sơn, bị giết chết.
Đa Vật, V a Nê E, Lê Văn Lăng và Ô L y Vi, 4 người ấy theo Đa Lộc từ Tây
Dương tới Gia Định, xin ở lại làm thân bộc, đều bổ làm Cai đội. Đa Vật
cho tên là Chấn, V a Nê E cho tên là Thắng, đều cho họ là họ Nguyễn, trải
theo đánh dẹp coi 2 chiếc thuyền lớn là Long Phi, Phượng Phi, rồi làm đến
Chưởng cơ. Minh Mạng năm đầu, vì già xin về nước, vua y cho.
Vinh Ma L y
Người nước Xiêm La, khi nước đánh loạn Oan Sản, đem quân ra chiếm giữ
đảo Cổ Long rồi ở đấy . Năm Quý Mão, Tây Sơn vào xâm lấn, Thế Tổ Cao
Hoàng đế chạy ra Hà Tiên, V inh Ma L y nghe tin, đem quân trong bộ thuộc
hơn 200 người và hơn 10 chiếc thuyền chiến tới yết kiến vua, tự xin về quy
phụ. V ua ưng thuận. Mùa hạ năm ấy , quân ta cùng giặc đánh nhau ở đảo
Luỹ Thạch bị thất lợi, V inh Ma L y cùng bọn Tôn Thất Cốc, Lê Phúc Điển
bị giặc bắt được đều bị chết cả.
29
TRUYỆN CHÉP VỀ CÁC NGƯỜI HẠNH NGHĨA
Mai Sĩ Khang
Người huyện Nga Sơn, trấn Thanh Hóa. Nguyên là họ Nguyễn, năm lên 7
tuổi, cô ruột lấy Mai Sĩ Khải, không có con, nuôi Khang làm con, đổi theo
họ Mai. Khang là người kính cẩn liêm khiết, thờ cha mẹ có hiếu, được làạc
khen ngợi bảo cử làm Lý trưởng trong 16 năm, việc làng không có tham
lợi. Một mình chịu 4 đại tang, đều làm nhà ở mộ, vết chân hổ đi khắp cạnh
mộ, mà không phạm tới. Đến sáng ngày người mất lợn theo dấu vết tìm
được mang về, nói với mọi người tình trạng như thế.
Lại có người buôn ở Nghệ An, từ Bắc Thành trở về, đường đi bị tắc nghẽn
đêm vào ngủ trọ nhà Khang, ngầm chôn bạc ở sau vườn. Sáng sớm hôm
sau, vội dậy đi quên số bạc chôn; vài ngày sau, con Khang trồng cây ở sau
vườn bắt được 60 lạng bạc đem bảo Khang. Khang sai cất đi. Hôm khác,
người buôn đến, Khang hỏi, người buôn đem sự thực trình bày , Khang
đúng số trả lại. Dân hàng tổng đều mến trọng là liêm, bảo cử làm Tổng
trưởng, hơn 20 năm, việc công có phần thạo giỏi, không có lỗi gì. Sau vì
già xin từ dịch. Khang đem việc hạnh nghĩa dạy bảo con cháu, cửa nhà hoà
thuận làm khuôn phép cho trong làng. Năm Minh Mạng thứ 8 (1827), hậu
thưởng cho bạc và đoạn, cho biểu nêu khen ở cửa có 4 chữ: "Hạnh nghĩa
khả phúng" (nghĩa là: hạnh nghĩa đáng làm gương). Con là Đồng quen theo
khuôn phép dạy bảo cửa nhà cũng có tiếng tốt như bố.
Nguyễn Văn Tựu
Người huyện Đồng Xuân, trấn Phú Yên, rất có hiếu hạnh, dẫu có vợ con
vẫn ở với cha mẹ, sớm thăm tối viếng, thường thường đón trước được ý chí
của cha mẹ, phụng dưỡng hết lòng. Khi cha mẹ mất, làm nhà ở cạnh mộ,
rơm gối đất, sớm tối không rời. Cảnh nhà neo đơn nghèo túng mà vc
sống nuôi chết chôn cất rất là hết sức, làng mạc đều khen là hiếu. Năm
Minh Mạng thứ 4 (1823), hậu thưởng cho tiền bạc và đoạn, xuống chiếu
cho nêu tấm biển ở cửa có 4 chữ: "Hiếu thuận khả phúng" (hiếu thuận đáng
làm gương). Năm thứ 8, tới kinh chầu lạy , được triệu vào ra mắt, thường
cho bạc lạng, áo quần rồi cho về. Con là Triệu cũng có hiếu như bố, khi bố
ốm đau, sớm tối không rời bên cạnh, bố không ăn, Thiệu cũng không ăn,
lòng hiếu thảo rất là chu chuẩn. Năm Minh Mạng thứ 18, thưởng cho 20
lạng bạc, 2 tấm đoạn và bức biển ngạch có 4 chữ: "Khắc thiệu hiếu phong"
(hay nối được nết hiếu thảo của cha mẹ). Năm thứ 21, để tang bố thương
xót hết lòng, làng xóm cũng phải cảm động. Làm nhà ở mộ ba năm. Năm
Thiệu Trị thứ 3, thưởng thêm cho 10 lạng bạc, 2 tấm đoạn và 1 bó lụa màu.
Nguyễn Văn Liễn
Người huyện An Phúc, trấn Bình Thuận. Năm lên 8 tuổi bố chết, mẹ giữ
tiết. Liễn phụng dưỡng mẹ hết lễ, khi ăn uống đều quỳ dâng lên, mùa đông
tháng hạ, sớm thăm tối viếng, động việc gì cũng tuân theo lời dạy bảo đời
xưa. Khi mẹ mất, làm nhà ở cạnh mộ, trong khi để tang vẫn học lễ, ngày rỗi
dạy trẻ học, không uống rượu ăn thịt, hết ba năm mới về nhà. Năm Minh
Mạng thứ 8 (1827), xuống chiếu cho bạc và đoạn, lại nêu biển ngạch ở cửa.
Nguyễn Cư Sỹ
Người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên, là cháu của công thần khi mới
dựng nước là Tân Minh hầu Nguyễn Cư Trinh. Năm Minh Mạng thứ 3
(1822), Cư Sỹ mới 14 tuổi, bố là Cư Tuấn làm Cai bạ doanh Quảng Trị, vì
tham tang bị tội đồ, Cư Sỹ xin thay hình phạt cho cha, vua y cho, bắt xích
lại cho phát phối đi làm việc. Cư Sỹ vui vẻ chịu, không có dáng ngần ngại
một chút nào. V ua nghe tin khen và nói rằng: Cư Trinh được người cháu
khá như thế! Bèn tha cho về. Kịp khi về nhà, cha mẹ ốm đau, sớm tối thuốc
thang hầu hạ nuôi nấng, không chút trễ nải. Năm Minh Mạng thứ 8, xuống
chiếu nêu biểu ngạch ở cửa là: "Hiếu hạnh khả phúng" (hiếu hạnh đáng làm
Sau vào nhà giám đọc sách, trải làm quan đến Bố chính ở Gia
Định.
Nguyễn Cửu Phùng
Người huyện Đông Thành trấn Nghệ An. Cuối đời Lê, bố bị tuyển ra lính,
Phùng xin thế làm việc thay rồi sau có qun công được thiên làm Thiên bộ
thiêm sự tổng trị. Sau vì bố mẹ già, xin về phụng dưỡng cho đến lúc chết.
Chẳng bao lâu, nước biển tràn ngập cả đ̔ương ấy , người và súc vật phần
nhiều bị ngập chết. Bố Phùng phải trèo lên cây để tránh nạn, còn mẹ đang
ốm, Phùng vội cõng lên trên nóc nhà, con gái nhỏ của Phùng bị chết đuối,
cũng không rỗi đoái tới nữa. Khi bố mất, Phùng chôn cất hết lễ, thương nhớ
gầy mòn, gào khóc suốt cả 3 năm. Sau người mẹ bị bệnh ung thư, Phùng
thân trông nom thuốc thang, hơn một năm không rời bên cạnh. Kịp khi mẹ
chết, để tang thương xót gầy mòn như khi để tang bố. Đến tháng bỏ áo trở,
ba lần ra viếng mộ, thương quá hoá khóc, người làng đều khen ngợi. Năm
Minh Mạng thứ 13, được biển ngạch nêu khen.
Tạ Hữu Độ
Người huyện Đông Thành, trấn Nghệ An. Lúc nhỏ mồ côi cha, chăm học.
Loạn Tây Sơn tới đâu cướp bóc, người trong thôn xã phần nhiều bị giết hại.
Mẹ Độ sợ chạy , bị giặc bắt được sắp đem giết, Độ lấy thân mình che chở
cho mẹ và kêu xin chịu chết thay mẹ. Giặc tha cho cả hai. Mẹ tuổi già lại
ốm, Độ chính thân nấu cơm cháo hầu nuôi, trải năm năm không chút trễ
nải. Khi để tang mẹ thương xót hết lễ ngày ngày ra trước mộ thương xót
không thôi, sự thương xót cảm động đến cả người đi đường. Năm Minh
Mạng thứ 8 (1827), được biểu nêu khen. Con là Hữu Khuê nay làm Bố
chính ở Quảng Bình.
Nguyễn Đình Tế
huyện Bạch Hạc, trấn Sơn Tây . Khi trước bố là Đình Cửu lấy vợ
người họ Lê, sinh ra Tế và Quý Đinh; người vợ lẽ của cha cũng họ Lê lại
sinh con trai tên là Soạn, Đình Cửu say yêu, nên gia sản đều giao cho vợ lẽ
trông coi, người vợ lẽ cậy được yêu mến, sinh ra keo bẩn và ghen tuông, Tế
và Đinh theo mẹ ra ở riêng, kinh doanh lấy để sinh sống, thỉnh thoảng đến
thăm viếng cha. Tế lại kính người vợ lẽ của cha, yêu em thứ, người không
có ai nói vào đâu được. Mẹ ốm anh em hầu hạ thang thuốc, đêm ngày
không trễ nải; khi mất chôn cất xong lại về cùng ở với cha, kính hầu người
vợ lẽ của cha như là mẹ, hiếu kính đầy đủ, người vợ lẽ của cha cũng cảm
hoá, đổi nết ghen ghét thành ra hiền từ, coi Đình Tế như con mình đẻ ra.
Lại người chú họ là Nguyễn Duy Trường nhà nghèo khổ, bọn Đình Tế đem
điền sản về phận mình chia cấp cho, không chút lận tiếc, ông bà ngoại nhà
cũng nghèo, không có con nối, bọn Đình Tế chọn người đồng phái làm thừa
tự, lại đem điền sản về phận mình đặt ruộng ký kỵ để cung việc giỗ tết, làng
xóm cho là người có nghĩa. Năm Minh Mạng thứ 8, ở bộ bàn định liệt vào
nghĩa phu kiêm hiếu tử vào hạng bình, thưởng cấp cho bạc và đoạn, nêu
khen biển ngạch ở cửa.
Nguyễn Văn Trình
Người huyện Quỳnh Lưu, trấn Nghệ An. Tính người thuần cẩn, có hiếu
hạnh, mẹ có bệnh đau bụng lâu năm không khỏi, thầy thuốc bảo rằng: Đó là
ăn nhằm thịt chim công, phải lấy được dạ dày con nhím thì chữa khỏi,
Trình một mình vào trong núi bắt nhím không được. Bèn mật khấn thần kỳ;
đêm nằm mộng thần bảo rằng: Ngươi vì mẹ tìm thuốc, không kiêng tránh
ác thú, đó là hiếu hạnh, cho ngươi một con nhím. Ngày hôm sau, quả nhiên
bắt được một con nhím ở đằng Đông miếu, đem về làm thuốc, bệnh của mẹ
khỏi liền. Năm Minh Mạng thứ 3, người bố bị giặc bắt, đòi chuộc 150 lạng
bạc. Trình bán hết gia sản mới được 90 lạng bạc, đem tới xin chuộc. Giặc
cho là bạc chưa đủ số, muốn đem đi giết, Trình kêu khóc xin chịu chết thay .
Giặc thấy là người hiếu tha cho về. Trình cõng bổ dời tới ở phủ thành buôn
cùng nuôi. Khi bố chết, làm nhà ở mộ. Sau khi hết tang, đem hài cốt về
làng táng tế theo lễ, không cùng với anh em tính toán so kể. Năm Minh
Mạng thứ 1 1, thưởng cấp cho bạc, đoạn và nêu biển ngạch ớ cửa để khen.
Nguyễn Xuân Áng - người huyện Đông Thành, trấn Nghệ An, Áng sớm mồ
côi cha mẹ, thờ mẹ rất hiếu. Một hôm, Áng với mẹ và người khác cùng đi
gặt lúa, giữa đường gặp hổ xông ra, làm mẹ ngã bị thương. Mọi người sợ
chạy cả. Áng cầm gậy đứng trước hộ vệ cho mẹ, cùng hổ chống nhau, hổ
bèn bỏ đi. Mẹ bị thương hơn một năm, Áng nấu thuốc thang nuôi nấng
ngày đêm không rời cạnh mẹ. Khi để tang mẹ, trong ba năm hàng ngày
thường ra mộ lăn khóc, người đi đường nghe thấy rất thương.
Lại Phan Đình Nghị người huyện Thạch Hà, trấn Hà Tĩnh, cũng sớm mồ
côi cha, thờ mẹ có hiếu, quân cướp đến cướp nhà, mẹ bị trảo, Nghị kêu cầu
xin đem thân thay . Cướp tha mẹ bắt Nghị đi, làng xóm đuổi bắt, cướp bèn
bỏ Nghị lại, người làng khen là hiếu. Năm Minh Mạng 18 (1837), cả hai
người đều được thưởng bạc, đoạn và nêu biển ngạch ở cửa để khen.
Nguyễn Văn Lương
Người huyện Lục Ngạn, trấn Bắc Ninh, tính lỗ độn thật thà cùng với người
ta chưa bao giờ có cạnh tranh. Lúc nhỏ để tang mẹ khóc thương tỏ hết đạo
hiếu. Kịp khi lớn, bố ốm đi tìm thầy chữa thuốc, ngày đêm cầu cúng. Để
tang bố làm nhà ở mộ 3 năm. Rừng có nhiều ác thú, mà không tránh sợ,
thương khóc đến nỗi lòa mắt. Năm Minh Mạng thứ 21 (1840), chiếu lệ nêu
thưởng.
Nguyễn Văn Danh
Người huyện Bình Sơn, trấn Quảng Ngãi. Thi đỗ tú tài, có hiếu hạnh. Nhà
ở gần núi có nhiều hổ. Một hôm bố Danh ra thăm ruộng, bị hổ bắt, Danh
nóng lòng bèn đem người nhà đi tìm7;c xác bố, xem vết chân hổ, chân đằng
sau có một bên thọt nhỏ, lấy dây đo để ghi nhớ, tức thì đem xác bố về chôn,
đặt bẫy lắp máy , ngày đêm chăm việc bắt hổ, đến nỗi quên ngủ bỏ ăn,
giết được hổ rất nhiều. Khi bắt được một con hổ chân sau thọt nhỏ, đem so
với cái dây đã đo trước quả đúng; bèn mổ con hổ lấy gan ruột tế hồn bố, rồi
cắt lấy thịt ăn hết. Nhân thế bị đau tim, người đến hỏi thăm, gầm thét nhảy
vồ như hổ, ít lâu lại tỉnh, chảy nước mắt không nói năng gì. Năm Thiệu Trị
thứ 6 (1846), có chiếu nêu khen ở cửa.
Phan Đăng Doanh
Người huyện Đông Thành, trấn Nghệ An, bố mẹ mất sớm ở với bà, nghe
theo lời bà dạy bảo, cướp đến bắt bà, lấy giấy tẩm dầu đốt vào ngón tay ,
người nhà sợ chạy cả, Doanh tuổi mới 13, nghe tiếng bà kêu khóc, tức thì
tới dập tắt ngọn lửa và đến chỗ quân giặc kêu van, giặc bèn tha cho đi. Khi
bà có bệnh ung thư ở răng, Doanh chính mình nấu thuốc thang, ngày đêm
thăm hỏi hầu hạ, trải nửa năm chưa từng phút trễ nải, bà được khỏi bệnh.
Doanh một niềm kính thuận, người làng đều khen, và nêu biển ngạch ở cửa
là: "Hiếu thuận khả phúng" (hiếu thuận đáng làm gương).
Nguyễn Đình Thản
Người huyện Chân Lộc, trấn Nghệ An, tính người thật thà, chuyên nghề
làm ruộng, chưa từng cùng với người ta tranh cạnh bao giờ. Nhân mua ngôi
nhà cũ để sửa chữa lại, bảo cháu đi dỡ, ở dưới viên đá tảng thấy có một nén
bạc đem về. Thản nói đó là của người chủ bán đất giấu đi, không phải của
mình mà lấy là bất nghĩa bèn sớm giao trả. Hôm khác, người chủ bán nhà
đến nhận là bạc của người chồng đã chết cất giấu đi, Thản tức thì đưa trả.
Năm Minh Mạng thứ 8, thưởng 30 lạng bạc.
TRUYỆN CÁC PHỤ NỮ CÓ TIẾTLIỆT
Nguyễn Thị Kim, Nguyễn Thị Ngữ, Hoàng Thị Hân
Thị Tính, Nguyễn Thị Hảo, Phan Thị Trang
Thị Ý, Trần Thị Tuần, Thái Thị Oanh
Trương Thị Vân, Nguyễn Thị Thanh, ị Thuỷ, Phan Thị Đốc
Nguyễn Thị Kim, người huyện Lương Tài, trấn Bắc Ninh, là cung nhân của
Lê Chiêu Thống; đầu năm Kỷ Dậu (1789), Lê chúa viện quân nước Thanh
sang để lấy lại nước, bị Tây Sơn đánh thua. Lê chúa chạy sang nước Thanh,
Thị không theo kịp. Lẩn trốn ở thôn ấp, người không ai biết. Năm Gia Long
thứ 3 (1804), áo quan của Lê chúa từ nước Thanh đưa về đến Bắc Thành,
Thị đến đón tang thương khóc, bảo người nhà rằng việc của tôi đã xong rồi,
bèn uống thuốc độc chết. V iên Tổng trấn là Nguyễn Văn Thành cấp cho
tiền và gấm khâm liệm chôn cất rồi làm bản đem việc tâu lên xin nêu khen.
Việc giao xuống bộ Lễ bàn. Bộ Lễ xin ban cho biển ngạch. V ua bèn sai
quan Bắc Thành dựng bia đá ở làng, khắc rằng: "Ngôi mộ của An trinh tuẫn
tiết Nguyễn Thị Kim" cấp cho 2 người phu coi mộ và 20 mẫu tự điền, sai
họ Lê trông coi việc thờ cúng.
Nguyễn Thị Ngữ, nguyên là người ở châu Bố Chính, trấn Quảng Bình, sau
dời ở huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên, là phu nhân của Thiếu sư Đặng
Đức Siêu. Năm 15 tuổi, lấy Thiếu sư đẻ được một con trai là Thiêm và một
con gái. Gặp loạn Tây Sơn, Thiếu sư bỏ nhà vào Gia Định, phu nhân tuổi
mới 21, mong chồng giữ chí, dạy bảo con cái. Tư Đồ và Thiếu phó của Tây
Sơn tranh nhau muốn lấy , phu nhân thề không đổi tiết. Năm Minh Mạng
thứ 8 (1827); nêu khen là tiết phụ, bộ bàn nên liệt vào hạng ưu; xuống sắc
cho bức biển có 4 chữ: "Đông quản phương tiên" (quản bút đo mức tiếng
thơm) dựng nhà treo biển ngạch cấp cho bạc và lụa. Năm Thiệu Trị thứ 2,
ban cấp cho sâm quế, lụa màu. Năm thứ 7 thì chết, thọ 82 tuổi, hậu cấp cho
đoạn màu, vải, lụa và tiền.
Hoàng Thị Hân, người huyện Hiệp Hoà, trấn Bắc Ninh, là vợ Chiêu thảo sứ
Vũ Nguyên Lượng. Thị đau đớn vì chồng chết ở tay giặc … Năm Tân Dậu
(1801) thị lẻn tnơi quân thứ ở Thi Nại, nhân Đặng Trần Thường đưa vào ra
mắt vua. Thị đem tình hình của giặc tâu lên. Rồi Thị phụng mệnh đi đường
về Bắc chiêu dụ những hào mục, việc tiết lộ, Thị bị nguỵ Thuỳ bắt được,
thị không chịu khuất, tự đâm cổ chết. Thị không có con. Năm Gia Long thứ
1, ấm thụ cho một người cháu họ đứng chủ địa thờ cúng, cấp cho 10 mẫu tự
điền. Sau người cháu họ ấy can án theo nguỵ, ruộng lại sung công. Khi
trước Lượng được thờ ở Nghệ An, Thị được thờ ở Bắc Ninh, rồi sau sắc thư
của Thị bị cướp lấy mất, việc đến tai vua, năm Thiệu Trị thứ 2, bèn đổi cấp
cho 10 mẫu công điền ở Nghệ An, cùng với Lượng hợp tự làm một. Đó có
phải là vì tiết nghĩa nên mới được báo đền như thế không?
Thị Tính, họ và quê không rõ, là vợ Chưởng cơ Hoảng. Năm Nhâm Dần
(1782), khi mới trung hưng, Tây Sơn vào lấn Gia Định, quân nhà vua bị
thất lợi, Hoảng trốn thoát, Thị bị giặc bắt về Quy Nhơn, năm Quý Mão,
chiến dịch ở đảo Điệp Thạch, Hoảng bị giặc bắt, giặc dụ dỗ muốn lưu lại
dùng, Hoảng không chịu, giặc giận giết đi, Thị ở Quy Nhơn nghe tin, cũng
gieo mình xuống sông chết.
Nguyễn Thị Hảo, quê quán không rõ, là vợ Tri bạ Phan Văn Hán. Năm
Canh Thân (1820), khi mới trung hưng, Hoài quốc công là Võ Tánh trấn ở
Bình Định, tướng giặc là Trần Quang Diệu đem quân vây , Thị theo Hán
cũng bị vây ở trong thành, rồi Thị nhận tờ mật biểu của Tánh lẻn ra hành tại
Thi Nại, giữa đường gặp quân giặc bắt được, tra tấn bắt giữ, Thị không nói
gì hết, bèn gieo mình xuống sông chết.
Phan Thị Trang - Người huyện La Sơn, trấn Nghệ An, năm 17 tuổi cha mẹ
nhận lời gả chồng (người chồng tên họ không rõ), chưa kịp cưới thì người
chồng chết đuối. Thị nghe tin, nói với bố mẹ xin về chịu tang, bố mẹ bằng
lòng, Thị bèn về chịu tang. Khi đưa ma mặc áo gai để trở trong 3 năm, chân
không ra đếnợ. Đến khi hết trở, người đến cầu hôn, mẹ chồng khuyên nên
cải giá. Thị không nghe, bèn lập cháu (gọi bằng chú bác) chồng làm làm
con nối, mẹ chồng chết, Thị ma chay theo lễ, giữ tròn tiết nghĩa 37 năm,
người đều khen ngợi. Năm Minh Mạng thứ 8, nêu khen biển ngạch ở cửa
là: "Trinh tiết khả phúng" (trinh tiết đáng làm gương).
Thị Ý - Người huyện Sơn V y, trấn Sơn Tây . Năm 15 tuổi, lấy
Nguyễn Hiển, đẻ dược 1 con trai, 1 gái. Hiển chết, Thị mới 24 tuổi, mẹ
chồng thương Thị goá chồng sớm, sắp cho tái giá. Ngày cưới đã định, Thị
bèn gieo mình xuống sông, định tự tử nhưng cứu khỏi, mẹ chồng sợ phải
bãi việc gả chồng. Thị ở goá phụng dưỡng mẹ chồng, nuôi dạy con cái,
làng xóm đều khen là tiết hạnh. Năm Minh Mạng thứ 8, được ban biển
ngạch nêu khen.
Trần Thị Tuần - Người huyện An Lạc, trấn Sơn Tây . Năm 1 1 tuổi gả cho
Trần Hữu Lệ. Năm 18 tuổi, Lệ chết, chưa có con. Thị có nhan sắc, nhiều
người cầu hôn, cha mẹ thương con gái goá chồng sớm, lấy tình nói với bố
mẹ chồng, bố mẹ chồng cũng thuận cho. Thị nói: Người đàn bà theo nghĩa
chỉ một đời chồng cho chí lúc chết, còn có thể bảo đi cửa khác nữa ư? Mẹ
đẻ thường đến yêu cầu Thị về nhà, Thị lấy lời lẽ ôn tồn xin để thong thả.
Một hôm, trước bàn thờ người chồng đã chết, Thị châm hương khóc lạy ,
tay cầm một chén khấn rằng: "Xin chết theo để trọn đạo làm vợ". Nói chưa
hết lời, vừa gặp mẹ chồng ở ngoài cửa vào, giằng lấy cái chén rượu độc.
Người đều khen là tiết hạnh. Năm Minh Mạng thứ 8, được biển ngạch nêu
khen.
Thái Thị Oanh - Người huyện Long Thành, trấn Nghệ An, năm Thị 22 tuổi
gả cho người làng (thiếu họ tên), đương có thai thì chồng chết; bố chồng
cũng kế tiếp chết, mẹ chồng thì già yếu, nhà rất nghèo, Thị để tang thờ
chồng, nuôi nấng con bé, nếm đủ gian khổ. Tên cường hào thích sắc đẹị, ép
xin nạp sính lễ tại nhà. Thị bèn đem mẹ chồng và ẵm con đi ở làng khác,
vài năm mới về. Khi mẹ chồng chết, chôn cất hết lễ, làng mạc khen là hiền.
Năm Minh Mạng thứ 8, được nêu khen biển ngạch.
Trương Thị Vân - Người huyện Chân Định, trấn Nam Định. Năm 20 tuổi,
gả cho Vũ Chiêu, sinh 1 trai, được 3 năm thì Chiêu chết. Thị chịu nghèo
khổ nuôi con. Tên cường hào thích về nhan sắc của Thị, muốn ép lấy . Thị
thề không tái giá, lấy dao rạch mặt, giữ chí càng vững, tên cường hào kia
không thể đoạt được. Năm Minh Mạng thứ 8, được nêu khen biển
ngạch.
Nguyễn Thị Thanh - Người huyện Hoàng Hoá, trấn Thanh Hoa. Năm 18
tuổi, gả làm vợ Tiến sĩ Phạm Du. Sau khi về nhà chồng, giữ trọn đạo làm
vợ. Gặp loạn Tây Sơn, Thị theo Du di tránh loạn tới Linh Sơn, thường bị
giặc tìm bắt. Du giữ nghĩa không chịu làm quan với nguỵ, uống thuốc độc
chết. Thị năm ấy mới 33 tuổi, không có con, làm nhà cạnh mộ chồng để ở.
Tên đầu mục của nguỵ nhờ mối lái cầu hôn, Thị gọt tóc mặc áo sư nữ giả
cách điên cuồng mới được thoát. Sau đem hài cốt chồng về chôn ở làng,
người làng đều khen.
Nguyễn Thị Thuỷ - Người huyện Nga Sơn, năm 20 tuổi chồng chết sớm,
Thị có nhan sắc, nhiều người cầu cạnh muốn lấy . Thị bèn bôi nhọ nồi huỷ
hoại nhan sắc, cố giữ khổ tiết, người khen là trinh tiết. Cả 2 người đều được
khen vào năm Minh Mạng thứ 8.
Phan Thị Đốc - Người huyện Tân Định, trấn Khánh Hoà, là vợ Lê Minh
Thức. Năm 15 tuổi lấy Thức sinh được 1 trai, 1 gái. Năm 19 tuổi thì Thức
chết, để trở 3 năm không ăn thứ tanh hôi. Khi hết tang, có người muốn lấy ,
mẹ chồng và bố mẹ đẻ khuyên cải giá, Thị nói: Chồng chết con còn bé, mẹ
chồng già hãy còn sống, nỡ nào đổi tiết. Bèn cắt tóc tự thề rằng: Thiếp nếu
có bụng dạ khác, cũng như tóc này . Mẹ chồng và bố mẹ đẻ biết là không
thể chuyển được, mới không nói nữa. Người đều khen là tiết tháo. Năm
Minh Mạng thứ 1 1, được nêu khen.