QUYỂN 8
TRỆN CÁC QUAN. MỤC V
Nguyễn Văn Trương
Người ở Lễ Dương, tỉnh Quảng Nam, thuở nhỏ, nhà nghèo, phải chăn trâu
cho người, từng cùng đàn trẻ chăn trâu chơi đùa chia đội ngũ, bày trận đồ,
tự xưng là đại tướng, ra hiệu lệnh cho đàn trẻ đánh, đâm làm vui. Sau dời
đến Gia Định, gặp Tây tặc vào cướp, bèn đến theo giặc, làm chưởng cơ cho
giặc. Trận đánh ở Long Xuyên, quân ta bị thua, vua chạy đi Trà Sơn,
Trương đem quân đuổi theo, gần kịp, bỗng thấy cây to trong rừng không có
gió mà tự nhổ lên, đường bị lấp, Trương lấy làm lạ, biết là có mệnh trời,
mới dẫn quân đi, từ đấy quyết chí theo về lẽ thuận.
Năm Đinh Mùi, Trương đóng giữ Long Xuyên, mùa thu năm ấ
y, vua từ nước Xiêm về, sai cai cơ Nguyễn Văn Mẫn báo trước cho Trương,
Trương sai thuộc hạ Hoàng Văn Điểm đem quân và thuyền đến đảo Phú
Quốc lạy hàng, xin đ em quân về Long Xuyên, để mưu tiến lên. Khi vua
đến, Trương tự đem hơn 300 quân tinh nhuệ và 15 chiếc chiến thuyền, bày
hàng ở bên tả đường đi, làm lễ bái kiến. V ua vui lòng lắm, trao cho chức
khâm sai chưởng cơ, cai quản đạo tiên phong doanh thủy trung quân.
Các thuộc hạ là bọn Nguyễn Văn Điểm, đều trao cho chức có thứ bậc.
Trương tự Long Xuyên tiến quân đánh giặc ở đảo Trà Ôn, phá được giặc.
Chưởng cơ của giặc là Trì giữ Mỹ Lung, để chống cự quân ta. V ua sai
Trương cùng Đỗ Văn Hựu làm hậu tập, mà cho hàng tướng là chưởng cơ
hữu hiệu Huấn làm tiên phong, đánh Trì ở sông Mỹ Lung. Trì bỏ trại
chạy, thu được vài chục chiến thuyền oai quân dần nổi tiếng.
Năm Mậu Thân, vua tiến đóng ở Hồi Qua, quân giặc lại đến đánh. Trương
cùng Tô Văn Đoái đóng ở bên hữu dồn, Hoàng Văn Tống Phúc Ngoạn
đóng ở bên tả đồn, đối lũy với giặc đánh ác liệt luôn mấy ngày , giặc mới
dẫn quân rút lui. V ua bàn tiến quân lấy Sài Gòn, sai Trương đóng giữ Mỹ
Tho, cùng với bộ binh ở Trấn Định cùng tiếp ứng. Đại binh tiến đến Nghi
Giang, thái bảo của giặc là Phạm Văn Sâm bỏ đồn chạy . Lấy lại được Gia
Định, sai Trương đi tuần tiễu các cửa biển để chặn đường giặc chạy . Sâm
chạy đến Cần Giờ, bị quân ta ngăn chặn rút lui chạy đến Lôi Lạp, Trương
cùng điều bát là Lê Văn Quân, đuổi đánh phá được, bắt được phó đốc chiến
của giặc, Sâm chạy đến Hàm Long lẻn đến sông Lộ Cảnh, chiếm cứ chỗ
hiểm để chống giữ.
Năm Kỷ Dậu, Trương cùng Tôn Thất Hội, Võ Tánh họp quân lại đánh Sâm
ở hố Châu, Sâm sức quẫn mới xin hàng. Dư đảng của Ốc Nha Ốc ở Ba
Thắc xuẩn động, xâm phạm đồn Trấn Di, Trương lại cùng Tôn Thất Hội,
Võ Tánh đi đánh dẹp yên được.
Năm Canh Tuất, trao cho chức giám quân trung doanh, cai quản tướng sĩ
Trung chi, gặp giặc vây Lê Vàn Quân ở Phan Lý, Trương cùng bọn Nguyễn
Hoàng Đức, Võ Tánh đều đem quân thuộc hạ đến cứu viện, quân giặc tan
chạy.
Năm Nhâm Tý, vua dùng thử thuyền, quân ở ngoài biển Cần Giờ, Trương
theo hầu vua, nhân lúc gió thuận tiến thẳng đến cửa biển Thi Nại, biết là
giặc không phòng bị, Trương đốc thúc long thuyền, Nguyễn Văn Thành
đốc thúc phượng thuyền vào trước; các quân kế tiếp tiến đến, giặc nghe tin
đại binh đến thốt nhiên tan chạy , quân ta phóng lửa đốt phá thủy trại của
giặc, lấy được chiến thuyền, rồi rút quân về.
Quý Sửu, vua bàn cử đại binh đi đánh sai Trương cùng bọn Võ Tánh,
Nguyễn Văn Thành dốc thu thóc tô 4 doanh, để giúp lương quân. Bỗng Vũ
Di Nguy đem thủy binh các đạo theo vua đi đánh Quy Nhơn. Trương tiến
đến Phường Mã ngăn chặn quân cứu viện đường thủy của giặc. V ua đem
thuyền quân tiến đến cửa biển Aụ, Trương cùng Nguyễn Văn Nhân,
Nguyễn Đức Thiện chia làm 3 đường đánh ở Lại Dương và Bản Tràng, đốt
cháy thuyền giặc rất nhiều, quân giặc tan vỡ, có nhiều tên đầu hàng.
Năm Giáp Dần, vua nghĩ ở Diên Khánh, quân nhu không kế tiếp, sai
Nguyễn Văn Thành đốc thúc vận lương đến cấp. Đến khi nghe tin giặc vây
Diên Khánh, vua sai Trương đi trước thay Thành trông coi chiến thuyền
đánh giặc. V ua thân đem đại binh đi sau, Diên Khánh giải được vây ,
Trương cùng Nguyễn Văn Nhân tiến quân đánh thống lĩnh giặc là Nguyễn
Văn Chân, đổng lý của giặc Nguyễn Văn Thành ở cửa bể An Dụ, lấy được
hơn 10 chiếc thuyền lương của giặc, thừa thắng tiến quân đến cửa biển Đại
Cổ Lũy thuộc Quảng Ngãi, đánh đô đốc của giặc là Nguyễn Văn Giáp ở
kho Phú Đăng, lấy được hết tiền lương rồi về. Trương - tài về thủy chiến,
đến đâu là giặc phải chạy ngay , từng bảo nhau rằng: bộ chiến thì tiên phong
chậm, thủy chiến thì trung quân hăng hái là nói Nguyễn Văn Thành mưu trí
nhưng chậm, Trương hăng hái mà nhanh.
Năm Ất Mão, giặc vây Diên Khánh, vua đem thuyền, quân đi cứu viện.
Trương cai quản tướng sĩ 3 doanh trung thủy , tiền thủy , hậu thủy , theo trung
quân điều khiển đánh giặc, giải được vây đem quân về.
Năm Đinh Tỵ vua thân hành đi đánh Quy Nhơn. Trương điều khiển 5 thủy
doanh,làm đạo tiên phong thủy , đánh đô đốc giặc là Thiêm ở Tiên Châu
(thuộc Phú Yên). Thiêm thua chạy , lại tiến đến Đạm Thủy , đánh đô đốc
giặc là Tính, phá tan được, lấy được 6 chiếc chiến thuyền. Lại theo vua tiến
đánh cửa biển Đà Nẵng ở Quảng Nam; thừa thắng tiến đánh phá giặc ở núi
Phú Da; sau vì cuối mùa thu, dẫn binh về.
Mậu Ngọ, người nước Xiêm, gây chiến tranh với nước Diến Điện, xin
quân cứu viện ở nước ta, vua sai Trương cùng Nguyễn Hoàng Đức đi quân
đến bể Côn Lôn, nghe tin quân nước Diến đã rút, bèn trở về
Năm Kỷ Mùi, đại binh tiến đánh Quy Nhơn, Trương cùng Nguyễn Văn
Khiêm tuần phòng ngoài biển Quảng Ngãi, quân đến Tân Quan, đánh tuần
kiểm của giặc là Trần V iết Kết, đốt 5 sở đồn giặc (Sa Hoàng, Mân Khê, Mỹ
Ý, Sa Kỳ, Thái Cần), và lấy lại được Quy Nhơn, Trương đóng giữ cửa biển
Thi Nại, bỗng lại rút về Cù Huân, hợp với các tướng ở trấn Diên Khánh là
Nguyễn Văn Tính, Đặng Trần Thường đóng giữ.
Năm Canh Thân, tướng giặc là Phạm Văn Điềm cướp Phú Yên, Trương sai
Mai Tiến Vạn giữ Tam Lĩnh, dâng biểu tâu: cho là Phú Yên là nơi giặc tất
phải tranh, được hay mất không đáng lo, mừng. Nếu phái thêm trọng binh
tiếp ứng, việc phòng bị Diên Khánh tất phải đơn sơ. Vả lại việc quân biến
chuyển muôn trạng, nghìn hình, e có sự lo âu về sau, xin trước hết phải giữ
vững căn bản, đề phòng chớ có khinh thường làm việc, đợi dò xét tình hình
của giặc, rồi sau tiến đánh chưa muộn.
Mùa hạ năm ấy , thuyền giặc vào Vân Phong; Trương sai nhánh quân đi
trước đánh đuổi được, rồi sau theo vua tiến đóng Cù Mông nghe tin hơn
150 chiếc thuyền lương của giặc đậu ở cửa bể Đề Di, Trương lập tức đi đón
đánh; giặc bỏ thuyền trốn, Trương lấy được hết cả lương thực, khí giới
không biết bao nhiêu mà kể.
Năm Tân Dậu, đại binh đánh Thi Nại, Trương được khẩu hiệu của giặc,
trống canh ba đêm ấy , cho thuyền nhỏ lẻn vào Tiêu Ki, chèo qua thuyền lớn
của giặc, đến miếu Tam Tòa, chém được Đô đốc là Trà, đốt luôn thuyền
giặc rất nhiều. Lê Văn Duyệt đem đại binh tiếp đến, quân giặc tan cả. V ua
sai Trương điều khiển thủy binh tiến đánh giặc ở Quảng Ngãi, Quảng Nam,
cho Vệ úy vệ Tuyên phong là Phan Văn Đức, Vệ úy vệ Phấn dực là Tống
Phúc Lương, Chánh vệ vệ Thuận vũ là Vương Văn Học coi thuyền hiệu
phi; Nguyễn Văn Chấn coi thuyền hiệu Phượng phi; Nguyễn Văn
Thắng coi thuyền hiệu Bằng phi; bọn Lê Văn Đăng đều là thuộc hạ.
Dụ rằng: "2 xứ ấy khổ đã lâu, Tây tặc tàn ngược, dân không nhờ sống,
ngươi phụng mệnh đi đánh nên tỏ rõ chính lệnh trong quân, tránh cướp bóc,
để thu phục lòng dân".
Trương tiến đến cửa biển Đại Cổ Lũy ở Quảng Ngãi, đánh phá kho Trà
Khúc, đốt chỗ chúa lương, đô đốc của giặc là Tuấn bỏ đồn chạy , Trương
thừa thắng đến thẳng cửa biển Đại Áp tỉnh Quảng Nam, đánh hạ được đồn
Bản Tân, lấy được 27 con voi trận; bèn tiến đến cửa biển Đại Chiêm, đánh
giặc ở các xứ Hội An, Phú Hiêm đều phá được. Đại đô đốc của giặc là
Nguyễn Văn Xuân cùng trấn thủ là Thiếu úy Văn Tiến Thể giữ đồn La Qua,
Trương đem quân đánh úp, bọn Xuân thua chạy; thu được hơn 80 cỗ súng
lớn, bèn đón quân đóng giữ hạt ấy . Tin thắng trận tâu lên, vua giáng chỉ
khen ngợi, lập tức sai Tống V iết Phúc coi đem hơn 30 chiếc chiến thuyền
và hơn 1000 quân đến để giúp; Phạm Văn Nhân coi đem tướng sĩ các hiệu
thuyền tiến đến cửa biển Đà Nẵng, sách ứng với Trương. Lại dụ Trương
rằng: việc ở trong quân thứ, 5 ngày phải báo một lần. Nếu có việc nguy
cấp, thì lập tức tâu lên. Sai tham tri bộ Hình là Trần Văn Trạc đi cùng với
Trương trông coi công việc binh, dân, tiền, lương. Rồi giặc là bọn Trần Văn
Xuân, Văn Tiến Thể, đem bè lũ xâm phạm đồn La Qua, Trương cùng Tống
Viết Phúc cho quân đi đánh úp, đuổi đến các sứ Thủy Bồ, La Đái, liền phá
được giặc phải chạy . Trương bèn đóng quân ở Phú Chiêm, Kim Bồng, dựa
vào sông Trà Giang làm chỗ hiểm; và cho đi báo Phạm Văn Nhân phái
người dò xét cửa Hải Vân, để cắt đứt đường về của giặc. Tin thắng trận báo
đến, vua cho tỉnh Quảng Nam là đường của giặc đi lại, sai Trương giữ chỗ
hiểm, tích lương thực, làm kế chống giữ lâu dài. Bọn Trương dâng sớ xin
tạm thu ruộng công tư ở Quảng Nam, mỗi mẫu đều 5 thúng gạo, cho đủ
lương quân; vua y cho. Lại ban cho 100 đại sắc đầu còn bỏ trống, phàm có
người hết lòng theo hàng, mà tài năng có thể dùng được, thì viết điền quan
hàm v để cấp cho.
hạ năm ấy , dại binh tiến đánh Phú Xuân. Thuyền vua đóng ở đảo
Chiêm, triệu Trương theo hầu, thuyền vua tiến đến cửa biển Tư Dung (nay
là Tư Hiền), đánh phá lũy Quy Sơn, bắt được phò mã của giặc là Nguyễn
Văn Trị. Trương đi đường khác vào cửa biển Thuận An, cắt dứt ba đường
của giặc, đốc thúc thuyền quân vào thẳng đánh đuổi giặc. Thuyền vua tiến
đến sông Hương, lấy lại được đô thành Phú Xuân, Nguyễn Quang Toản tự
chạy trốn trước. Trương tiến quân đến sông Linh Giang, chặn đường của
giặc, gặp Toản đã chạy ra Bắc, quân giặc đầu hàng đến hơn 2000 người, bắt
được em giặc là Tĩnh đem dâng. V ua sai về giữ đồn Động Hải, cùng với
tham tri bộ Lại là Phạm Như Đăng trông coi công việc quân, dân, tiền
lương ở Quảng Bình.
Vua sai sứ mang ấn và dây thao Đại tướng quân đến giữa trại quân trao cho
Trương làm Khâm sai chưởng trung quân, Bình Tây đại tướng quân quận
công. Bấy giờ đổng lý của giặc là Nguyễn Văn Thận giữ Hà Trung, quân
phần nhiều ly tán làm phản, Trương biết có thể thừa cơ được, dâng sớ xin
sắm sửa thuyền bè để mưu tính tiến đánh. V ua sai trung sứ mang 1 thanh
gươm vàng ban cho và dụ rằng: Tướng quân là lão thần như cột đá, nhà
nước được nương tựa quan trọng lắm, nên gia tâm cẩn thận xem xét binh
mã, tiến thẳng Nghệ Thanh, hội với quân thượng đạo, quét sạch quân giặc.
Bèn sai Đô đốc Nguyễn Kế Nhuận làm phó điều bát đi theo Trương đánh
giặc. Khi ấy giặc xâm phạm đồn Tiến Thị ở Hoành Sơn. Trương sai Nhuận
coi đem quân các vệ 7000 người, chia ra đường thủy , đường bộ đều tiến, và
răn rằng: phàm gặp giặc chớ đánh vội phải đợi quân thủy , quân bộ cùng
tiếp, mới được tiến đánh. Quân của Nhuận đến Tiến Thị, giặc dẫn quân rút
lui. Nhuận lập tức đuổi theo, đến núi Thần Đầu, thì giặc phục ở chỗ hiểm
đón đánh, Nhuận thua to quân mất về giặc đến quá nửa. Trương được tin
báo, lập tức đem thủy binh tiến thẳng đến Linh Giang, chia đặt đồn đóngệc
ấy tâu lên, vua cho là Nhuận không theo mệnh lệnh đem giết. Sai Trương
để thuộc tướng là Hoàng Văn Điểm đóng giữ dồn Thanh Hà, mà rút quân
về Động Hải sửa sang lũy Dài làm kế phòng giữ. Tán lý Đặng Trần Thường
từ Bình Định trở về, vua sai đi theo Trương tham dự giúp việc quân.
dâng sớ nói: Nay từ Linh Giang trở ra đến Hoành Sơn, bọn giặc
tuyệt không nhòm ngó, thám tử đều nói ở Bắc Hà, các nơi đều náo động,
mong đợi quân nhà vua; mà quân giặc ở Nghệ An không đầy 3000 người,
về ta có thể thừa thế được, xin sai thêm quân, voi, thuyền bè cùng với bọn
tôi thủy , bộ đều tiến; một là để mở mang bờ cõi, một là để ràng buộc lòng
người; chính là một cơ hội lớn trung hưng. Vả lại bọn giặc ở Quy Nhơn, lấy
Nghệ An làm trong, ngoài thông với nhau: Nghệ An đã mất, thì Dũng, Diệu
phải sờn lòng, Quy Nhơn có thể bình định một cách rất dễ. Bấy giờ, gặp
Chiêu thảo sứ Bắc Hà là Ngô Đức Tuấn đánh phá được Biện Sơn, tin thắng
trận tâu lên, vua dụ Trương rằng: việc ở Bắc Hà, tuy rằng có chỗ hở có thể
nhân cơ hội được, nhưng sau khi mưa, tiến quân đi đường bộ, cần đến
lương quân thực khó. Bọn ngươi nên liệu phát quân, thuyền, để làm tiếp
ứng cho Biện Sơn, mà bộ binh thì giữ Hoành Sơn, hư trương thanh thế để
ràng buộc giặc, khiến cho các đạo hưởng ứng việc nghĩa, đánh lấy dễ dàng,
ta cũng phái quân đi ngay . Khi ấy tỉnh Quảng Bình mưa lụt, thành Trấn
Ninh lở khuyết nhiều chỗ, Trương sai dân 3 huyện sửa đắp, vua nghĩ việc
làm ruộng đương cần, sợ hại đến đời sống của dân, sai tha cho dân về, mà
bắt các quân làm việc.
Bọn Trương lại dâng sớ nói: địa thế Trấn Ninh rộng lớn, tiên triều ta đặt
chỗ hiểm để chống với họ Trịnh, nhờ có người Thuận Hóa cố sức giữ gìn,
mới giữ được không lo. Nay đem quân bắt được ở Bắc Hà để giữ, tuy nhiều
cũng có làm gì. Huống chi canh giữ nhiều ngả, trông nơi này hỏng nơi kia,
mà thân binh của bọn thần, còn cũng không được mấy , nếu đợi quân giặc
vào sâu, phòng bên trong, chống bên ngoài, lý thế khó cả hai, cho nên trước
đây xin quân tiến đánh là muốn phát đi trước đ̓ chế ngự người, vốn không
phải coi thường giặc mà làm việc khinh thường, nếu nay cho vội cử binh là
chưa nên, cũng xin phái ngay thuyền quân Phấn dực cùng một người trong
bọn thần đi đến Linh Giang làm đồn canh giữ, nếu giặc đến xâm phạm địa
hạt, đã có quân thủy quân bộ cùng dựa nhau để phòng bị, khiến cho chúng
có vin leo như vượn, sang sông như chim, cũng không thể qua được, thì
một ngả Động Hải, Trấn Ninh có thể giữ được vẹn toàn.
bèn sai Tống Phúc Lương đem thuyền binh đến Linh Giang, Đặng
Trần Thường cũng đem quân thuộc hạ tiến đến Động Hải cùng nhau chống
giữ, phàm nhất thiết việc quân cho theo Trương điều khiển. Lương bỗng bị
gió ngăn trở, lại triệu về, sai Thường đem bộ binh giữ đồn Thanh Hà.
Trương cùng Phạm Như Đăng dâng sớ nói: Đường biển ở Bắc Hà, quân
trong Nam chưa được quen thuộc, xin mộ các đội trưởng đã cũ ở Lý Hòa,
lập làm đội Hòa hải, đề phòng sai phái; vua y cho. Lại sắc cho Trương vỗ
về tướng sĩ, phàm các đồn, bảo, sửa sang đầy đủ tất cả, ngày đêm tuần
phòng để giữ vững bờ cõi của ta; sai sứ đem áo mùa đông cho bọn Trương.
Trương nghe thám tử báo quân giặc vào cướp, dâng sớ xin phái thêm quan
quân tiến đóng các trạm doanh, phòng giữ đường núi để sách ứng cho Động
Hải. V ua bèn sai Phạm Văn Nhân đóng đồn ở trạm doanh, tuần phòng các
nơi yếu hại miền thượng đạo. Mùa đông năm ấy , giặc Nguyễn Quang Toản
cùng em là Quang Thùy đem cả quân thủy , quân bộ 3 vạn người xâm phạm
miền Nam làm thanh ứng cho bọn Dũng, Diệu ở Quy Nhơn. Vợ Diệu là
Bùi Thị Xuân cũng đem bè lũ 5000 người để theo Toản, đến Hà Trung sai
ngay người trong bọn là Đinh Công Tuyết, Tổng quản Siêu tiến đóng các
ngả Pháp Kiệt, Tam Đồn, thanh thế quân rất thịnh. Trương kịp dâng biểu
tâu lên, vua ngự giá thân đi đánh, đóng quân nghỉ ở Động Hải, chia sai các
tướng đóng đồn canh giữ, Trương thưa rằng: Giặc nay vào sâu, quân ta nên
giữ vững thành để đợi đường biển gió thuận, thần xin đem cả thủy sư đánh
úp thuyền giặc, rồi vào thẳng Linh Giang chặn ngang đường về của bộ binh
giặc, thì chúng mảnh áo giáp cũng được. V ua cho là phải.
Mùa xuân năm Nhâm Tuất, giặc Nguyễn Văn Thùy , Tổng quản Siêu xâm
phạm thành Trấn Ninh, Tư lệ Đinh Công Tuyết, Đô đốc Nguyễn Văn Kiên
xâm phạm núi Đâu Mâu; Thiếu úy Đặng Văn Đằng, Đô đốc Lực, liên kết
với giặc Tề Ngôi hơn 100 chiếc thuyền bày thủy trận ở cửa biển Nhật Lệ.
Vua sai Trương điều bát thủy binh ra biển chống cự, rồi sai bọn Phạm Văn
Nhân, Đặng Trần Thường, chia đường chống đánh. Giặc đến sát gần thành
Trấn Ninh, vua sai quân túc trực ra cửa, lên thành bắn súng, đánh được giặc
kể hàng nghìn. Giặc đem hết quân đến sát núi Đâu Mâu, đông như kiến mà
quân ta từ trên núi ném đá xuống, giặc chết rất nhiều. Bùi Thị Xuân
cưỡi voi xua quân cố chết đánh từ sáng đến trưa, chưa chịu lui, gặp thủy
quân của Trương nhân gió Đông Bắc, xông đến đánh thuyền giặc ở ngoài
biển, phá tan được, cướp được hơn 20 chiếc thuyền. Bộ binh của giặc nghe
thấy thủy binh thua, mới sợ, tan vỡ, Quang Toản chạy ra Bắc Thành.
Vua cả thắng trở về, sai Trương giữ Động Hải, rồi sai Tống Phúc Lương,
Đặng Trần Thường giữ Linh Giang; Hoàng Văn Điểm giữ cửa Giồn. V ua
sắp đem cả quân ra đánh ngoài bắc, sai Trương sắm sửa thuyền bè và sửa
sang binh khí, để đợi.
Mùa hạ năm ấy , đặt niên hiệu là Gia Long nguyên niên. V ua tiến quân đi
đánh, Trương điều khiển thủy binh đi trước, đến cửa Giồn đánh phá thủy
đồn của giặc, Đô đốc giặc là Nguyễn Văn Ngũ, Nguyễn Văn Lục chạy trốn.
Trương lại tiến quân đánh được doanh Hà Trung, thừa thắng vào cửa biển
Hội Thống đánh Đổng lý giặc là Nguyễn Văn Thận; Thận thua chạy , ta bắt
được thuyền bè, súng ống, khí giới, lương thực rất nhiều, tiến thẳng đến
trấn Sơn Nam Hạ, ngụy Thống binh của giặc biển là Dương Thất Nguyên,
Ngô Tam Đồng lên bộ chống đánh, Trương chỉ huy quân đánh phá, bắt
được bọn ấy , Thiếu úy giặc là bọn Nguyễn Văn Thọ dâng thành xin hàng.
Trương đóng trấn ở đ
Tháng 6, vua đến thành Thăng Long, bắt được Nguyễn Quang Toản, Tây
tặc dẹp yên được hết. Tháng 8, Trương cùng bọn Nguyễn Đức Xuyên chia
đi tuyển binh 5 trấn, phân 7 lấy 1 bổ vào 5 quân, mỗi trấn 10 cơ. Tháng 9,
vua về kinh sư, Trương cùng bọn Lê Văn Duyệt, Lê Chất đem quân theo
hầu.
Năm thứ 2, (1803), Trương dâng sớ xin cáo lão về hưu, vua xuống chiếu
không y cho. Mùa thu năm ấy , có việc bang giao, vua đi tuần ngoài Bắc,
Trương cùng bọn Nguyễn Đức Xuyên, Lê Chất đem quân theo hầu. V ua
đến Thanh Hoa, quân Bắc Thành là Nguyễn Văn Thành báo có hơn 100
chiếc thuyền của giặc biển Tề Ngôi vào sông Bạch Đằng cướp bóc. V ua sai
lĩnh đem quân thủy bộ đi ngay cùng Thành hợp đánh, thuyền giặc
biển chạy về phía đông. Mùa đông tháng 10, vua đến thành Thăng Long,
sai Nguyễn Văn Thành đi kinh lược các trấn. Cho Trương quyền lĩnh việc ở
thành ấy .
Năm thứ 3, (1804) Lễ ban giao xong, Trương theo vua về kinh. Mùa hạ
năm ấy xây đắp thành ở kinh, Trương cùng bọn Lê Chất trông coi việc ấy .
Năm thứ 4, (1805), Trương ra làm Tổng trấn Gia Định, rồi tâu nói: Thần
lạm được giao phó cho một trấn, cho được tùy tiện làm việc, nhưng nghĩ
sinh sát là quyền quan trọng không dám tự làm một mình, xin phàm việc án
hơi quan trọng, châm chước nghĩ xét, tâu lên đợi chỉ thi hành. V ua y lời tâu
ấy.
Năm thứ 7, (1808), mùa đông triệu về kinh.
Năm thứ 9, (1810), tháng 6, Trương chết, tuổi 70. Khi Trương mới bị bệnh,
vua thường răn bảo con của Trương là Ngoạn trông nom cẩn thận, đến lúc
chết, vua thương tiếc lắm, tặng Thái bảo, Quận công, cho tên thụy là Trung
Dũng; cho quan tài bằng gỗ giáng hương và 1000 quan tiền, sai phó tướng
Hoàng Văn Điểm, tham tri Ngô Nhân Tĩnh trông coi việc tang, ngày hôm
chôn, vua ngự thuyền rồng đến bến sông Hương để đưa. Sai quan dự tế,
cho phu coi mộ.
Năm thứ 14, (1815), mùa đông, được thờ vào miếu Trung hưng công thần.
Năm thứ 16, (1817), làm danh sách công thần vọng các, vua bảo quan bộ
Lễ Phạm Đăng Hưng rằng: Trương có công to với nước, tuy không có khó
nhọc đi theo cầm cương ngựa, cũng cho dự vào danh sách công thần vọng
các để nêu vinh hiển.
Minh Mạng năm thứ 5, (1824) cấp cho ruộng tự điền, lại cho thở phụ ở Thế
miếu.
thứ 12, (1831), truy tặng Tá vận Công thần, Đặc tiến Tráng vũ đại
tướng quân, Trung quân Đô thống phủ chưởng phủ sự, Thái bảo, đổi tên
thụy là Chiêu Vũ, phong Đoan Hùng quận công.
Năm thứ 6, (1835), cho thở phụ ở Võ Miếu.
Trương tính nhân hậu, không muốn giết người, trước là tướng cho giặc,
quân ta đánh nhau với hắn bị thua, lội qua sông chạy , giặc xúm lại đâm,
Trương ngăn lại bảo rằng: "Nhân lúc nguy của người mà đâm, không phải
là mạnh", giặc mới thôi. Thế Tổ từng khen rằng: Làm tướng có lòng nhân
như Trương là ít lắm. Đến khi theo hàng, thường dựng công lớn, đời khen
là phúc tướng. Lại biết giữ pháp độ cẩn thận, không đem công nghiệp tự
khoe, cho nên là tuy xuất thân là hàng tướng mà trước sau được vua yêu
mến, ít người theo kịp. Và vợ của Trương, cùng cho gọi là phu nhân.
Trương có 3 người con: Trưởng là Huyên, thứ là Vân, thứ nữa là Ngoạn.
Huyên chết sớm, con là Minh làm quan đến Cai đội. Con Minh là Lược
được ấm thụ Phi kỵ úy , từng làm quan đến Vệ úy vệ doanh Tiền phong, tập
phong Đoan Hùng tử, Vân là em Huyên, thưở nhỏ có tật ở mũi tiếng nói
không rõ lắm; năm Đinh Mùi trước khi cha là Trương đầu hàng, vâng chiếu
dụ được đô đốc giặc là Cúc ra hàng, lại theo đi đánh giặc Phạm Văn Sâm ở
Mỹ Thanh, phá được; vì có côngược trao cho chức Cai đội trung chi, doanh
trung quân. Năm Quý Sửu theo đi đánh ở Quy Nhơn, ngồi thuyền riêng,
gặp bão, đậu ở bờ bể Noãn Hải, bị giặc bắt được, rồi nhân lúc giặc sơ hở,
lẻn về, chiêu mộ nghĩa binh, lập thành vệ Chấn phong, theo Nguyễn Kế
Nhuận, đánh phá man Ba Phủ ở phố Trâm, lại thăng Vệ úy vệ Chấn phong;
năm Đinh Tỵ theo đi đánh ở Quảng Nam, đóng giữ Hải Vân. Vượt biển tiến
đánh quân giặc ở núi Phú Gia; quân giặc phải chạy . Năm Tân Dậu theo đi
đánh giặc ở Thi Nại, đốt cháy thuyền giặc, tiến đóng ở xã Phương Phi, cùng
quân Càn dương của Tống V iết Phúc cùng làm thanh ứng; lại theo đi lấy lại
Quảng Nam. Mùa hạ năm ấy , đại binh lấy lại được Phú Xuân, Vân theo
đóng giữ Động Hải, sửa đắp thành lũy cũ, được thăng Khâm sai chưởng cơ,
quản 5 đồn Trung quân. Năm Nhâm Tuất, Tây tặc Nguyễn Quang
Toản vào cướp, thua trận chạy ra Bắc, Vân cùng Tống Phúc Lương đi
thuyền quân chặn đánh, giặc đương qua sông Linh, quân ta chợt đến, giặc
tan vỡ cả, Vân thu hoạch 50 chiếc thuyền lương và bắt được hơn 700
người. Mùa hạ năm ấy , vua đi đánh ngoài bắc, Vân theo Trương đem
thuyền quân tiến trước, đến đâu được đấy . Đến lúc về, được thăng phó
tướng Trung quân, từng làm quan đến Đô thống chế doanh quân Thần sách.
Đầu năm Gia Long xây đắp thành ở kinh, dựng làm cung điện, về sau xây
đài Trấn Hải, đào sông Lợi Nông, sửa sơn lăng, làm nhà Thái miếu, Vân
đều coi dự các công dịch ấy .
Vân buổi đầu trung hưng, thường có chiến công rõ rệt. Sau khi đại định,
chăm làm việc nhà vua, thực không thẹn là người con hiền ở cửa tướng.
Minh Mạng năm thứ 4, Vân chết, tặng Chưởng doanh, cho tên thụy là
Tráng Nghị, hậu ban cho gấm, lụa, vải tấm, và tiền cấp cho phu coi mộ.
Em Vân là Ngoạn, thuở ít tuổi theo đi hàng trận cũng có chiến công, làm
quan đến chức Vệ úy , Cai cơ, được chọn gả công chúa Bình Thái cho, từng
làm quan đến Khâm sai, Thống chế, lĩnh chức án trấn Thanh Hoa, có tội
thường phải cách chức. Minh Mạng năm thứ 5 được khôi phục hàm Vệ úy ,
được vào chhăm.
Con Vân là Thuận, đầu năm Minh Mạng làm quan đến Quản cơ Vĩnh Bảo.
Năm thứ 14, bắt giặc ở đồn Trà Sô thành Trấn Tây , bị chết trận, được tặng
Phó vệ úy . Tự Đức năm thứ 1 1 được dự thờ vào đền Trung nghĩa. Con là
Duật, được tuyển gả công chúa cho, làm quan Phò mã đô úy .
Nguyễn Đức Xuyên
Tiên tổ là người Phú V inh, phủ Thừa Thiên, cha là Quảng dời vào ở Gia
Định, làm quan đến Cai cơ, anh là Thái làm quan đến Khâm sai, Cai cơ.
là người có sức khỏe và mưu lược, khi trước lệ thuộc nội hầu, làm
đội trưởng.
Năm Quý Mão, Tây tặc vào cướp, vua đi ra nước ngoài; Xuyên cùng
Nguyễn Văn Mẫn hộ vệ cung quyến đến hành tại. Rồi thì trận đánh ở đảo
Điệp Thạch, quân ta bị thua, vua đi Hà Tiên, Xuyên đi theo hầu. V ua đi một
ngày đêm chưa ăn. Xuyên chạy vào nhà dân xin cơm, người dân hỏi Xuyên
người đi võng đi trước là vua cũ phải không ? Xuyên nói dối rằng: Không
phải; người dân bảo rằng tôi nhòm trộm rồi, không giấu nhau được, người
hãy đi, cơm chín xin đem dâng. Xuyên bèn đi, người ấy lập tức bọc cơm
đem dâng. V ua sai hỏi họ, tên người dân, Xuyên mệt lắm, miệng không
trả lời được. Đến khi vua đi Vọng Các, Xuyên vì giết lầm người buôn nước
Xiêm, sợ bị xét hỏi đến, không đi theo, mới ở Lịch Khương (đất của Xiêm
Mùa thu năm Đinh Mùi, vua về, thăng cho Xuyên chức Cai đội, chuyển
làm Cai đội nội thuộc túc trực, cùng với Nguyễn Văn Khiêm đến Bình
Thuận xem (tình hình) giặc và thu thuế dầu, thuế vải.
Năm Nhâm Tý, vua thân hành đi đánh giặc ở Quy Nhơn, đến cửa biển Thi
Nại, Xuyên đốc thúc chiến thuyền theo bọn Nguyễn Văn Trương vào trước;
các quân kế tiếp tiến đến, giặc bèn tan. Năm sau, Xuyên lại đi theo đánh
Quy Nhơn, Đô đốc giặc là Đẩu giữ đồn Khố Sơn để chống cự. Quân ta đến
dưới núi không thể tiến được. Xuyên một mình đi trước gọi giặc bảo rằng:
Nay quân nhà vua, đã đánh được Song Kiều cho đến Tháp Cát, chủ ngươi
thu quân vào thành. Đại binh 4 mặt đánh vây , thành Quy Nhơn bất nhật hạ
được, bọn ngươi vì Đẩu cô quân cố giữ, để tự chịu lấy chém giết ư? Quân
nghe Xuyên nói, có ý muốn hàng, Xuyên báo ngay cho Nguyễn Văn
Trương đem quân tiếp tiến, giặc mở cửa đồn ra đón quan quân, Đẩu sợ
chạy, Xuyên bèn lấy được đồn ấy , tiến vây thành Quy Nhơn. Quân viện của
giặc đến, Xuyên đem quân về. Vì có công được thăng Vệ úy vệ Hùng vũ,
quân Thần sách.
Ất Mão, Xuyên lái theo đi đánh Quy Nhơn, Lê Văn Duyệt đánh Đô
đốc giặc là Lê Văn Phong ở đồn Đảo Lô, phá tan được.
Năm Bính Thìn, giặc Đồ Bà ở ngoài biển Hà Tiên đóng ở bể cướp bóc, làm
trở ngại đường biển. Gặp khi sứ nước Xiêm về nước, vua sai Xuyên đem
hơn 10 chiếc thuyền quân đưa ra khỏi địa phận, Xuyên đến đảo Phú Quốc
dò biết chỗ thuyền giặc đậu, bèn chia thuyền quân làm 3 đường, nhân lúc
giặc không phòng bị, ngầm đến đánh úp thuyền giặc, đánh đắm được 1
chiếc, còn các thuyền khác đều tan chạy , đuổi theo lấy được 10 chiếc
thuyền, bắt được một người tù trưởng và bè lũ hơn 80 người, súng ống khí
giới không biết bao nhiêu mà kể. Chợt gặp nước Xiêm cũng sai tướng đem
thủy binh đi tuần bắt; khi đến thì giặc Đồ Bà đã tan, bèn tiếp sứ bộ rồi về.
Từ đấy giặc Đồ Bà trốn xa. Người nước Xiêm cũng sợ tiếng Xuyên. Ngày
khác sứ nước Xiêm sang, vua chỉ vào Xuyên bảo rằng: đấy là tướng phá
giặc Đồ Bà năm trước. Năm Mậu Ngọ, Xuyên thăng phó thống hậu đồn.
Năm Kỷ Mùi kiêm quản cơ ngũ tượng,theo đi đánh Quy Nhơn, giặc xâm
phạm đồn Tháp Cát, Xuyên bị đạn lạc bị thương ở trán, bọc vết thương lại
đánh, phá tan dược quân giặc, bắt được hơn 20 con voi trận, tin thắng trận
tâu lên, vua khen ngợi ban cho 500 quan tiền.
Năm Canh Thân, Xuyên dược thăng Tri tượng chính Đô thống chế đô Thần
sách, đem quân theo hầu vua đến cứu viện Bình Định. Xuyên đến Diên
Khánh, nghe thám tử báo: Tư đồ giặc là Vũ Văn Dũng đem quân thủy bộ
xâm phạm Phú Yên, thế rất to lớn. Xuyên nghĩ quân giặc nhiều, quân ta ít ,
dâng sớ xin rút quân về Phan Lý, đợi thủy sư đến rồi sau đề tiến. V ua bảo
rằng: Ngươi hãy đi ! Ta tự có phương kế. Xuyên bèn tiến quân theo Nguyễn
Văn Thành điều khiển. Rồi quân đóng ở núi Kỷ Thạch, giặc dựa núi cố giữ.
Xuyên xua quân đánh úp, giặc chạy đến La Thai, Xuyên đuổi đánh phá tan
được. Bấy giờ gặp hàng tướng là Từ Văn Chiêu làm phản, vua sai Lê Văn
Duyệt tiến quân đến Cù Mông; sai Xuyên chia voi và quân làm 2, một nửa
thuộc về quân của Thành, một nửa thì tự lĩnh hội Duyệt, Xuyên dâng sớ nói
rằng: đánh ở trên bộ, thì voi là cần, đồn bên tả nhiều quân giặc hàng, mưu
tiết lộ, quân nếu chia làm hai, giặc tất nhân lúc sơ hở, sợ khó giữ được
vẹn toàn. Thần ở lại Thị Dã, mà quân đồn bên tả thì đem hết đến Cù Mông,
để ngăn sự lo về sau. V ua bảo rằng: ở Kỵ Dã đất hiểm, dùng voi khó lắm, ở
Cù Mông đất bằng phẳng, đánh bằng voi thì lợi, ngươi phải đi ngay . Xuyên
phụng mệnh đến Cù Mông. Mùa thu năm ấy , Nguyễn Văn Thành đánh giặc
ở đồn Chủ Sơn, không được, Phó vệ úy là Nguyễn Công Trọng chết trận,
Xuyên dâng sớ đại khái nói rằng: V iệc vây ở Bình Định, giặc tất giữ lâu,
mà quân ta thì đánh mau chóng mới có lợi. Nay gió Tây Bắc gấp, thuyền
quân ta không tiện; mà núi khe cao hiểm, vốn không quen thuộc, nếu đánh
gấp sợ cầu được làm may mà thôi. Võ Tánh ở trong thành tất phải cố giữ,
nay nên hoãn đánh chọn quân đầu hàng và già yếu đưa về Gia Định, để bớt
phung phí, mùa xuân năm sau gió tiện, thần xin đem thuyền quân tiến đánh
Thuận Quảng cắt mất đường vận lương của giặc, chúng tự cứu không rồi,
thì vây ở Bình Định tự giải được.
Mùa đông năm ấy , được cai quản cơ Thập tượng. Giặc xâm phạm đồn Thần
Vệ, Xuyên đánh phá được, bắt được hơn 100 quân giặc. Gặp khi vua mưu
đánh hỏa công đốt thuyền giặc, hỏi các tướng rằng: Ai có thể di ? Tống
Viết Phúc xin đi, vua toan y cho, bảo kín Thành và Xuyên, gặp lúc Xuyên
bị bệnh, vua sai Nguyễn Cửu Kỷ đem nhân sâm ban cho. Xuyên nói với Kỷ
rằng: Nghe tin chúa thượng làm kế hỏa công, mà Phúc xin đi, theo Xuyên
tính liệu thì Phúc tuy khỏe nhưng phạm phải khinh suất tiến quân; Lê Văn
Duyệt khỏe mà có mưu, nếu sai Duyệt đi, thì việc tất thành, không thì
Xuyên xin đi. Kỷ đem việc ấy tâu lên, vua bèn triệu sai Duyệt.
Mùa xuân năm Tân Dậu, phá tan được Thi Nại, Xuyên cùng bọn Nguyễn
Văn Thành chiêu quân đánh các đồn giặc ở Vân Sơn, Phú Trung, chém
được Đô đốc giặc là Trai, và bắt được hai con voi. Mùa hạ, vua đem thuyền
quân tiến đánh Phú Xuân, Xuyên theo bọn Nguyễn Văn Thành, Nguyễn
Hoàng Đức, ở lại Bình Định, chống giữ với giặc, vua triệu Xuyên dụ rằng:
Nguyễn Văn Thành tính thích khoe khoang, nhiều khi mất lòng tướng tá, để
ngươi ở đấy , phải sửa chữa lỗi lầm ấy , để giúp việc nước. Rồi ban cho một
áo trận vua dùng, một chén rượu vua dùng, Xuyên cúi đầu tạ ơn. Tháng
5 đại binh lấy lại được Phú Xuân, tướng giặc là Lê Văn Phong đến cửa
khuyết xin hàng. Lê Văn Duyệt tâu, tài Phong có thể dùng được việc lớn,
Xuyên ở quân thứ nghe tin, dâng sớ tâu mật cho là Phong đối với giặc rất
thân tín, cũng như thần cùng Nguyễn Văn Thành đối với nước. Thành cùng
thần không phản quốc, thì bọn Phong theo hàng ta không phải là lòng chân
thành. Duyệt không xét, bèn đem Phong cử lên; đó là Lê Chất sai khiến,
Chất về hàng ta đã lâu; trước đây đuổi giặc không kịp, bên ngoài còn có
nghi nghị, huống chi là Phong. Chúa thượng khó nhọc lâu năm, mới lấy lại
được cựu kinh, về việc dùng người, quan hệ không phải là nhỏ, xin nhà vua
để ý. V ua rất khen ngợi.
Năm Nhâm Tuất, Xuyên cùng tướng giặc Nguyễn Văn Diệu đánh nhau ở
Kỳ Sơn, bị thua, phó tướng Nguyễn Văn Huệ chết trận, Xuyên bèn dâng sớ
xin chịu tội, vua dụ bảo rằng: Ngươi đối với nhà nước, nghĩa thì là vua tôi
tình cũng như cha con, cố gắng cùng các tướng sĩ cùng lòng hợp sức, để
giết bọn giặc điên cuồng, chớ vì một việc xảy ra mà ngã lòng. Tháng 3,
thành Bình Định hạ được, vua triệu về kinh.
Gia Long năm thứ nhất, mùa hạ, theo vua đi đánh giặc miền Bắc, đến
Thanh Hóa, vua cho ở lại làm Đốc trấn, ban cho tước Quận công. Tháng 8,
triệu đến hành tại Bách Thành cho quyền coi quân Thần vũ, bỗng lại phụng
chiếu cùng Lê Văn Duyệt chia đi tuyển binh trong 5 trấn, 7 suất đinh lấy 1,
rồi ban 1000 hộc lúa. Mùa đông năm ấy , theo hầu vua về kinh rồi gặp có
tang cha. Tháng 1 1, tuyển binh ở châu Bố Chính, lệ thuộc vào Tượng
doanh.
Năm thứ 2, mùa hạ, chưởng tượng chính kiêm việc tào vận. Mùa thu năm
ấy có việc giao bang, Xuyên theo hầu vua đi tuần ngoài Bắc, đến Thanh
Hoa, vua sai lĩnh bộ binh đến Bắc Thành trước.
Năm thứ 3, lễ bang giao xong, theo hầu vua về kinh. V ua có khi gần nơi âm
nhạc, Xuyên cùng Nguyễn Văn Nhân dâng sớ thiết tha can ngăn, vua khen
nghe theo.
Năm thứ 7, mùa thu, trao cho chức Khâm sai chưởng tượng quân, lĩnh
Tượng chính cai tào vụ như cũ.
Năm thứ 1 1, (1812), mùa xuân, lễ an táng Hiếu Khang Hoàng hậu, Xuyên
đem theo quân voi theo hầu 2 bên tả hữu.
Năm thứ 14, (1815), lễ an táng Thừa Thiên Cao Hoàng hậu, Xuyên sung
chúc Phù liễn sứ.
Năm thứ 18, (1819), Xuyên tâu nói: trong nước tuy yên, không nên bỏ quên
việc đánh, xin sai các thành doanh trấn, hàng năm cứ tháng giêng, tháng 7
diập voi, đều 3 ngày . Vua y cho.
Minh Mạng năm thứ nhất (1820), mùa hạ lễ an táng Thế Tổ Cao Hoàng dế,
Xuyên sung chức Phù liễn sứ.
Năm thứ 2, (1821), dựng làm Thế miếu, Xuyên coi việc làm. Mùa thu năm
ấy, vua đi tuần ngoài Bắc, Xuyên sung làm chức Thị vệ đại thần, đi theo
vua. Lễ bang giao, Xuyên sung làm sứ nhận sắc.
Xuyên tính hào phóng, chi phí rất rộng, lập ra ban tuồng có bộ nam bộ nữ,
vợ lẽ nàng hầu xen lẫn ở trong bộ nữ, vì chi dùng trong nhà không đủ, tâu
với Thánh tổ, xin dự chi lương bổng năm sau. V ua sai ban cho 1000 quan
tiền và 1000 phương gạo. V ua dụ rằng: nếu có không đủ, lại tâu với trẫm,
nhà nước đối với ngươi không tiếc gì đâu.
Năm thứ 5 (1824), Xuyên có bệnh; vua sai trung sứ đến thăm hỏi, ngày vài
bốn lần, Xuyên còn ốm cố gượng tâu kèm rằng: thần trước thờ tiên đế hơi
có chút công lao, hoàng thượng từ khi nối ngôi tới nay , thần nhiều lần được
nhờ ơn thương mến; thần chưa từng xông ra trận, bỏng vết thương để hòng
báo đáp, nay lại được quá thương thăm hỏi, ghi lòng cảm tạ kể sao xiết
được. V ua bảo rằng: Xuyên tuổi đã già yếu, còn có chí da ngựa bọc thây ,
nước được người đều như thế, có còn lại lo gì? Mùa đông năm ấy ,
Xuyên chết, tuổi 67. V ua bảo bộ Lễ rằng: Xuyên là người trung dũng, thuần
thực, giúp hoàng khảo Thế Tổ Cao Hoàng đế ta, dẹp yên họa loạn. Đến khi
thờ trẫm, kính cẩn giữ tiết làm tôi, không ngờ bị bệnh, đầy một tuần lại đến
không khỏi, trẫm nghĩ đến bề tôi kì cựu, nói đến phải chảy nước mắt. Được
tặng Đặc tiến Tráng vũ Tướng quân, Tả trụ quốc Thái phó, cho tên thụy là
Hưng Dũng hầu, ban cho gấm, đoạn nhiễu và tiền, nghỉ triều 3 ngày , sai
quan dụ tế, ngày hôm chôn, nghỉ triều một ngày , phái 1000 quân, 10 con
voi đi đưa ma. Lại ban cho hơn 1400 quan tiền, 10000 phương gạo; cấp cho
phu coi mộ, và cấp luôn tiền gạo cho con trai con gái.
Năm thứ 8, (1827), cho thờ phụ ở Thế miếu; lại cho bày thờ ở miếu Trung
hưng công thần, và cấp cho ruộng tự điền.
Năm thứ 12, (1831), truy tặng Tá vận Công thần, Đặc tiến Tráng vũ Tướng
quân, Hữu quân Đô thống phủ chưởng phủ sự, Thái phó; đổi tên thụy là
Hoàn Dũng, phong Khoái Châu Quận công.
Xuyên có 13 người con: Thiện, Hổ, Nhân, Hựu, Phúc, Hy , Ty, Kỳ, Niên,
Lộc, Điện, Niên, Uy . Thiện lấy công chúa làm quan, chức Phò mã đô úy ,
không có con, Hổ cũng lấy công chúa làm quan Phò mã đô úy , tập phong
Khoái Châu bá, Nhân quan đến Vệ úy doanh Hổ uy; Hựu có văn học làm
quan đến V iên ngoại lang bộ Binh.
Nguyễn Đức Nghị
Người ở huyện Hương Trà phủ Thừa Thiên, cha là Đức Thức làm quan đến
Hàn lâm tặng Quang Lộc thượng đại phu, chính doanh cai bạ, Nghị là con
nhà danh giá, có hạnh kiểm và rất biết lễ, trước theo vua đi vào Nam làm
cai đội túc trực.
Năm Ất Tỵ, theo vua đi sang Vọng Các. Năm Mậu Thân, lấy lại được Gia
Định, được thăng thuộc nội cai đội. Năm Quý Sửu, chuyển làm Vệ úy ban
năm Ất Mão, đem chiến thuyền theo Trương Phúc Luật đi đánh giặc.
Năm Mậu Ngọ, thăng Chánh thống hậu đồn cai quản 4 vệ ban trực.
Năm Kỷ Mùi, theo vua đi đánh Quy Nhơn, cai quản hơn 50 chiếc sai
thuyền hộ vận lương thực đến kho tạm ở Cù Huân. theo Lê Văn Duyệt tiến
đến Tân Quan, chia đóng nơi yếu hại để ngăn chặn ngoại viện của giặc.
Năm Canh Thân, Nghị thăng Đô thống chế hậu doanh quân Thần sách, cai
quản 5 vệ: Ban trực tả, Tuyển phong hậu Quản vũ, Cường uy , Tráng vũ,
theo trung quân đi đánh giặc. Thuyền vua đóng ở Cù Mông, Nghị cùng
Tống V iết Phúc chia coi quân và thuyền giữ cửa biển Cù Mông. Bỗng kiêm
quản 4 vệ: Kiên uy , Phán vũ, Doanh tiền, Tuyển phong tả vũ uy doanh hữu,
theo Nguyễn Hoàng Đức điều khiển, tiến đóng ở Hoa An, chống giữ với
giặc.
Mùa đông năm ấy , đánh hạ được đồn Sơn Trà, rồi bị bệnh chết trong quân,
đưa ma về Gia Định, nhu phí về việc chôn cất, tế lễ, nhà nước hậu cấp cho
cả. Gia Long năm thứ nhất (1802), được tặng Dực vận Công thần Đặc tiến
Khai phủ Phụ quốc Thượng tướng quân, Thiểu quân, Thiếu bảo quận công;
cho tên thụy là Trung liệt, được thờ ở đền Hiển trung tỉnh Phú Yên, lại
được bày thờ ở đền Hiển trung ở Gia Định.
Năm thứ 6, (1807), định công theo sang Vọng Các được vào bậc nhất, cấp
cho phu coi mộ.
Năm thứ 9, (1810), được bày vào thờ miếu Trung hưng công thần.
Minh Mạng năm thứ 5, (1824), cho thờ phụ ở Thế miếu.
Năm thứ 12, (1831), truy tặng Tá vận Công thần Tráng vũ Tướng quân,
Thần sách quân Hậu doanh Đô thống Thiếu bảo; đổi tên thụy là Cung Cẩn,
phong Vĩnh Lại hầu.
là người thuần cẩn, nhún nhường, không khoe khoang, trong khi gian
nan mọi người phần nhiều sơ suất, mất trật tự. Nghị đi đứng ứng đối, chưa
từng thất lễ chút nào. vua rất khen ngợi, từng bảo trước mặt Thánh Tổ
Nhân Hoàng đế rằng: Trước đây , ta còn bôn ba, các tướng, nhiều người
thiếu lễ nhân thần, riêng Nghị biết hết lễ, không vì vội ng diên bái, đổi tiết
tháo của mình. Đời xưa Triệu Tương Tử, bàn công ở Tấn Dương, cho Cao
Hách là bậc nhất, Mạnh Đàm tâu rằng: Cao Hách ở trong thành bị vây chưa
từng dâng một mưu, vạch một kế, nay bèn ở công đầu, nhận thưởng hạng
nhất là cớ gì? Tương Tử bảo rằng: Ta ở trong lúc khốn ách, các bầy tôi vội
vàng lầm lẫn, độc có Cao Hách cử động kính cẩn, không thiếu lễ nhân thần,
công thì kể ở lúc bấy giờ, lễ để lại muôn đời mãi, Hách được thưởng hạng
nhất , chẳng cũng đáng ư? Như lòng trung của Nghị chẳng kém gì Cao
Hách. Đến khi đình nghị, các bầy tôi được thờ phụ, vốn không bàn đến
Nghị, Thánh Tổ Nhân Hoàng đế bảo rằng: Khi Mai Đức Nghị theo đi thực
biết giữ được tiết làm tôi, diên bái không biến đổi, rất được tiên đế có lòng
thương nhớ. Trẫm quỳ nghe tiếng đạo đức, nay hãy còn ở bên tai, nên cho
Nghị được thờ phụ, để biểu dương công lao trước. Con là Nho, lấy công
chúa, làm quan Phò mã đô úy . Con Nho là Trực được tập phong là Vĩnh Lại
tử.
Nguyễn Văn Mẫn
Ông cha Mẫn là người huyện Lệ Thủy , tỉnh Quảng Bình, sau dời đến ở Gia
Định. Lúc mới đầu quân, làm Đội trưởng chính nghi từng làm đến quan Cai
cơ.
Năm Quý Mão, Tây tặc cướp Gia Định, vua dời đi nơi khác, Mẫn cùng
Nguyễn Đức Xuyên, cướp được thuyền nhỏ hộ vệ từ giá, và cung quyến
chạy đến hành tại. Năm Giáp Thìn theo vua sang Vọng Các. Năm Đinh
Mùi, theo vua về Gia Định, vì có công đượcệ úy vệ Tiền trực doanh trung
quân, Khâm sai thuộc nội cai cơ, Mẫn theo hầu vua cầm cương ngựa, có
tiếng là đánh khỏe. Năm Kỷ Dậu cùng Đỗ Văn Hựu đánh Thái bảo giặc là
ở sông Ba Thắc, bị giặc bắn chết, được tặng Tá mệnh Công thần, Đặc
tiến Phụ quốc Thượng tướng quân, Chưởng cơ.
Gia Long năm thứ 3, được thờ vào đền Hiển trung ở Gia Định. Năm thứ 6,
định công theo sang Vọng Các, Mẫn liệt vào hàng thứ nhì, cấp cho phu coi
mộ. Năm thứ 9, Mẫn được liệt thờ vào miếu Trung hưng công thần. Minh
Mạng năm thứ 5, gia tặng Đặc tiến Tráng vũ Tướng quân hữu Trụ quốc
Chưởng doanh, cho tên thụy là Uy Dũng, cho thờ phụ ở Thế miếu. Năm thứ
12, truy tặng Tá vận Công thần Tráng vũ Tướng quân, Tiền phong doanh
đô thống, Thiếu bảo; đổi tên thụy là Tương Tráng, phong Duy Tiên hầu.
Mẫn không có con.
Đỗ Văn Hựu
Người huyện Hương Thủy , phủ Thừa Thiên. Khi mới đầu quân làm cai đội
vệ Đằng dao.
Năm Giáp Thìn, theo vua sang Vọng Các ,từng theo cầm cương ngựa túc
trực hộ vệ ở bên cạnh vua.
Năm Đinh Mùi, theo vua về Gia Định cùng Nguyễn Văn Trương coi quân
hậu tập, đánh Chưởng cơ giặc ở Mỹ Lung.
Năm Mậu Thân, thăng Khâm sai thuộc nội cai cơ, coi đội Tiểu sai cùng các
tướng chia đư̖ đánh giặc.
Năm Kỷ Dậu, Thái bảo giặc là Phạm Văn Sâm chạy đến Ba Thắc, mưu
muốn vượt biển về Quy Nhơn, vua sai bọn Lê Văn Quân, Tôn Thất Hội
hợp quân lại đánh, Hựu cùng Nguyễn Văn Mẫn đốc suất chiến thuyền tiến
đi trước, gặp giặc đánh nhau, chưa được vài hiệp chém được Đô đốc giặc là
Nguyễn Hùng tại trận, Hựu cầm cờ Tam quân tư mệnh chỉ huy quân đánh
gấp; súng của giặc bắn như mưa. Hựu cùng Mẫn đều chết trận. Được tặng
Tá mệnh công thần, Đặc tiến Phụ quốc Thượng tướng quân, Chưởng cơ,
được thờ vào đền Hiển trung ở Gia Định.
Long năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, Hựu được liệt vào bậc
nhất, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được liệt vào thờ ở miếu Trung hưng
công thần. Sau được gia tặng Đặc tiến Tráng vũ Tướng quân, Hữu Trụ quốc
Chưởng doanh, cho tên thụy là Uy Dũng.
Minh Mạng năm thứ 5, cho thờ phụ ở Thế miếu. Năm thứ 12, truy tặng Tá
vận Công thần, Tráng vũ Tướng quân, Tiền phong doanh đô thống, Thiếu
phó, đổi tên thụy là Tương Liệt; phong Phụ Dực hầu.
Con là Trung, Thọ; Trung được ấm thụ Kỵ đô úy , không có con. Minh
Mạng năm thứ 3, tập ấm Phi kỵ úy , làm quan đến Phó vệ úy vệ Gia vũ. Con
của Thọ là Cương được ấm thụ ân kỵ úy; Minh Mạng năm thứ 17, tập
phong Phụ Dực tử.
Hậu quân Khâm sai Tổng nhung Cai cơ là Hồ Văn Nhuệ, Đốc chiến Cai cơ
Phạm Văn An, Khâm sai Cai cơ Tống Phúc Trung, Nguyễn Văn Minh, Ngô
Văn Đằng, Nguyễn Văn Vạn, Nguyễn Văn Trâm, Trần Văn Phúc, Nguyễn
Văn Chiểu đều không biết người xứ sở nào, trận đánh ở Ba Thắc, đều chết
trận cả, đều được tặng Chưởng cơ, đều được thờ ở 2 miếu Trung tiết, Hiển t
Tống Phúc Đạm
Người huyện Hương Trà phủ Thừa Thiên là dòng dõi công thần Tống Phúc
Đào. Đạm tính trầm tĩnh, có cơ mưu, thờ Duệ Tông Hoàng đế, làm quan
đến tham mưu.
Mùa đông năm Giáp Ngọ, quân nhà Trịnh lại xâm lấn, đã sang đò qua sông
Bái Đáp. Duệ Tông đi ra Quảng Nam, bèn trao cho Đạm làm Giám quân
trung doanh, đem quân ra cửa Bắc thành để chống giữ, quân nhà Trịnh đến
rất nhiều, quân Đạm tan vỡ, Duệ Tông đi vào Gia Định, Đông cung ở lại
trấn Quảng Nam, Đạm đi theo, rồi bị ngụy Tây bắt được, đưa về Quy
Nhơn, ở đấy lâu, Đạm cùng bọn Trần Văn Hòa mưu cùng nhau đêm đi đón
Đông cung lẻn vào Gia Định. Khi đã đến, Duệ Tông truyền ngôi cho Đông
gọi là Tân Chính Vương, cho Đạm làm Giám quan. Văn Hòa làm
Tham quân nội điện. Bọn Đạm nhận mật chỉ đến Quảng Ngãi, cùng bọn Đô
thống sứ Đặng Văn Phong, Chiêu thảo sứ Nguyễn Văn Đồng khởi binh
đánh giặc. Đến địa đầu Bồng Sơn bị phục binh của Nguyễn Văn Huệ đánh
úp, quân đều tan trốn. Văn Hòa thua trận bị chết, Đạm lẻn về Phú Xuân, ở
lâu, dò được tình hình của giặc. Đạm nghe tin Thế Tổ Cao Hoàng đế ta đi
sang Vọng Các, bèn cùng người ở Phú Lương là bọn Nguyễn Đô vượt biển
đi theo; gặp bão lớn, trôi dạt vào cửa biển Sa Uy nước Diến Điện, người
nước Diến Điện ngờ bắt giữ lại, hơn 1 tháng, có người nước Thanh ngụ ở
nước Diến, hơi biết chữ, Đạm lấy bút viết để nói chuyện, người nước
Thanh nói giúp, người nước Diến mới tha cho. Bọn Đạm lẻn nước Xiêm,
đến hành tại bái yết và trình bày về việc anh em Tây tặc đánh nhau, Gia
Định có thể lấy được, xin vua quyết kế trở về. V ua cho là phải lắm, mật sai
các tướng sắm sửa thuyền bè, khí giới để đợi. Đạm trình bày vũ bị, trù tính
quân cơ hết sức xướng lên nghị định hưng phục. V ua tin cậy lắm, mới mật
định kế trở về.
Mùa thu năm Đinh Mùi, Đạm theo vua về Gia Định. Trước đây Nguyễn
Văn Nhạc vào cướp Gia Định, rồi về, để em là Lữ đóng giữ, cho Thái bảo
Phạm Văn Sâm giúp Lữ. Đến nay vua tiến quân đến Cần Giờ, bắt được
chiến thuyền lớn Kim bồng của giặc, và được sắc thư của giặc, sai Đạm
phỏng theo ấn của giặc làm lá thư Nhạc đưa cho Lữ, sai giết Sâm, cho
người đưa đến doanh Sâm, Sâm sinh ngờ bèn đánh lại Lữ, Lữ chạy về Quy
Nhơn, thế giặc càng cô đơn.
Mùa hạ năm Mậu Thân, lấy lại được Trấn Định, Đạm cùng thiếu phó Tôn
Thất Huy ở lại lưu giữ nơi ấy . Mùa thu năm ấy lấy lại được Gia Định, sau
dược triệu về, thăng làm Cai đội giám quân trung doanh, kiêm làm công
việc bộ binh, mật giúp công việc lựa chọn, phủ binh, mộ thêm quân lính,
phàm kỷ luật, kiềm chế ở trong quân, đều là Đạm nghị định cả.
hạ năm Nhâm Tý, vua thân đi đánh Quy Nhơn, để Đạm cùng bọn
Phạm Văn Nhân giúp Đông cung trấn Gia Định.
Đạm lệnh cấm nghiêm ngặt, công minh, không kiêng người thân quý.
Tham luận hậu quân là mỗ cùng với Đạm có tình bạn cũ, thường bắt đầy tớ
của người dâng trưởng công chúa (66), Đạm nghe biết, sai quân Tả vệ bắt
để hỏi, Tham luận sợ, giấu vào nhà công chúa, cửa đóng, quân đến không
vào được Đạm sai bổ cửa ra; người giữ cửa sợ, cửa mở, tìm được đứa đầy
tớ ấy , Tham luận đến thú tội với Đạm; Đạm mời ngồi, cùng uống rượu,
uống rượu xong, Đạm thong tả nói rằng: Uống rượu là tình bạn cũ, giết kẻ
có tội là pháp luật, quan Tham thặng đi xa, nhà công chúa không phải là
chỗ được vào; đầy tớ của người đâu được tự ý bắt, cho nên phạm hình
pháp, tội không thể sống dược. Đạm quát lên sai lôi ra chém, Tham luận
ngoảnh lại nói rằng: chết thì chết, xin cho được toàn thân. Đạm sai lấy cột
đèn ở trước công đường chẹn vào họng cho đến chết, người nghe thấy
không ai là không run sợ, giữ pháp luật không rối loạn đại khái như thế.
Mùa đông năm ấy , Đạm theo Đông cung trấn Diên Khánh.
Mùa xuân năm Giáp Dần, Đạm đem quân đi tuần đến đất Tô Hà, nghe tin
giặc xâm phạm Phú Yên, Nguyễn Văn Nhân đem quân đến thượng đạo La
Bàn, bèn đưa giấy cho Nhân nói rằng: Quân của bọn người đem đi chẳng
qua chỉ 3.000 người, quân của giặc đem đến kể hơn 40.000, thấy nên mà
tiến, biết khó mà lui, là phép hay là của việc quân, nên phải tính toán. Bọn
Nhân bèn rút quân về Phan Rang.
Mùa hạ năm ấy , giặc vây thành Diên Khánh, vua bèn đem đại binh đến cứu
viện, đến khi vây giải được, đem quân về; Đạm theo vua về, chết ở dọc
đường, đưa quan tài về Gia Định chôn cất rất hậu, tặng Tráng tiết Công
thần, Vũ huân Tướng quân Cai cơ.
Gia Long năm thứ 3, được thờ vào đền Hiển trung. Năm thứ 6, định công
theo đi Vọng Các, Đạm được liệt vào bậc nhì, cấp cho phu coi mộ. Năm
9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần.
Minh Mạng năm thứ 5, đưa về chôn ở Hương Cần. Thánh tổ Nhân Hoàng
đế nghĩ lại đã có công theo đi Vọng Các, ban cho tiền, vải, và sai quan dụ
tế, sang sở tại đắp phần mộ, truy tặng Đặc tiến Tráng vũ Tướng quân, Hữu
trụ quốc Trưởng doanh, cho tên thụy là Tĩnh Hùng, được thờ phụ vào Thế
miếu. Năm thứ 12, tặng Tá vận Công thần, V inh lộc Đại phu, Hiệp biện Đại
học sĩ, Thiếu sư, kiêm Thái tử Thái sư, đổi tên thụy là Văn Cung, phong
Tuần Nghĩa hầu.
Đạm là người nói ngọng, tính nghiêm trọng, mừng giận không hiện ra mặt,
thường gặp khốn vấp mà chí không nhụt, gian nan theo sang nước Xiêm,
nước Diến, xa xôi hết sức trung thành, mưu bàn việc quân phần nhiều dựng
công rực rỡ. Đạm tính sợ súng, thường đem du binh đi đánh giặc, bày trận
ở trước trở bảo mưu kế cho tướng sĩ, khiến cho đều tự chiến trận, Đạm đào
hầm dưới đất ở phía sau trận mà ngồi; giặc rút mới ra, nhưng hiệu lệnh
nghiêm chỉnh tướng sĩ đều sợ. Đạm lại từng có tật ngầm, không gần đàn bà,
sau không có con, khoảng năm Gia Long cho cháu họ là Sách chủ việc thờ
cúng. Minh Mạng năm thứ 17, vì Sách chủ việc thờ cúng Phúc Đài, bèn ấm
thụ cho cháu họ là Thanh làm Cẩm y Hiệu úy coi giữ việc thờ cúng Đạm.