QUYỂN 10
TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC VII
CHƯ THẦN LIỆTTRUYỆN
Nguyễn Bảo Trí
Nguyên tên là Phú Toại, người huyện Phong Điền phủ Thừa Thiên, (sau lấy
quê ở huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định)
vốn có học hạnh, đời bấy giờ biết tiếng. Triều vua Duệ Tông bổ làm
Huyện giáo. V iệc đến năm Giáp Ngọ, Trí lui về ẩn, không chịu nhục theo
giặc.
Năm Canh Tý, Thế Tổ Cao Hoàng đế lên ngôi vua ở Gia Định. Trí mới
cùng bọn Tôn Thất Huy , Đặng Đình Vân, Nguyễn Đô, Hoàng Công Khuê
vượt biển vào yết kiến. V ua trao cho Trí chức Tham mưu, sai hầu ở trại
quân, mưu giúp việc quân.
Năm Ất Tỵ, vua đi sang Vọng Các, Trí vì
Mùa thu năm Đinh Mùi, vua trở về, Trí lại theo chức Tham mưu làm công
việc bộ Hộ; rồi đổi sang bộ Lại, rất được vua tin dùng, phàm bổ cất văn võ,
giấy sớ trong ngoài, hết thảy trình Trí trước, rồi sau tâu lên. Đại binh hàng
năm đi đánh trận, việc quân rất nhiều, giấy tờ bề bộn, Trí vâng theo lời
chiếu chỉ, làm nghĩ tinh nhanh rất xứng ý vua.
Năm Canh Thân, theo vua đi đánh Quy Nhơn, giặc cố giữ mấy lần đánh
không thể được, vua lấy làm lo, Trí tâu nói: xưa Vũ Vương đánh Trụ,lên tế
ở đất Tất, xin khấn tất cả các bày tôi chết vì việc nước, để cầu giúp ngầm.
Mùa đông năm ấy , Trí bị bệnh chết ở trong quân. V ua thương tiếc lắm, tặng
Tham chính, ban cho tấm gấm và tiền, bắt thuyền đưa tang viên ấy về chôn
ở Gia Định, nhu phí về chôn tế, nhà nước hậu cấp cho.
Trí, văn học lão thành, trong thì giúp việc trại quân, bàn mưu phần nhiều bổ
ích. Trí giữ việc tuyển cử hơn 10 năm, dẫn cử sĩ phu phẩm hạnh trong sạch
thật thà, phấn uy tham luận, Phạm Đăng Hưng là học trò của Trí, Trí tâu
với triều đình xin để giúp mình; bèn thăng Tham tri, cùng lòng bàn làm
việc bộ, chăm chỉ được khen, người khen là công minh.
Trí có hai con là Tiến và Bang. Tiến có tên là Mưu cũng có học hạnh, bắt
đầu được bổ Hàn lâm viện chế cáo, từng làm quan đến Tham tri bộ Lại.
Vua mỗi khi đi đánh giặc, Tiến thường theo hầu; giấy tờ trong quân, phần
là ở tay Tiến làm ra. Khi chết được tặng Lại bộ. Cha, con Trí đều
được bày thờ vào hai miếu Hiển trung và Trung hưng công thần, cấp cho
phu coi mộ. Bang có tên là An được ấm thụ Huấn đạo nho học. Gia Long
năm thứ 12, đỗ Giải nguyên (67) khoa thi hương rồi chết. Năm thứ 16, ấm
thụ cho cháu họ của Trí là Lộc làm Huấn đạo.
Đặng Đức Siêu
Người huyện Bồng Sơn tỉnh Bình Định, gia thế nghiệp nho và làm thuốc,
lúc tuổi trẻ đi học ở Kinh đô ngụ ở xã Sước Dụ, huyện Hương Trà, lấy
người họ Nguyễn nhân thế làm nhà ở dấy .
Năm 16 tuổi đỗ Cử nhân. Triều vua Duệ Tông Hoàng đế làm quan Hàn
lâm.
Năm Giáp Ngọ, quân nhà Trịnh lại xâm lấn, Đức Siêu lánh ở Vân Hồ, dạy
học trò. Siêu thưởng làm các bài như: Thương sơn tứ hạo (68) Trương
Lương truỳ (69) Tô Vũ tiết (70), tự
ví với Quản Trọng, Nhạc Nghị (71) để tỏ chí của mình. Quan nhà Trịnh là
Trần Nguyễn Nhưng được xem, rất là khen thưởng, vời đến, nhưng Siêu
không đến. Tây tặc là Nguyễn Văn Huệ, đánh bại quân nhà Trịnh, chiếm
giữ Phú Xuân, thấy Siêu là danh sĩ, sai triệu, muốn cho làm quan, nhưng
Siêu giữ nghĩa không làm tôi giặc, nói thác là ốm không đến. Thế Tổ Cao
Hoàng đế, đóng ở Gia Định, nghe tiếng Siêu sai người đến triệu, đường
nghẽn không thể đến được.
Mùa đông năm Giáp Ngọ, Siêu đáp thuyền vào Nam, nhân Nguyễn Văn
Nhân tiến cử vào yết kiến, dâng mưu kế bình Tây , Thế Tổ Cao Hoàng đế
khen ngợi nghe theo, nói rằng: Ta mong ngươi từ lâu; ngươi đến sao mộn
thế? Liền trao cho chức Giám quân. Siêu từ chối, xin vẫn giữ chức Hàn lâm
như cũ. V ua bảo rằng: Hàn lâm trật thấp kém, không thể làm việc được, bèn
trao chức Tham mưu ở trung doanh, ngày đêm theo hầu, trù tính việc quân,
mến ngày càng nhiều. Siêu tự cho là duyên may gặp gỡ vua sáng tôi
hiền đãi hết điều mình đã biết.
Năm Kỷ Mùi, theo vua đi đánh giặc, lấy lại được Quy Nhơn, đổi tên là
thành Bình Định, cùng với Ngô Tòng Chu tuyển quân, đặt ra 5 đồn quân
ngự lâm. Gặp khi bàn về đánh thuế dân hạt ấy , Siêu dâng sớ nói rằng: Thần
nghe binh pháp có nói: "Cùng mọi người cùng thích, thì chẳng việc gì làm
được; cùng mọi người cùng ghét thì chẳng việc gì mà không hỏng", tự xưa,
bậc đại thánh nhân, làm việc lớn, chưa từng chẳng lấy thuận lòng người
làm đầu, mới có thể được việc. Ngay như tuy bọn gian hùng tiếm thiết cũng
phải nhân lòng mong của dân, mới có thể định giả dối được. Kìa như anh
em Nhạc, Huệ chỉ là kẻ áo vải, không có chỗ cắm dùi, nhấc cánh tay hô
một tiếng, người theo kể hàng vạn, không đầy 5, 6 năm, có cả đất nước,
chúng không có tài đức hơn người, sao nổi lên dữ như thế được, chẳng qua
cũng vì nhân dân ta oán bọn quyền thần, và dân nhà Lê chán họ Trịnh mà
thôi.
Xem ra phép đời loạn so với phép đời trị không giống nhau, chỉ nên theo
thời đổi thay , cùng vật tiến hóa. Ngày xưa Ngụy Bác ngạnh hóa không biết
có nhà Đường, Hiến Tôn phát tiền kho bốn mươi vạn để chuộc Ngụy Bác;
U Yên chìm đắm không biết có nhà Tống, Nghệ Tổ chứa kho Phong Thung
vài trăm vạn để chuộc U Yên, Hiến Tông là người tiết kiệm, mặc áo giặt
đến 2 lần; Nghệ Tổ là bậc anh hùng, tiếc tiêu tốn từng tý, mà làm việc như
thế, thực vì cơ tính việc lớn không kể phí nhỏ, mưu lợi xa không cầu công
gần.
Nay Quy Nhơn từng trải loạn lạc gần ba mươi năm, không được thấy phép
cũ đời thái bình đã lâu, cho nên khát mong quân nhà vua đến, cầu giải cho
nỗi khổ treo ngược mà thôi; đương lúc dụng binh này , chưa thể ước định
được ba chương của nhà Hán, trừ bỏ được phép hà khắc của Vương Mãng;
mà thu thuế điểm binh thế tất phải thế, cũng không đến nỗi kích lên lòng
giận của dân. Nhưng ở Quy Nhơn tự năm Thái Đức đến Cảnh Thịnh của
đổi ấp làm đội, biên hết làm quân, tha cho thuế thân, ta nay nếu đánh
thuế tất cả thì một năm thu vào bất quá 3 vạn quan, mà giặc tất phải tranh
chỉ cách Thạch Tân một lần núi, dân mang hai lòng sẽ lại nhân thế đi theo
giặc, sự được thì ít, mà sự mất thì nhiều, không phải là việc cần kíp.
Thần từng nhớ nước ta khi trước, Chiêu Vũ hầu là Nguyễn Hữu Dật tiến
quân lấy được 7 huyện ở Nghệ An, đóng quân 7 năm, lòng người yên tĩnh,
sau vì quân nhu không kế tiếp, hạ mộc bài thu tiền, thóc của dân, lòng
người náo động, người họ Trịnh nhân đó mà lấy được, mới phải rút quân
về, không thể qua được đất Bắc Hà, Bố Chính một bước, việc ấy nghe thấy
ở trước, đáng làm tấm gương sáng.
Kế hoạch hiện nay , xin trước hết tuyển binh mà tha cho thuế thân 1 năm, để
thu lòng người một đạo, gây lòng mong cho dân bốn phương. Sớ tâu vào,
vua khen phải, nghị ấy mới bãi bỏ.
Năm Canh Thân, Bình Định bị vây cấp quá. Siêu theo vua đi đánh, thuyền
vua tiến đóng ở vụng Na, tỉnh Phú Yên, quân lính ốm nhiều mà giặc ở cửa
biển Thi Nại đem thuyền to chắn ngang dùng thủy quân giúp phòng bị rất
vững. Quân ta bị ngăn trở không tiến được, bàn cho quân lên bộ, thuyền bỏ
không ở đấy; giặc biết tin tất đến tranh cướp, không phải là kế hay . Vả lại,
đánh thủy chiến là ta giỏi hơn, được việc rất dễ. Nay mùa hạ, nhiều gió
Nam, xin cho chế tạo vật liệu đốt cháy , đánh hỏa công, chở bằng thuyền gỗ
xam, nhân lúc đêm tối, mộ người đánh ác liệt lẻn vào cửa biển ấy chiếm
được phía trên chiều gió, đánh thì tất được. V ua nghe theo kế ấy sai bọn Lê
Văn Duyệt dùng hỏa công đốt phá thuyền giặc, giặc Dũng quả nhiên thua
chạy, thanh thế quân vang lừng. Siêu lại cùng Trần Văn Trạc tâu nói: Quân
giặc đem hết quân vây thành, thì sào huyệt của chúng tất bỏ trống không.
Quân ta nếu tiến chiếm sào huyệt chúng thì việc vây thành ấy; không cứu
viện, cũng tự giải được. Địa hình Phú Xuân, thần vốn được biết hết, xin
chia quân, thuyền làm hai đạo: một đạo đánh cửa Tư Hiền, một đạo đánh
cửa Noãn Hải, chắc có thể được thắng hoàn toàn.
giờ các tướng là bọn Nguyễn Văn Thành, nhiều người tâu nên bỏ
thành bên đánh chỗ xa mà Võ Tánh ở trong thành cũng gửi mật thư xin
nhân lúc sơ hở đánh lấy Phú Xuân, ý vua mới quyết.
Tháng 5, mùa hạ năm Tân Dậu, lấy lại được đô thành Phú Xuân. Giặc Toản
chạy ra Bắc. Mùa đông năm ấy , thăng cho Siêu làm bộ Lễ, Siêu cố từ, vua
không cho.
Năm Nhâm Tuất, vua bàn đánh ra ngoài Bắc, Siêu cùng Trần Văn Trạc
dâng tâu rằng: Nhà Lê từ Chiêu Hoàng chạy sang nước Thanh, đi không trở
về, đất Bắc Hà đã bị Tây tặc chiếm được, huống chi quân nhà vua từ khi
lấy lại cựu kinh đến nay , thần dân nhà Lê không từng có một người hưởng
ứng việc nghĩa để đánh giặc, thì nhà Lê không nổi lên được nữa, đã có thể
biết. Nay ta diệt Tây tặc, có cả đất ấy , là lấy ở Tây Sơn, không phải là lấy ở
nhà Lê. Sau khi việc yên tự có xử trí duy có việc thương dân đánh kẻ có tội,
cốt ở có danh hiệu, có ứng lòng người, thuận lòng trời trước hết phải đổi
năm tháng. Nay đi đánh ngoài Bắc, mà còn dùng niên hiệu nhà Lê, sợ
người ngoài Bắc bảo ta là mượn tiếng phù Lê, chi bằng lên chính ngôi vua,
đổi niên hiệu, tuyên bố nghĩa lớn cho cả nước biết, thì ta được nước là
chính nghĩa, không ai có thể dị nghị dược. V ua cho là phải, bèn lấy năm ấy
đặt niên hiệu là Gia Long nguyên niên (1802), đem việc đánh ngoài Bắc bá
cáo trong ngoài. Năm ấy cả nước định xong cả, lại làm lễ cáo miếu việc võ
thành công. Đời truyền lại rằng: bài hát Hồi loan cửu khúc là Siêu soạn ra,
bài hát ấy bằng tiếng nước ta. Hiện nay người làm nghề hát ở Thanh, Nghệ,
còn truyền tụng.
Ngay lúc bấy giờ tế giao, miếu, xã tắc, đặt lễ làm nhạc đổi mới cả, Siêu
theo rõ việc cũ, điển lễ lớn ở triều đình, phần nhiều là Siêu soạn định. V ua
trọng Siêu lắm, thường được vua đặc biệt chú ý.
Mùa xuân năm thứ 2, tấn phong vợ cả vua là họ Tống, làm Vương hậu,
Siêu phụng mệnh sung làm sứ bưng sách.
thứ 4, Siêu kiêm sung chức dạy bảo Hoàng tử. Thánh Tổ Nhân Hoàng
đế nuôi đạo chính thành công chí thánh, được Siêu giúp ích rất nhiều.
Năm thứ 6, Siêu kiêm quản Khâm thiên giám, năm ấy biên soạn làm tập
Thiên nam thế hệ, bắt đầu chép từ Triệu Tổ Tĩnh Hoàng đế, đến Duệ Tông
Hiếu Định Hoàng đế. Lại truy trở lên chép tự Hoành Quốc công đến Trừng
Quốc công, để biết rõ Triệu Tổ tự đâu sinh ra, sau chép Hiếu Khang Hoàng
đế để biết rõ bản thân vua tự đâu sinh ra. Trước sau hơn 200 năm, phàm thế
thứ, công nghiệp, cho đến ngày sinh, ngày kỵ, và phương hướng lăng tẩm
đều chép đủ cả.
Năm thứ 8, bắt dầu đặt chức Thượng thư 6 bộ, vua trao cho Siêu chúc
Thượng thư bộ Lễ.
Năm thứ 9, là năm Canh Ngọ, Siêu chết ở nơi làm quan tuổi 60, được tặng
Tham chính, ban cho áo gấm, đoạn, đồ khâm liệm và quan tài, cấp phu coi
mộ.
Siêu học vấn rộng khắp, văn chương uẩn súc và thanh nhã, đức hạnh tiết
tháo, thực là nhân vật bản triều phải tôn trọng.
Gặp phải chiến tranh loạn lạc, giấu giếm ẩn náu, hơn 30 năm, được vẹn
danh tiết. Buổi đầu trung hưng, giữ việc lễ của nước, kiêm sung làm thầy
dạy học, công ấy to lắm.
Siêu lúc trước tên là Chiêu, đến khi thấy dòng nhà vua theo bộ nhật, mới
đổi tên là Siêu.
Minh Mạng năm thứ 6, , nghĩ lại công thầy dạy học, bảo bộ Lễ rằng: Đặng
Đức Siêu trước từng phụng mệnh Thế Tổ Cao Hoàng đế, dạy trẫm học mấy
năm, được dạy bảo nhiều, lại giữ tính công, trung, không thẹn với chức vụ.
Truy tặng Thiếu sư, Hiệp biện đại học sĩ và ban cho một tuần tế.
Đức năm thứ 5, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần. Phu
nhân là Nguyễn Thị Ngữ, chép ở truyện liệt nữ. Con là Thiệm, cũng làm
đến quan to. Anh Siêu là Huy , ham học, thơ quốc âm rất hay . Đầu năm Gia
Long, làm quan đến Đốc học Bình Định, tuổi già về hưu trí. Đầu năm Minh
Mạng được dự thưởng bạc lụa về thọ quan.
Trần Đức Khoan
Quê quán không rõ. Khi đầu được bổ Khâm sai tham mưu.
Năm Mậu Thân, lấy lại được Gia Định, Khoan ra làm kí lục ở Trấn Biên,
thăng Cai bạ, rồi thăng bộ Binh.
Năm Quý Sửu, đổi bổ sang bộ Hộ.
Năm Giáp Dần, đại binh đi cứu viện Diên Khánh, Khoan cùng tham tri
Nguyễn Văn Mỹ, Nguyễn Kỳ Kế theo đi làm việc lương quân.
Năm Kỷ Mùi, vua tiến đánh Quy Nhơn, Khoan theo Hoàng nhị tử là Hy ở
giữ Phú Xuân.
Năm Canh Thân, Khoan theo đi đá ốm chết ở trong quân, đưa tang về chôn
ở Gia Định. Đầu năm Gia Long, được truy tặng Tham chính.
Năm thứ 9, được bày thờ vào miếu Trung hưng công thần.
Phạm Như Đăng
Tổ tiên là người Thanh Hoa, sau ở Quảng Nam, cha là Tín, lại theo vua vào
Gia Định, nhân làm nhà ở đấy .
Đăng có trí thức, phong cách sáng suốt.
Năm Canh Tý, bắt đầu dâng lòng thành từng theo việc quân, được thăng
Văn giáp tham mưu.
Mậu Thân, lấy lại được Gia Định, bổ thụ Hàn lâm chế cáo, ra làm Cai
bạ Trấn Định.
Năm Đinh Tỵ, vào làm Tả tham tri bộ Hình, cùng Nguyễn Văn Nhân xét xử
xong việc ngục án đọng lại ở trấn Vĩnh Thanh.
Năm Kỷ Mùi, Đăng theo vua đi đánh Quy Nhơn. Giặc đem thành xin hàng.
Đăng theo Võ Tánh, coi việc giấy tờ thu phát lương thực. Sau được triệu
về.
Năm Canh Thân theo vua đi cứu viện Bình Định, chống giữ với giặc mãi,
lương quân gần hết, Đăng đến các trại man Bình Khang để biện lương
quân.
Mùa xuân năm Tân Dậu, chuyển làm Tham tri bộ Lại. Khi đánh lấy lại
được Phú Xuân, Đăng đến Động Hải, cùng Nguyễn Văn Trương trông coi
công việc binh dân tỉnh Quảng Bình. Đăng dâng sớ nói: Quân thứ ở Thành
Hà, Động Hải, số quân ngày tăng, lương quân rất nhiều; xin cho các châu,
huyện sai thóc tô huyện Minh Linh nộp ở kho An Trạch; huyện Khang Lộc,
Lệ Thủy nộp ở kho Động Hải; châu nam bắc Bố Chính nộp ở kho Thanh
Hà để tiện chi phát.
Gia Long năm thứ 1, được triệu về Kinh. Mùa hạ năm ấy Đăng theo vua đi
đánh được Bắc thành, thăng Hình bộ, lĩnh Hình tào ở Bắc thành.
Năm thứ 3, có việc bang giao, Đăng cùng phó tướng Trần Quang Thái,
tham tri Lê V iết Nghĩa sung làm Hậu tiết sứ ở đầu địa giới tỉnh Kinh Bắc.
Năm thứ 7, Đăng vào yết kiến, dâng sớ nói: Vài năm nay , thần Đăng này
được sung chức Thiếu Hình tào ở Bắc Thành, kính thấy tài lực một phương
ấy bằng nửa cả nước, gần đây , ngục tụng ngày càng nhiều, tài lực ngày
càng hao, nhân dân ta oán, không yên nghiệp làm ăn, đấy cố nhiên là bọn
thần nhận chức vụ không làm được việc, nhưng cũng do dân mới phụ
thuộc, chưa tin đức hóa, quan nhờ đấy để quấy nhiễu, nha lại nói theo để
gian, mối tệ trăm đầu, dân không chịu nổi. Người giàu không thể tự giữ
được, người nghèo phần nhiều xiêu tán, khiến cho bọn bất đắc chí nhân đó
mà cổ động mê hoặc. Năm trước giặc cướp nổi lên nhiều, làm nhọc sức
quân, vừa mới dập tắt, dân chúng vừa mới yên. Nay lòng người mong thịnh
trị, có khi như người đói khát đang mong ăn uống, đương lúc này nên rộng
ban nhân chính, khiến cho cả nước được nhờ ơn.
Vả lại Bắc Thành cách kinh sư hơi xa, tình kẻ dưới không được suốt đến
trên, sự đau khổ (của dân) chưa thể biết hết, cúi xin nhà vua lần lượt đi
tuần, xét hỏi tình dân, chấn hưng việc lợi trừ bỏ việc hrông, nghe, thấy mới
tâm chí được yên, khiến cho dân đều biết thánh triều thương dân, coi như
một, trong ngoài không khác, tự nhiên nhân dân tôn vua như mặt trời, mặt
trăng, thân yêu như cha mẹ, vui vẻ hướng về, không sinh lòng khác, cho
được bồi thêm nguyên khí, mở mang thái bình, để lại phúc đức muôn năm
không cùng là ở chỗ ấy . Nhân xin trình bày 12 việc:
1. Mở nhà kinh diên để tiến giảng; 2. Đặt khoa mục để tuyển học trò; 3.
Bàn việc hình ngục; 4. Xử các án trọng; 5. Đặt Ngự sử viện Đô sát ở Bắc
Thành; 6. Cấp ruộng lương cho giản binh ở Bắc Thành; 7. Chọn tuyển
nghĩa binh; 8. Trọng sức quân; 9. Thu tô thuế; 10. Khám dân xiêu tán; 1 1.
Chiêu tập dân xiêu tán; 12. Giới trấn nơi quan tâm.
Vua khen lắm. Đến khi vào bệ kiến từ biệt xin về lỵ sở, lại dâng biểu cử
bọn Hồ Công Thuận, Trương Văn Sĩ sung làm Lao vụ, vua đều y cho.
Mùa đông năm ấy , phụng chiếu đi phát chẩn cho dân đói ở Sơn Nam hạ và
Hải Dương. Rồi đổi bổ Thượng thư bộ Hình.
Năm thứ 19, Đăng làm việc Tham hiệp Bắc Thành Tổng trấn, vẫn kiêm
lĩnh bộ Hình; bỗng được triệu về kinh, thăng Thượng thư bộ Lễ. V ua từng
thung dung cùng bàn luận về sĩ phu tiết nghĩa xưa nay . Đăng thưa rằng: Sĩ
phu giữ tiết chết vì nghĩa, đời nào là không có, chỉ có người trên có bồi
dưỡng không cho mà thôi. Bản triều như Võ Tánh, Ngô Tòng Chu, tiết lớn
liệt, người xưa cũng chẳng hơn thế. V ua cho là phải. Lại từng bàn đến
tên thụy hiệu tổ khảo của đế vương từ xưa, Đăng thưa rằng: Đế vương xưa,
có cả thiên hạ không ai là không truy tôn ông cha, như đời Hán truy tôn bốn
bậc làm Đế. Đời Tống truy ban tên thụy đến 4 đời thự vì công đức trọng
hậu, không thể quên được. V ua xem sử đời xưa, nhân bảo Đăng rằng: Đời
Hán, Đường là đời thịnh, đều làm chính nhân, giao dịch nhẹ, thuế khóa ít,
trong nước giàu thịnh, người đời sau noi theo, lòng xa xỉ không chán, coi
nhàm việc vũ, khinh thường chiến tranh, sau đến lo trị loạn phân biệt chỉ ở
việc làm của người vua thế nào mà thôi. Đăng cúi đầu tâu rằng: Nhà vua
nói đến như thế là phúc cho bốn biển.
Năm thứ 1 1, đổi làm Thượng thư bộ Hình. Khi Đăng ở thành, xét xử hình
án làm lỡ và làm nặng tội, việc phát ra, phải giáng xuống Tham tri, sau
sung làm Đề điệu trường thi Quảng Đức, bỗng lại làm Thượng thư bộ Hình.
Năm thứ 17, mùa xuân, Đăng bị ốm chết, tuổi 66, đã tặng Tham chính, cấp
cho phu coi mộ.
Tự Đức năm thứ 5, được thờ vào miếu Trung hưng công thần.
Đăng là người học trò được gặp gỡ địa vị đến hàng chính khanh, làm quan
trải cả trong ngoài, có tài làm việc, nhưng văn án thâm, người đời đem việc
ấy dị nghị. Đăng có 2 con là Kỳ và Trai.
Nguyễn Kỳ Kế
Người huyện Lệ Thủy , tỉnh Quảng Bình. Lúc đầu Kế theo Chu Văn Tiếp
làm Cai hợp doanh An Toàn.
Năm Canh Tuất, thăng Câu kê chính doanh tri nội đồ gia, cùng với thư ký
Ngô Hữu Hựu trưng thu các hạng thuế biệt nạp , để cho tiền của nhà nước
được dồi dào, rồi thăng Hữu tham tri bộ Hộ.
Giáp Dần, đại binh đến cứu viện Diên Khánh, K vận tải ở cửa biển
Tắc Khái để cấp lương cho quân, bỗng lại chuyển làm Tả tham tri. Kế là
người tinh nhanh cùng với bộ Hộ Phan Thiên Phúc giữ việc tiền tài thuế
khóa, bấy giờ đánh Đông dẹp Tây , quân phí rất nhiều, cung cấp đầy đủ.
Năm Đinh Mùi, vua lấy lại được thành Quy Nhơn, Kế cùng Trịnh Hoài
Đức coi việc tải lương ở kho Đại La, đem chứa ở trong thành để phòng cấp
phát.
Nằm Canh Thân, cùng theo Hoàng nhị tử là Hy giữ Diên Khánh, rồi thăng
bộ Hộ.
Gia Long năm thứ 2, vua đi chơi kho Thọ Khang, hỏi về số thóc gọi phát
ra, thu vào, Kế trả lời rất tường tận. V ua khen ngợi.
Năm thứ 3, vua sai Kế coi giữ việc chi phát ở bộ Hộ mà Trịnh Hoài Đức
coi giữ việc trưng thu. Kế nhân thế cùng làm một sổ thuế biệt nạp suất cả
nước đem dâng.
Năm thứ 5, tấn phong Vương hậu họ Tống làm hoàng hậu, Kế sung làm
Phó sứ, bưng sách phong.
Mùa đông năm thứ 8, Kế chết, tuổi 72, được tặng Tham chính, và cấp phu
coi mộ. Kế có con là Trị.