QUYỂN 24. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XXI. Lê Chất (phụ chép truyện Lê Văn Từ). Lê Chất là người huyện Phù Mỹ tỉnh Bình Định, trước theo Tây Sơn, làm Đô đốc, làm liêu hạ Tư lệ giặc Lê Trung. Trung yêu là có tài gả con gái cho, Chất ở trong đám giặc rất là thiện chiến, chư tướng của ta đánh nhau với Chất thường bị thua. Năm Đinh Tỵ, tiên phong doanh Nguyễn Văn Tính giữ Diên Khánh, Chất biết Tây Sơn vỡ tự trong, thế tất bại, nhiều lần khuyên Trung hàng quân ta, Trung dùng dằng không quyết đoán, Chất bèn sai người đưa thư cho Tính xin làm nội ứng, muốn để bắt hiếp Trung. Tính thư của Chất tâu lên, vua bảo chư tướng rằng: Chất là người giảo hoạt, lời khuyến ấy chưa chắc đã thực. ồi Trung biết mưu của Chất, trách hỏi tận mặt. Chất sợ việc đã tiết lộ ra, bèn không làm nội ứng cho ta. Năm Mậu Ngọ (1798), Trung đóng quân giữ Trà Khúc, gặp Tây Sơn có biến tại triều, Nguyễn Văn Bảo, Nguyễn Quang Toản ngờ Trung cùng dự mưu việc ấy, bắt Trung giết đi, lại sai bắt cả Chất nữa. Chất đem người ở mặt giống mình, cho uống thuốc độc giả làm tự tử, mẹ là Đào Thị vẫn không biết, khóc thương lắm, Tây Sơn tin là Chất đã chết. Chất ngầm đem mẹ và vợ con vào ở trong núi Trà Đồng, đã lâu, bạn Chất (không rõ tên) có quen biết tướng Tây Sơn là Tổng quan Lê Văn Thanh nói với Thanh rằng Chất có tài làm tướng sao không dùng để giúp một tay, Thanh vốn trọng tài Chất, bảo người bạn ấy rằng: Chất đã chết rồi, còn đâu mà dùng, người bạn ấy nói rằng: Dùng Chất thì Chất sống, không dùng Chất thì Chất mới chết, Thanh hỏi kỹ lại, người bạn đem sự thực nói ra cho Thanh biết, rồi dẫn Chất vào. Thanh nói đùa rằng Chất hay ma đấy, mày chết lâu rồi, ai đắp thịt vào xương mày làm lại xác mày mà đến đây, nói thế rồi dắt tay lên ngồi cùng uống rượu lưu cho ở dưới trướng, cho làm quản binh. Năm Kỷ Mùi (1799) đại binh đánh thành Quy Nhơn, Chất bèn đem thuộc binh hơn 200 người đến cửa quân Võ Tánh hàng, xin vì triều đình xuất lực. Vua cho thuộc Tánh sai khiến. Lưu mẹ Chất là Đào Thị và gia quyến Chất ở đồn Nhạn Tử, cấp phát tiền gạo để nuôi, liền đưa về Gia Định. Chất theo chư tướng đánh giặc rất là đắc lực. Lúc bấy giờ tướng Tây Sơn là Nguyễn Văn Ứng giữ thành Quy Nhơn bị quân ta đánh dữ, Ứng mưu bỏ thành dẫn quân voi theo thượng đạo trốn di. Chất biết tình trạng ấy đem báo cho Tánh biết, Tánh sai Chất quản quân đánh giặc ở Kỳ Đáo. Đánh tan giặc, thu được quân voi vô kể, quân ta tiến vây thành Quy Nhơn, Tổng quản giặc là Lê Văn Thanh, thượng thư giặc Nguyễn Thái Phúc đem thành hàng, vua cho đổi tên là thành Bình Định. Chọn lính 3 huyện đặt làm 5 đồn ngự lâm. Cho Chất làm Tá đồn Đô thống chế, theo Tánh lưu giữ thành ấy. Lũ tướng giặc Trần Quang Diệu đem lính thủy lính bộ đến đánh, Tánh muốn thu quân vào cố giữ, nghĩ Chất mới ph còn ngờ, bèn giả làm tờ chiếu sai Chất đem lính bộ về Gia Định để sai phái và đem việc ấy báo cho vua biết. Năm Canh Thân (1800) vua đem quân đến cứu Bình Định, Chất quản lĩnh tiền đạo tiến đến núi Ải Thạch. Giặc dựa núi bắn súng. Chất bị đạn bay bị thương, cố đánh càng hăng, giặc thua, lui giữ La Thai, quân ta đuổi theo. Mỗi khi gặp giặc, Chất bèn liều chết đánh. Lúc bấy giờ thế giặc dữ dội, mà hàng tướng Từ Văn Chiêu đem lính hữu đồn ngự lâm lại về với giặc, tướng hiệu tả đồn cũng nhiều người trốn đi, quân tình sợ hãi, Chất trong lòng không yên, tâu xin vua xét kỹ tình cho. Vua dụ rằng: "Vua tôi gặp gỡ tự xưa vốn khó, ngươi đến hàng ta, ta đối ngươi bằng lòng thành tín, ngươi cũng đem lòng thành tín thờ ta, những tôi cũ nước ta, chắc cũng chả qua thế thôi, nay ngươi vâng mệnh đánh giặc cố gắng không tiếc thân, ta đã biết rồi, thực đáng khen, trong bộ khúc hoặc có đứa tình riêng nhớ nhà quá, mà trốn về, ta cũng không để ý. Ngươi chớ sợ". Chất nghe lời ấy càng cảm động cố gắng đánh giặc càng khỏe. Vua thường sai sứ đến quân yên ủi hỏi han Chất và vợ con Chất ở Gia Định cũng sai quan trấn hỏi han cấp tiền gạo rất hậu. Năm Tân Dậu (1801), Tham đốc giặc là Phạm Văn Điển đánh Phú Yên, Lưu Tiên Hòa chết trận, Điểm cho quân chẹn chỗ yếu hại muốn ngăn đường vận lương của quân ta, vua sai Chất tiến đánh, đánh tan quân giặc ở Hội An, bắt sống được đồ đảng là Nguyễn Nhiễm Đàn thua chạy, đường vận lương của quân ta bèn thông hành được. Bình Định bị vây lâu không giải được, mùa hạ ấy, vua lưu Nguyễn Văn Thành chống giữ, vua thân đem thủy sư tiến lấy Phú Xuân. Vua sai Chất cùng Lê Văn Duyệt đem quân tiến đi trước, Phò mã giặc là Nguyễn Văn Trị giữ núi Hán Môn phòng bị nghiêm, quân ta không tiến lên được, Duyệt dùng kế của Chất đem quân lên bộ đánh úp đằng sau lưng giặc, vào được cửa biển Tư Hiền. Đánh vỡ quân giặc việc này ở truyện DuyệtTây Sơn Nguyễn Quang Toản chạy về Bắc Thành, vua sai Nguyễn Văn Trương đem thủy binh, Chất đem bộ binh đuổi theo, quân ta đến châu Nam Bố Chính thì Toản đã sang sông đi rồi, Chất dẫn quân về dâng 2 quả ấn bắt được của giặc, chư tướng có người nói Chất đuổi giặc bất lực, đánh trống đi thong thả để cho Quang Toản trốn thoát, là bởi người chứ không phải bởi trời. Vua nói rằng việc ấy sao nên vội nói thế (việc này ở truyện Nguyễn Đức Xuyên), trước đây tướng giặc Trần Quang Diệu ở Bình Định nghe quân vua tiến đánh Phú Xuân, lập tức sai Tư khấu đảng nó là Định đem 5000 quân đi đường núi ngầm về cứu, quân Định đi đến Cao Đôi, vua nghe tin báo lập tức sai Chất cùng Duyệt đón đánh. Định chạy chết. Bắt được đồ đảng là Lê Văn Từ, còn quân đều hàng. Từ là anh vợ Chất, Từ đã hàng, những ngụy quan trốn tránh, Chất đều chiêu dụ, trước sau ra thú rất nhiều. Ở đấy hơn 10 ngày Chất cùng Duyệt và lũ Tống Viết Phúc đem quân vào cứu Bình Định, quân ta đến Quảng Ngãi, đánh giặc ở Trà Khúc, bắt sống được giặc rất nhiều. Tiến đóng đồn ở Thanh Hảo cùng giặc chống nhau, Duyệt tính khe khắt, thường lấy khí thế lấn người, tướng sĩ đều sợ. Chất tự nghĩ mình mới phụ thuộc không được các cựu thần trọng, bởi thế uốn lòng chịu Duyệt, Duyệt cũng trọng Chất là người có mưu lược, hai người giao kết tốt lắm, nói gì cũng nghe. Chất ở quân thứ nghe nói sông Gianh có giặc, bèn nói với Duyệt xin về Phú Xuân để đợi sai khiến, vua dụ lưu Chất ở lại và nói rằng ngươi cùng Duyệt cầm quân đánh giặc gánh nặng một phương ta đã yên lòng, ngươi nên cùng Duyệt lấy nghĩa giao nhau, chớ lấy khí thế làm cao thấp, chớ lấy tài năng làm hơn kém, đồng tâm mưu toan, làm xong công việc mới là tôi của xã tắc, của báu của nhà nước vậy. Mùa thu năm ấy, vua phong Chất tước Quận công, chia quân theo đường rừng Bình Định quanh ra sau lưng giặc xem chỗ yếu hại lập đồn cùng với quân Nguyễn Văn Thành hợp lại để bức bách giặc, giặc bỏ thành trốn. Quân ta báo tin thắng trận thu phục thành Bình Định, lưu Thành trấn thủ đất ấy. Vua cho triệu Chất Gia Long năm thứ nhất (1802), vua đem đại quân ra đánh Bắc Thành. Vua cho thăng Chất làm Khâm sai chưởng Hậu quân Bình Tây tướng quân cùng Duyệt lĩnh quân bộ tiến đi trước, quân ta đến dinh Vĩnh Định đồn Tiên Lý, gặp giặc đánh liều phá tan được, thừa thắng tiến lên, quân đi đến đâu thế dễ chẻ tre, Bắc Hà cả định, khải hoàn cáo võ thành thưởng cho rất hậu. Chất là tước Quận công lại đeo ấn Bình Tây tướng quân, chư tướng lũ Đặng Trần Thường bàn riêng với nhau rằng: Chất mà bình Tây thì ai bình Chất, Chất mà Quận công ta nên mười Quận công. Chất nghe tiếng không yên lòng, bèn dâng biểu nói: Tôi bất tài mới phụ, ví với các quan lao khổ vạn phần, tài không kịp một phần, đã tước Quận công, lại chưởng Hậu quân, lạm ở cao quý không dám tự đương, xin xuống đứng cùng hàng với Đô thống chế, vua giao tờ sớ này cho đình thần bàn, đình thần bàn rằng: Phong tước để đền công, cũ mới có khác gì, những lời nói bên ngoài sao đủ làm bằng. Vua dụ sai Chất sung chức như cũ, cho thêm mẹ Chất gạo mỗi tháng 40 phương. Năm thứ 2 (1803), xây dựng kinh thành, Chất cùng Nguyễn Văn Khiêm, Phạm Văn Nhân đốc suất làm việc ấy. Tháng 8, vua ra Bắc tuần, Chất cùng Nguyễn Văn Trương, Nguyễn Đức Xuyên đều đem quân bản bộ đi theo vua. Quân đến Thanh Hoa gặp Quảng Yên có giặc biển. Bắc Thành Tổng trấn Nguyễn Văn Thành đem việc tâu lên, vua sai Chất cùng lũ Nguyễn Văn Trương đi trước đánh giết giặc rất dữ, Chất nói với Trương rằng địa phương có giặc là phận sự của quan địa phương. Nay thành thần đem giặc đưa cho ta, tướng quân sao không nói rõ, Trương nói rằng tạm đợi việc xong, nói cũng chưa muộn gì. Trương đến Quảng Yên, giặc đã trốn trước, Trương cùng uống rượu với Thành, đem lời Chất nói bảo Thành, Thành để lòng giận Chất. Năm thứ 3, lễ bang giao thành, vua ban yến cho quần thần, cho triệu Chất đến hỏi, Chất chối, Trương nói: Trong lúc uống rượu nói những gì không nhớ nữa. Vua hỏi: Thành cùng Trương có uống rượu với nhau không? Tâu rằng có. Vua hòa giải rằng: Ngươi cho Trương uống rượu say nói lầm, Trương lại say rượu nói lầm, lỗi tại lũ ngươi, Chất có lỗì đâu, ba người đều lạy tạ. Năm ấy, Chất theo vua hồi loan, xây dựng cung điện, xây đắp hoàng thành, tu lý các lăng, Chất cùng các đại thần chia nhau đốc suất làm các việc ấy. Chất cùng Duyệt vốn tốt với nhau, thường đi lại bàn bạc, có Nguyễn Văn Tài làm Tham luận Tả quân là liêu thuộc cùng Duyệt, khổ về Duyệt dữ dội, cáo rằng: Duyệt cùng Chất âm mưu có trạng bội nghịch, vua cho giao việc cho các bộ đình thần bàn hỏi, ba lần tra hỏi Tài quả là vu cáo, phải tội xử tử. Năm thứ 9 (1810), Bắc Thành Tổng trấn Nguyễn Văn Thành vì có tang mẹ cáo nghỉ, vua cho Nguyễn Huỳnh Đức thay, Chất làm Hiệp tổng trấn, Phạm Như Đăng làm Tham hiệp tổng trấn. Vua dụ rằng: Trong trấn cõi Bắc, đều ủy cho các ngươi, các ngươi nên gia tâm vỗ yên, dẹp giặc, yên dân cho xứng ý trẫm. Tự phó tướng trở xuống ai trái luật đều được tiện nghi làm việc rồi sau tâu lên. Năm thứ 10 (1811), Bắc Thành có tướng giặc là Đặng Trần Siêu, Vũ Đình Lục họp đảng hơn 1.000 người ở xã Kình Lão thừa lúc sơ hở đi cướp bóc, Chất phát quân đi đánh, sai lũ Cai cơ Ngô Văn Tiến làm quân tiền du, quân đến xã Yên Vỹ gặp quân phục, Tiến chạy trước, Chất đem chém Tiến để rao cho quân biết. Lại sai Sơn Nam hạ Trấn thủ Nguyễn Văn Xuân tiến quân đến xã Thức Cốc đánh phá tan được quân giặc. Năm 11 (1812), lũ Siêu lại họp ở Sơn m, cướp bóc các huyện Tống Sơn, Phụng Hóa, Chất đi kinh lược Thanh Bình (Thanh Bình sau đổi thành Ninh Bình) đi đến dâu bọn giặc vỡ tan. Chất đóng quân ở xã Mai Vy chiêu tập thổ mục, tuyên thị uy đức triều đình, sai chư quân đóng chỗ yếu hại đặt đồn phòng bị, lại đặt thêm đồn Chi Nê để chẹn đường giặc đi, bọn giặc này đứa thì bị bắt, đứa thì ra thú, đều tự trốn đi. Năm 12 (1813), đặt cục Bảo tuyển, Chất kiêm lĩnh Giám đốc. Năm 17 (1818), trao cho Chất làm Bắc Thành Tổng trấn, Chất dâng sớ từ chức ấy và xin vào chầu, vua xuống tờ chiếu khen tốt nhưng không cho vào chầu. Năm 18 (1819), Chất lại xin vào chầu, vua dụ rằng việc thành còn nhiều, cho ngươi xếp đặt vài tháng nữa, trẫm sẽ tuyên triệu, chưa muộn gì. đi kinh lược đồn Mỹ Nương, Cai đội là Hồ Tiên Lộc cho quân nghỉ việc, Chất chém đi, đem việc tâu lên. Vua nói rằng phép nên như thế, để việc ấy đấy. Năm ấy mùa đông Thế tổ mất, Chất xin vào viếng, Thánh Tổ Nhân Hoàng đế nghĩ phương Bắc là trọng trấn chưa nên tạm lìa, không cho vào kinh. Minh Mạng năm thứ nhất, vua triệu Chất lai kinh, liền cho mẹ Chất bạc lụa trâu rượu. Tháng 4 có việc sơn lăng, Chất được sung làm Tổng hộ sứ, rồi sai Chất đi đốc xây Trấn Hải Đài. Lúc bấy giờ vua đương lưu ý văn trị, tiến dụng nho thần, sai lũ Trịnh Hoài Đức tra điển lễ, điều tấu thi hành. Chất và Duyệt mỗi khi vào chầu tâu việc nhiều lúc không hợp lễ, đến nỗi cho là lũ Hoài Đức sinh sự ton hót vua, rồi chỉ trích, vua nghĩ lũ Duyệt là huân cựu đại thần hãy cứ để đấy, đối đãi bằng lời âm sắc vui, chưa nỡ bắt tội. Minh Mạng năm thứ 2 (1821), mùa thu có việc Bắc tuần, sai Chất về thành trước làm việc. Mùa đông ấy vua đến Bắc Thành, vua ban cho Chất dao vàng Tây dương chạm khắc mạ vàng và súng mạ bạc mỗi thứ một cái. Sơn Nam thượng Hiệp trấn Lê Duy Thanh làm trái phép ăn của đút, việc phát ra, vua cho quan Bắc Thành tra bàn, Thanh nhân vào chầu tâu khóc ở trước mặt vua xin đổi giao việc ấy cho nha khác tra xét, để khỏi bị quan Bắc Thành xử nặng, Chất hặc tâu Thanh là tiểu thần dám tứ ngạo vô lễ ở trên triều đình, xin nên chém đầu, để nghiêm kỷ cương triều đình, vua yên ủi hòa giải đi, sai quan Bắc Thành giữ lòng công bằng xét hỏi, Chất cùng Hình tào hội tra, muốn kết án Thanh vào tử tội. Án ấy chưa dâng lên Tháng 12, lễ bang giao đã xong, vua hồi loan liền sai bộ Hình tư ra Bắc Thành lấy hồ sơ tập án Thanh giao cho đình thần xét nghị. Thanh được cách chức phát đi Quảng Bình nộp sức làm việc. Chất nghe tin bực tức, muốn chấp tấu, lại sợ vượt chức không dám làm. Năm thứ 3 (1822), các trấn Bắc Thành duyệt đinh tuyển lính, đinh nhiều thắng số, vua thưởng cho Chất được cấp kỷ lục vải áo đoạn rồng bốn móng, Chất dâng biểu xin lai kinh chầu vua. Vua dụ rằng: Bắc Thành gần đây địa chưa tĩnh, hơn nữa nay thi hành dân chính, việc mới bắt đầu làm, dân tình chưa khỏi ngờ sợ, tất phải huân vọng trọng thần mở lòng thành tỏ công đạo mới có thể khiến dân thỏa thiếp, ngươi nên vì trẫm nhận trọng trách ấy, đợi có người thay, sẽ triệu ngươi đấy. Vua nghe mẹ Chất ốm, cho con Chất là Hậu về thăm nhà hầu bà, Chất dâng sớ xin trần tình, vua lại lưu Chất ở lại làm việc. Tháng 9, Hưng Hóa có thổ phỉ Lý Khai Hoa khởi ngụy, tụ quân hơn 1.000 người ngụy xưng là Lý Hoàng, đánh cướp đông Võ Lao, giấy ngoài biên cáo cấp, Chất lập tức sai Chưởng cơ Nguyễn Khắc Tuấn và Hưng Hóa Trấn thủ Nguyễn Đức Niên đều đem quân tiến đánh. Lại hịch cho Tuyên Quang Trấn thủ Đào Văn Thành đem quân đến động Cáo Niên tiếp ứng. Đám giặc dựa chỗ hiểm chống giữ quan quân, lũ Tuấn thừa thế đánh dữ, giặc đều giải tán. Liền bắt được tướng giặc Lý Khai Hoa giết đi, địa phương được yên. Năm thứ 4 (1823), Chất lại dâng sớ xin vào chầu, vua nghe cho. Chất ở thành chi tiêu hết tiền công 3.800 quan, thóc 800 hộc, vua chiếu miễn không đòi. Chất vào chầu ở điện, xin về Bình Định thăm cha mẹ, vua nghe cho. Lại ban mũ áo nhị phẩm cho mẹ Chất là Đào Thị. Năm thứ 5 (1824), con Chất là Hậu được tuyển lấy Trưởng công chúa. Rồi Lê Văn Duyệt dâng biểu xin từ ấn vụ Tổng trấn 2 thành. Vua nói rằng 2 thành là trọng địa Nam Bắc, trẫm đương úy ký cho các ngươi làm sao mà phát ra lời nói ấy. 2 người quỳ khóc mãi không thôi, vua hỏi mãi hai, ba lần, Chất tâu rằng bệ hạ sai tôi chết tôi cũng không từ, còn việc thành thì tôi không thể làm được, vua hỏi có việc gì khó thế, Chất tâu: Có việc gì khó đâu, tôi làm được hay không làm được là ở bệ hạ thôi, vua nói thế là thế nào? Chất tâu rằng: Trước kia án Lê Duy Thanh, tôi cùng Hình tào nghị xử tội Thanh đáng chết, đến lúc đình nghị Thanh được giảm nhẹ, thế là phép không tin với dân, mà tôi không làm được việc Bắc Thành là bởi thế đấy. Vua nói đấy là đình thần bàn, không phải ý riêng của trẫm. Bèn cho đem án Thanh giao cho Chất nghị lại, Chất biết ý vua giận, không dám nói nữa. Thanh lại được y án trước phát đi Quảng Bình hiệu lực. Tháng 4, Thanh Nghệ hai trấn dân đói, giặc cướp nổi lên, Chất lĩnh 4 vệ lính kinh đi kinh lược, những việc lợi nên làm, việc hại nên trừ, đều dược tuỳ nghi điều độ, lại cho chuyển sức viên biền, mộ tập lính cơ. Chất đã đến nơi, tâu xin đắp các thành phủ huyện là Tĩnh Gia, Diễn Châu, Thạch Hà, và dời đặt phủ lỵ Hà Trung, đều thuê dân làm. Lại tha các tù phạm, chiêu dụ trộm cướp và những lính các cơ Thanh thuận, An thuận đi thú Gia Định trốn về, và mộ dân ngoại tịch lập làm Thanh Thuận nhất, nhị 2 cơ, An Thuận nhất, nhị 2 cơ. Lại sai Diễn Châu Quản phủ Chu Văn Quế, Hương Sơn Tri huyện Phan Nhật Thạch mộ lập Thuận An tứ, Thuận An ngũ 2 cơ, xin đều cấp lương tháng chia phái đi đóng đồn giữ và cho theo sai phái. Vua nói rằng trong đám tù phạm cũng có đứa quen thói cố phạm, cũng có đứa bị hiếp theo, bị vu khác nhau, cũng nên phân biệt nặng nhẹ để tỏ pháp điển. Nhưng nay đã bổ sung vào binh ngũ rồi, tạm cho theo lời xin ấy. Chất lại xin dồn bớt tổng xã thuộc huyện 2 phủ Diễn Châu, Trương Dương, đổi làm sổ đinh, ch63;t quan lại. Vua lo làm như thế nhiễu dân không cho làm. Liền sai Chất về Bắc Thành cung chức. Vua dụ rằng: "Tự lúc ngươi đi Thanh Nghệ chưa đặt phòng thủ, trộm giặc im tắt, cho dân làm mọi việc để thay phát chẩn, dân được nhờ sống, dân tưởng đã yên vách, nếu còn một vài đứa tù trốn giặc trốn, rồi cũng bắt được thôi, cũng không đủ lo. Nay nên lấy then khoá cửa Bắc làm trọng, vậy những lính lưu kinh, thì 2 vệ chia đóng thú Thanh, Nghệ còn đều cho đem đi Bắc Thành đóng thú cho giặc tất, dân yên, cho trẫm khỏi lo về phương Bắc". đến Bắc Thành, tâu rằng: "Lính mới mộ được hơn 20.000 người, dồn thành hơn 300 đội, xin đặt làm Tĩnh Bắc, Định Bắc, An Bắc hơn 30 cơ, lưu thành sai phái. Lại điều bổ vào số lính thiếu của ngũ quân ngũ kịch và phân phái trú phòng các ngoại trấn". Vua đều cho nghe làm. Năm thứ 6 (1825), Chất tâu: Phần mộ thân phụ chưa xây, sinh phần mẹ già chưa đặt, xin cho con là Hậu nghỉ giả hạn về quê thay làm việc nhà. Vua nghe cho. Lại cho 500 quan tiền. Mùa đông năm ấy mẹ Chất là Đào Thị ốm chết. Chất xin chọn người thay làm việc để về sửa việc tang mẹ, vua không nỡ cướp tình bèn cho Nguyễn Hữu Thận làm Bắc Thành Hiệp tổng trấn đi thay Chất. Mà cho Chất vẫn đeo hàm Chưởng hậu quân về quê để tang mẹ. Ban tiền gấm vải lụa đưa đến tận nhà. Thuận Thiên Cao Hoàng hậu nghe tin cũng ban cho 3 cây gấm Tống và 50 lạng bạc. Năm thứ 7 (1826), Bắc Thành trộm giặc nổi lên nhiều, Chất xin lưu lại Bắc Thành để đánh giặc. Vua dụ rằng: "Ngươi nhận trọng khẩn đã lâu, cố cho ta khỏi lo về phương Bắc. Mùa đông năm ngoái vì có tang mẹ xin nghỉ việc, trẫm không nỡ cướp tình đã chọn người thay. Nay Bắc Thành giặc cướp nhiều, trẫm còn phải dậy sớm ăn muộn, người há khiết nhiên đi được à? Tưởng nên vì triều đình xuất lực cùng viên mới là Nguyễn Hữu Thận, Trương Phúc Đặng bàn bạc xếp đặt việc xong rồi sẽ5; tang mẹ thì công nghĩa tư tình đều được tốt cả nếu cấp về gia đình, cũng nên tâu cho ta biết". Chất bèn xin lưu làm việc Bắc Thành một tháng, và nói rằng: ốm chưa khỏi mong được về nhà chôn mẹ được thoả lòng hiếu, hoặc có thể khỏi ốm. Vua đem tờ biểu lập tức xuống dụ cho Chất về quê. Chất về đến kinh, vua sai người đến nhà riêng hỏi thăm yên ủi, bèn cho đem liêu thuộc 500 người về quê trị tang mẹ. Lại cho chiếu phần phát lương cho. Chất về đến Bình Định, bệnh cũ lại phát, năm ấy mùa thu, Chất chết, thọ 53 tuổi. Quan Trấn thủ Bình Định đem việc tâu lên. Vua nghe tin Chất chết, thương xót, nghỉ chầu 3 ngày, lại cho Chất gấm sa vũ đoạn đều 6 tấm và 3.000 quan tiền, tặng hàm Thiếu phó, thuỵ là Trung sai quan đến tế. Cấp phu coi mả. Thuận Thiên Cao Hoàng hậu nghe tin Chất chết, cũng cho 300 lạng bạc. Mùa đông ấy, Nam Định giặc nổi lên, vua theo đổ lỗi cho Chất làm việc cẩu thả tạm bợ nên bấy giở giặc nổi lên. Vua dụ Nguyễn Văn Trí rằng: Chất là đại thần của nước ta, giao cho việc thành Bắc Thành, binh uy không chấn chỉnh, nay mới có nhiều giặc như thế. Lúc Chất còn sống không một người nào nói cho trẫm biết, là tại làm sao? Trí tâu rằng nhân thần được vua tin ai dám nói hở ra, như tôi dẫu bất tài được yêu cũng như thế, chứ cứ một mình Chất đâu. Năm thứ 14 (1833), giặc Khôi giữ thành Gia Định làm phản. Năm 15 (1834), án Lê Văn Duyệt phát ra. Năm 16 (1835), Lại bộ Tả thị lang Lê Bá Tú truy tham Chất sinh thời lời nói việc làm bất đạo bất thần, nên xử tội Chất 6 điều là: 1. Chất cùng Lê Văn Duyệt ngầm mưu làm việc Y Doãn, Hoắc Quang (92) bị 2 đứa ở nói hở ra giết chết đi để lấp miệng là một tội. 2. Nhiều lần khẩn xin thưởng cho hoàng tử làm con nuôi, muốn theo mưu khôn của Dương Kiên làm cha hoàng hậu (93) tội này là hai. 3. Muốn con gái chính vị trong cung không được thoả lòng, nói ra ý oán vọng, tội này là ba. 4. Thường nói với Lê Văn Duyệt rằng: Người ta nói: trời cùng vua và cha mẹ, làm tôi làm con dẫu có sự bất bình cũng không dám giận mà ta vẫn giận, tội này là bốn. 5. Lại Chất nói rằng vua cậy Trịnh Hoài Đức, Nguyễn Hữu Thận làm lòng bụng, ta chỉ cần vài trăm người vào triều đình hét to lên một tiếng thì lũ kia xuống đất, ta muốn làm thì làm, tội này là tội năm. 6. Lại nói quốc tính đổi gọi làm Tôn Thất đều do lũ Trịnh Hoài Đức y xúi dục nên đem chém đầu ở cửa miếu để cho đáng tội, tội này là sáu. Lại còn 10 tội to nữa là: 1. Ngày ở Bắc Thành điểm binh lên cửa Ngũ môn ngồi giữa, không có lễ nhân thần là một tội. 2. Hàng năm thuyền hải vận đem của riêng chở lẫn vào thuyền công là 2 tội. 3. Cùng Lê Văn Duyệt dâng biểu từ quan để yêu sách vua là 3 tội. 4. Bắt người chết để người sống ban ơn cho, cướp quan chức việc nhiều chuyên quyền làm bậy, là 4 tội. 5. Làm trái phép ăn của đút, lấy tiền hàng ngàn hàng vạn, là 5 tội. 6. Tâu bày không hợp lẽ, có chỉ vua không theo bèn dám nrả, Lê Văn Duyệt ngăn mới thôi là 6 tội. 7. Nuôi riêng cung nhân tiên triều dùng không sợ hãi là 7 tội. 8. Tiếm làm lầu chuông lầu trống là 8 tội. 9. Án tội Lê Duy Thanh đã thành, lại cùng Lê Văn Duyệt cầu xin nghị lại là 9 tội. 10. Điều bổ quân cơ quản phủ xin cử phát bằng thi hành là 10 tội. Xin đưa xuống cho đình thần bàn định rõ tội danh khiến cho đứa gian mưu trăm đời biết răn. dụ rằng: "Chất tính vẫn sài lang, nết cũng quỷ quái, làm tôi thì bất trung bất chính, xử sự thì đại ác đại gian, việc gì cũng làm bậy, ai ai cũng phải nghiến răng. Há chi 16 tội như lời tâu của Lê Bá Tú mà thôi đâu. Trước kia trẫm nghĩ Chất cùng Lê Văn Duyệt dẫu mang lòng bất thần mà người chả chịu theo tất không dám phát, vả lại nó là nhất phẩm đại thần, dẫu có mưu gian, chưa quan dân tố cáo, không nỡ đặt vào tội to lũ ấy liền bị Diêm vương bắt đi, tưởng lưới trời đã không thưa lọt rồi, cho nên cũng chẳng thèm đề khởi đến. Nay đã bị người truy tham thì thị công thị tư có triều chương triều luận. Vả lại đứa kia lúc sống đem lòng làm việc trái phép, dẫu người thân thuộc của nó cũng biết là bại hoại ngầm tỏ sự trái. Hơn nữa người ta ai cũng có trí năng, ai không tức giận, chỉ sợ thế nóng của nó mà không dám cáo phát đấy thôi, quyết nhiên không ai a tòng để nhận lấy tội diệt vong. Nay bất tất tra cứu lan man hoặc lây đến người vô tội, cho giao tờ sớ của Lê Bá Tú cho đình thần đem bản thân Lê Chất chiếu 16 điều ấy định rõ tội danh, và vợ con nó cũng chiếu luật nghị xử. Duy con gái đã đi lấy chồng và đứa cháu trai còn bé thì cho miễn tội". Đình thần bàn đều nói: Chất bất pháp bất trung đại gian đại ác nên xử tội lăng trì 6 điều, tội trảm 8 điều, tội giảo 2 điều còn phạm nhân luân thường ngầm mưu trái phép, chiếu điều bạn nghịch xử tội lăng trì. Nhưng nó đã bị quan âm phủ bắt đi rồi, xin truy thu cáo sắc, bổ quan tài ra chém xác bêu đầu để làm răn. Những cáo sắc phong tặng cha mẹ nó đều truy thu, vợ nó là Lê Thị Sa đồng mưu nghĩ xử trảm quyết. Sau đưa án này cho các đốc phủ các địa phương, cho đều đem ý kiến tâu lên, cho được công bằng. Rồi thì các địa phương tâu lên đều y lời đình thần bàn. Vua lại dụ rằng: "Xem thế đủ biết thiên lý ở lòng người, công luận không mất, gian thần nuôi hoạ, muôn miệng cùng lời đủ làm án sắt ngàn đời. Và Lê Chất cùng Lê Văn Duyệt dựa nhau làm gian, tội ác to nặng, cái tóc cái tội, bổ quan tài ra mà chém xác cũng không quá đáng. Nhưng Chất cùng tội cũng giống nhau, trước kia đã không bổ quan chém xác Duyệt thì xương khô của Chất cũng không thèm gia hình. Vậy sai Bình Phú Tổng đốc Vũ Xuân Cẩn san bằng mả Chất, dựng bia đá lên trên khắc to mấy chữ: "Gian thần Lê Chất phục pháp xứ" để làm răn cho đứa gian tặc vạn đời. Vợ Chất là Lê Thị Sa nguyên cùng ở dự biết âm mưu ban nghịch xử tội cực hình cũng là phải, nhưng nó là phụ nhân không thèm chém vội, Lê cùng con là lũ Cận, Trương, Ky đều cho đổi làm trảm giam hậu. Lại tịch thu gia sản của Chất được hơn 22.000 quan tiền giao cho tỉnh đem chứa vào kho. Bèn sai Hà Ninh Tổng đốc Đặng Văn Hoà xuất tiền cho tỉnh ấy đủ số ấy tán cấp cho dân nghèo 12 tỉnh Bắc Kỳ". Trước tỉnh thần bắt Thị Sa tra hỏi, Thị Sa thưa rằng: Vài mươi năm nay tôi từ đỉnh đầu đến gót chân da tóc đều là triều đình ban cho, việc ngày nay tôi cũng cam tâm, tội chồng tôi tức là tội của tôi, sống chết thế nào cũng vâng; Chất trước có con gái tiến vào cung sinh dược Quỳ Châu quận công Miên Liêu, rồi thị ấy phải tội giam bỏ chết, con trưởng của Chất là Hậu lấy Công chúa, năm Minh Mạng thứ 11 (1830) Hậu chết, còn lũ Cận, Trương, Thưởng, Kỵ bốn người án thu thẩm năm 19 (1838) đều xử trảm quyết. Thị Sa đưa về nguyên quán làm mộ, cháu là lũ Luận đgiảm tội phát đi Cao Bằng biên viễn sung quân. Năm Thiệu Trị thứ 1 (1841), gặp ân xá được tha về. Năm Tự Đức thứ 1 (1848), Đông các đại học sĩ Vũ Xuân Cẩn dâng phong sự xin truy lục công cho Chất (việc này đã chép ở truyện Lê Văn Duyệt), liền cho cháu là Luận làm chư quân Cai đội. Năm thứ 2 (1849), đình thần lũ Tạ Quang Cự xin rửa sạch tội trước cho Chất. Vua dụ lại rằng: Lê Chất trước theo Tây Sơn làm nguỵ chức, đến lúc thế cùng mới quy phục thì tâm tích không hỏi cũng biết, sau này dẫu có chiến công cũng chả ngoài chức trách tỳ tướng, coi ngang với Nguyễn Văn Thành, Lê Văn Duyệt trước sau theo vua không thể cùng ngày nói được. cháu nó đã dự thu dùng cũng đủ yên lòng người có công, không nên cùng Thành, Duyệt lạm dự ân điển, để răn kẻ làm tôi hai chúa. Duy cái bia đá ở mả, cho con cháu tự sửa, không câu nệ làm gì. Lê Văn Từ người huyện Hương Trà phủ Thừa Thiên là con Tư khấu giặc Lê Trung, khéo võ nghệ. Năm Tân Dậu, đại binh lấy lại Phú Xuân, tướng giặc là Trần Quang Diệu sai Từ đi theo Tư khấu giặc Định đem quân đi đường núi về cứu. Quân đi đến miếu Phù u bị Lê Văn Duyệt đánh tan. Định chạy chết trong man. Từ bị bắt rồi được xét dùng, làm quan đến Tiền phong doanh trung vệ Vệ uý. Năm Minh Mạng thứ 5, thăng Chưởng cơ làm Trấn thủ Biên Hoà rồi chết. Vua ban cho một cây gấm Tống và 150 quan tiền.