QUYỂN 18
TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XV
Nguyễn Kim Phẩm
Người huyện Thượng Nguyên trấn Nam Định, cha là Tích làm Hiệu úy đời
Lê, lĩnh án trấn Sơn Tây; Phẩm có sức khỏe mưu lược, võ nghệ tinh thông,
lúc đầu cùng với người cùng quận Trần Xuân Trạch và 3 người anh là Trân,
An, Thắng, họp quân ở ngoài biển được hơn 300 người; năm Kỷ Hợi vượt
biển vào Gia Định ứng nghĩa làm việc, vua khen ngợi cho Phẩm coi chi
hữu, sai đem võ nghệ huấn luyện sĩ tốt các doanh, thường theo đi đánh dẹp,
tỏ có công lao thăng Chưởng cơ Tổng đốc Hữu quân đạo Đại tướng quân
Quận công, còn bạn là bọn An, đều cho chức các cơ, người khen là họ làm
quan.
Năm Nhâm Dần Tây Sơn vào cướp vua chạy ra Lã Phụ (thuộc Định
Tường), Phẩm cùng bọn Trần Xuân Trạch, Nguyễn Hoàng Đúc, Dương
Công Trừng theo hầu vua lập đồn chống cự giặc, gặp quân của Đô đốc giặc
là Học đến gấp quan quân hăng hái xông đi trước, Phẩm chém Học ở trận,
giặc thua to, vua rất khen thưởng cho 30 lạng vàng. Khi vua tiến đóng ở
sông Tứ Kỳ (thuộc Gia Định), quân giặc ập đến, lúc giữ Lật Giang, rồi theo
vua đi ra Hậu Giang tránh giặc, sau Chu Văn Tiếp đón vua về Sài Gòn;
năm Quý Mão quân giặc lại vào cướp, quân ta đánh hỏa công không thắng
lợi vua chạy ra Tam Phụ, Phẩm cùng bề tôi đi theo 5, 6 người theo hầu,
quân đi theo không đầy 100 người, mùa hạ năm ấy , quân các đạo lại tập
họp, Phẩm làm tiên phong, Nguyễn Hoàng Đức đem quân nước Chân Lạp
làm hậu ứng, tiến đóng ở Đồng Tuyên, giặc Nguyễn Văn Huệ xua quân
ùa, quân ta lại bị thua. V ua chạy ra Mỹ Tho, rồi đi ra đảo Phú Quốc,
Phẩm cùng với anh là Trân vào Hà Tiên thu quân, gặp Tổng binh đạo
Hoàng Nghĩa là Trà Hưng, Lâm Húc giữ Hà Tiên để làm phản, đánh úp giết
bọn Phẩm. Gia Long năm đầu truy tặng Chưởng doanh quận công, Phẩm
không có con.
An đi theo đánh ở Bình Khang, bị chết trận, Thắng bị giặc bắt rồi trốn về
Nam Định. Gia Long năm thứ 2, Thắng cùng với mẹ là Nguyễn Thị đến
hành tại Thăng Long bái kiến, vua sai cấp lộc điền cho Nguyễn Thị 30
mẫu; Năm thứ 3 cho Phẩm được thờ ở đền Hiển trung; Năm thứ 8, cho
cháu Phẩm là Diệu được tha thuế thân suốt đời. Năm thứ 9, được thờ ở
miếu Trung tiết công thần.
Minh Mạng năm thứ 4, Diệu nghĩ bọn Phẩm chưa có cáo sắc viện lệ tâu
xin, vua cho là anh em Phẩm trung hưng sơ trèo non lội suối khó nhọc, dốc
lòng trung toàn tiết nghĩa, thực là đứng đầu nhân vật ở Hà Bắc, sai bộ Lễ
truy cấp cho, sai quan ban tế, cấp cho phu coi mộ, anh là Trân và An cũng
truy tặng Vệ úy . Thiệu Trị năm thứ 2, tập ấm cho cháu họ là Uy để trông
coi việc thờ cúng Phẩm.
Trần Xuân Trạch
Người huyện Giao Thủy , trấn Nam Định, dũng cảm, có võ nghệ, lúc đầu
họp quân làm giặc đánh phá An Quảng và Sơn Nam đến Thận V i, bị quân
nhà Trịnh đánh thua; năm Kỷ Hợi cùng Nguyễn Kim Phẩm và anh là Xuân
Hiệp, Xuân Cách đem quân vượt biển vào Gia Định hết sức làm việc, cho
coi chi tả huấn luyện sĩ tốt các doanh theo hầu ở trại quân, thường có chiến
công, từng làm Chưởng cơ coi các công việc quân dân ở phiên trấn.
Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào cướp, vua chạy ra Tam Phụ, Trạch theo viên
Tiết chế ở Bình Thuận là Tôn Thất Dụ vào cứu viện, gặp tiền binh của giặc,
ập đánh phá tan được, rồi sau vua chạy ra Lã Phụ, Trạch cùng với bọn
Phẩm theo hầu thu thập quân, còn lại được hơn 300 người, chuyển đến
mà xông đi trước, giặc thua to phải chạy , lại thừa thắng đuổi đến Trấn
Định, theo vua tiến đóng ở sông Tứ Kỳ, giặc lại đánh ào ạt quân ta bị thua,
vua chạy ra Hậu Giang, Trạch đem thuộc hạ là bọn Hà Văn Đản, Trần Xuân
Hiệp, Trần Xuân Cách, Nguyễn Kim Loan, Đào Quang Huy , Cai cơ bọn
Cao Phúc Trí, Nguyễn Văn Nhàn, Nguyễn Văn Trí, mượn đường nước
Chân Lạp sang Xiêm cầu viện, gặp phải người Chân Lạp ngầm giúp Tây
Sơn, Trạch cùng Thụy và bọn Đản, Cách, đều bị hại, chỉ có Nhàn và Trí
thoát được chạy sang Xiêm, Hiệp cũng chạy thoát, lại theo đi đánh bị giặc
bắt được rồi trốn về quê làng. Trạch không có con.
Đầu năm Gia Long, truy tặng Chưởng doanh quận công, lại cấp cho mẹ là
Đoàn Thị ruộng tự điền 30 mẫu. Năm thứ 3, Trạch được thờ ở Hiển trung;
Năm thứ 8, cho cháu họ là Xuân Vực, thế quyền được tha thuế thân suốt
đời.
Trước khi Trạch vào Gia Định, đem cả mẹ là Đoàn Thị đi theo, đến lúc
chết, chôn ở Gia Định; năm ấy Hiệp xin vào đem hài cốt mẹ về chôn, vua
cho 100 quan tiền, 1 cây gấm tàu bắt thuyền đưa về.
Năm thứ 9, Trạch được thờ ở miếu Trung tiết công thần, anh là Cách và
thuộc hạ là bọn Đản, Loan, đều được một người con hay cháu miễn binh
đao. Hiệp, Gia Long năm đầu làm quan đến Cai cơ.
Nguyễn Đình Đắc
Người huyện Châu Lộc trấn Nghệ An, là cháu 14 đời của Cương Quốc
công nhà Lê là Nguyễn Xí. Đắc là người khỏe mạnh quen binh pháp, có khí
độ làm tướng; năm Đinh Mùi vượt biển vào Gia Định, Thế Tổ Cao Hoàng
đế từ nước Xiêm về đến Long Xuyên, Đắc đến yết kiến, cho làm Trung
quân Khâm sai cai cơ, theo Tôn Thất Huy đóng ở Mỹ Lung, đánh nhau với
Đô đốc giặc là Trì, Thái bảo giặc là Sâm, phá tan được, rồi tiến đóng ở Trà
Luật, chặn phía sau của giặc, lại tiến đến sông Phụ, chống nhau với giặc,
ban ngày đào đất làm đường xà đạo, ban đêm kết người bằng cỏ cầm lửa để
giặc ngờ, giặc không dám đến gần, Đắc đem quân yên lặng theo đường
xà dạo đến thẳng lũy giặc đánh trống reo hò xông vào, giặc vỡ chạy . Năm
Mậu Thân theo Tôn Thất Huy đánh giặc ở Trấn Định, giặc đem thêm quân
chống đánh, Đắc đón đánh phá vỡ được; năm Kỷ Dậu, giặc Sâm đã hàng,
thành Gia Định dẹp yên hết, đem quân về phiên trấn, mới dồn thành đội
ngũ các quân, Đắc đem trận pháp thao luyện sĩ tốt; năm Canh Tuất, Đắc đi
ra Bắc Hà dò xét việc đánh, nhân ở lại 3 năm, tụ họp các đồng chí khởi
nghĩa đánh giặc, thường bị giặc đánh thua, lại vượt biển về Gia Định, chiêu
dụ được bọn Đặng Trần Thường, Nguyễn Bá Xuyên hơn 10 người, đều đã
đến cả, vua u vào hầu hỏi việc đánh lấy Bắc Hà, Đắc thưa rất rõ ràng, vua
khen ngợi thưởng cho rất hậu, cho làm Thống binh cai cơ, coi 300 quân
theo vua đi đánh Quy Nhơn, đánh nhau với Đổng lý giặc là Nguyễn Văn
Thận ở Tam Tòa; phá vỡ được, bắt được quân giặc hơn 800 người, và súng
ống khí giới rất nhiều, được thăng Vệ úy Hùng uy . Quân giặc vây thành
Diên Khánh, Đắc đem quân đánh giặc ở sông Đào Lô, thăng Chánh thống
Hậu đồn, coi 5 vệ Hùng uy , Long vũ, Phấn vũ Thần toán, và Tuyển phong
hậu.
Năm Đinh Tỵ theo Nguyễn Văn Thành đánh Phú Yên, đánh nhau với giặc
ở Hội An và La Thái liền phá được, thăng Chánh thống trung đồn quân
Thần sách; năm Mậu Ngọ theo Nguyễn Hoàng Đức cứu viện nước Xiêm,
nghe tin quân Diến Điện đã rút, bèn về; Năm Kỷ Mùi, thăng Phó tướng tả
quân, giặc Tây Sơn Nguyễn Quang Toản sai bè lũ đem quân thủy bộ vào
cứu viện, Đắc cùng với bọn Tống V iết Phúc, Phan Văn Kỳ đem quân đến
Sa Lung chia nhau giữ chỗ hiểm yếu, quân giặc không tiến được, rồi về.
Mùa đông năm ấy , giặc đem quân vây thành Quy Nhơn, năm Canh Thân
đại binh đến cứu viện, Đắc theo Nguyễn Văn Thành đánh phá giặc ở Phú
Yên, tiến đóng Thị Dã, đối lũy chống nhau với giặc; năm Tân Dậu đại binh
tiến đánh Phú Xuân, Đắc theo Thành đánh giặc ở đồn Chỉ Lô, thừa thắng
tiến quân đến Tân An, liền hạ được đồn giặc. Gia Long năm thứ nhất theo
Thành đánh phá quân giặc ở Kỳ Sơn, tiến đến V iên Da, hợp với quân các
đạo đánh giáp đồn, giặc Diệu, Dũng cùng quẫn bỏ thành trốn. Đắc được
vào kinh vào bệ kiến, ban cho rất hậu; Mùa hạ năm ấy , vua ra đánh
ngoài Bắc đã lấy được Nghệ An, cho Đắc làm Trấn thủ, Đắc cho là Bắc Hà
chưa yên, cố từ, đến khi lấy được trấn Sơn Nam Thượng, bèn để Đắc ở lại
Trấn thủ, ở được vài tháng, đến hành tại ở Thăng Long, vào yết kiến, cho
coi vệ Tứ dũng quân Thần sách đóng ở Bắc Thành, thăng Khâm sai chưởng
cơ. Năm thứ 2, giặc biển là Ô Thạch Nhị cướp bóc ở Quảng Yên, Đắc đón
đánh, chém được rất nhiều, quân giặc thua chạy . Được triệu vào kinh, Đắc
dâng biểu nói: "Năm xưa dâng lòng thành giặc tìm đến nhà, mẹ tôi phải
trốn tránh rồi mất. Năm Nhâm Tuất theo vua ra đánh ngoài Bắc, vâng mệnh
đóng ở đây 5 năm nay , thần nay tuổi ngoại 50, khí lực đã suy , sinh được các
con, đều còn đùm bọc, người thân trong nhà chỉ còn mình thần, xin cho về
quê 1 năm, để lo liệu việc nhà". V ua y cho và cho 300 quan tiền.
Năm thứ 6, lại ra đóng ở Bắc Thành. Năm thứ 7, tạm làm Trấn thủ Sơn
Nam Thượng, gặp các huyện hạt: Bình Lục, Chương Đức, Hoài An và Kim
Bảng, quân giặc nổi như ong, Đắc chia quân tiến đánh, trộm giặc mất tích,
thưởng cho 2.000 quan tiền, rồi triệu về kinh. Mùa thu năm thứ 10, chết ở
Kinh đô được tặng Thiếu bảo chưởng doanh, cho tên thụy là Trung Chất,
sai quan dụ tế, cho thuyền đưa về quê. Minh Mạng năm thứ nhất được thờ
ở miếu Trung hưng công thần. Có 6 con, con trưởng là Đình Huy làm quan
Quản cơ cơ Đại hùng, con thứ là Đình Đức làm Suất đội vệ Hổ uy .
Lê Thành Công người huyện Vân Đồn trấn Quảng Yên; Hồ Văn Huệ, Phan
Bá Đổng, người huyện Đông Thành trấn Nghệ An; Trần Văn Tại, người
huyện Vĩnh Hòa; Trần Văn
Phượng, người huyện Ngọc Sơn trấn Thanh Hóa, trung hưng sơ vào Nam
ứng nghĩa, Công làm Phó vệ úy vệ Hùng uy; Huệ làm Phó vệ úy vệ Phấn
uy; Tại làm Phó vệ úy vệ Hùng vũ; Phượng làm Phó vệ úy vệ Hùng uy;
Đổng làm Phó vệ úy vệ Phấn uy , theo quân đi đánh giặc có công. Công, Tại
và Huệ chết trận, được thờ ở đền Bao trung trấn Bình Định; Đổng, Phượng
ốm chết, được thờ ở đền Hiển trung trấn Gia Định và miếu Trung hưng
thần. Lê Văn Ngoạn, Lê Phúc Mỹ người ở Quý huyện, Ngoạn làm
Phó vệ úy vệ Túc uy quân Thần sách; Mỹ làm Phó vệ úy vệ tín uy; Năm
Đinh Mùi chết trận, được thờ ở hai miếu
Vũ Nguyên Lượng
Người huyện Công Thành trấn Nghệ An, làm quan Câu kê đời Lê, đến ngụ
ở Hà Nội, đầu năm Giáp Dần, đi đường biển vào Gia Định theo hàng, được
sung chức Phụng thị nạp ngôn, rồi bổ chức Chiêu thảo sứ; Năm Đinh Tý
vâng mệnh đến các trấn ở Bắc Thành chiêu dụ hào kiệt đánh úp Tấy Sơn, bị
giặc Thùy bắt được, Lượng không chịu khuất, bèn bị hại. Gia Long năm
thứ nhất tặng Cai cơ, tập ấm cho con là Cẩn trông coi việc thờ cúng, lại cấp
cho 20 mẫu tự điền; vợ là Hoàng Thị cũng giữ tiết nghĩa chết theo nói ở
truyện "liệt nữ".
Thiều Đình Tấn cũng người ở trấn Nghệ An, lúc đầu làm Cai đội đi đánh
giặc chết ở trận, truy cấp cho 20 mẫu tự điền.
Đinh Đạt Biển
Người huyện Tống Sơn,ấn Thanh Hóa đầu năm Giáp Dần, vào nam tới Gia
Định, theo hàng, cho chức Chiêu thảo sứ. Năm Canh Thân dâng sớ xin theo
đường thượng đạo về các xứ: Thanh, Nghệ, Sơn Nam, chiêu tập quân nghĩa
dũng, đợi quân nhà vua đến nơi hết sức làm việc, vua y cho; Biển đến Bắc
Hà Nội họp nghĩa binh, gặp giặc cố sức đánh rồi chết, không có con.
Gia Long năm thứ nhất, cấp cho 20 mẫu tự điền, lại cho em là Lương được
nhiêu ấm, coi việc thờ cúng Biển.
Vũ Bá Diên
Người huyện Vạn Ninh trấn Quảng Yên, đầu năm Giáp Dần vào Nam theo
hàng, cho làm Khâm sai tham tán quân cơ ở Trung doanh, theo quân đi
đánh giặc; Năm Định Tỵ cùng với phó tướng Phạm Văn Nhân coi đem
sĩ doanh Tả quân theo Đông cung điều khiển. Mùa hạ năm ấy vua
tiến đánh Quảng Nam, Diên theo Đông cung đóng ở Phú Chiêm để đánh úp
phía sau giặc, bỗng lại rút quân về. Năm Canh Thân, Diên xin theo đường
thượng đạo ra Bắc Thành chiêu dụ hào kiệt, khi đến Nghệ An bị giặc bắt
được rồi bị hại.
Nguyễn Bá Xuyến, người huyện Thanh Oai trấn Hà Nội, đầu năm Quý Sửu
vào Nam đi làm việc, bổ làm Vệ úy , từng theo trận mạc đánh nhau với giặc,
bị giặc bắn phải gãy tay trái, khoảng năm Gia Long thăng Chưởng cơ, lĩnh
An phủ sứ phủ Hoài Đức, rồi chuyển Trấn thủ Sơn Nam thượng, và Trấn
thủ Cao Bằng, có tội phải cách chức. Nguyễn Đinh Hoàng, Nguyễn Đình
Hiệu và Hoàng Văn Quý quê quán không rõ đều làm quan đến Chánh, Phó
vệ úy . Nguyễn Trí Thái, người huyện Đông Sơn trấn Thanh Hóa, Hồ Sỹ
Thụ người huyện Quỳnh Lưu trấn Nghệ An đều làm quan đến Tham luận.
Nguyễn Duy Hàn
Người huyện Từ Sơn trấn Bắc Ninh, có văn học, mang khí tiết, Tây Sơn
Nguyễn Văn Huệ đánh được Bắc Hà, Duy Hàn hổ thẹn không chịu làm
quan, bèn cùng người đồng quận là bọn Đỗ Thành Lâm, Ngô Đức Tuấn vào
Gia Định xin theo hàng, lúc đầu bổ vào viện Hàn lâm, rồi đổi bổ làm Tham
quân tiền đồn quân Thần sách, theo quân đi đánh giặc rồi chết, tặng Thái
bộc tự khanh, được thờ ở đền Biểu trung trấn Phú Yên và đền Hiển trung
trấn Gia Định.
Đỗ Thành Lâm người huyện An Phong trấn Bắc Ninh, có tiếng văn học
cùng với Duy Hàn vào Nam, bổ vào viện Hàn lâm. Thành Lâm là người
dũng cảm và biết binh pháp, đổi bổ làm Cai đội, từng làm quan đến Phó vệ
úy vệ Hùng uy quân Thần sách. Năm Mậu Ngọ, thăng Vệ úy . Ngô Đức
Tuấn, người huyện Đông Ngàn trấn Bắc Ninh, lúc đầu vào Nam, cũng bổ
vào viện Hàn lâm, rồi sang Tham quân tả đồn quân Thần sách; Mùa thu
năm Tân Dậu, Tuấn cho Bắc Hà có thể thừa cơ đánh được dâng sớ xin đi
dụ hào mục các xứ đánh giặc lập công, vua khen ngợi bổ làm Chiêu thảo sứ
Hà, Tuấn đã đến cùng với bọn Nguyễn Đình Hiệu tụ họp nghĩa binh
vài nghìn người đánh Biện Sơn, bắt được 20 chiếc lương thuyền của giặc
và gạo lương 15.000 phương, bắt được Tham đốc Tính, Tham cơ Lãnh và
300 quân, tin thắng trận tâu lên, vua truyền dụ khen ngợi, lại saing quân ở
Biện Sơn chặn nơi cổ họng của giặc để đợi quân nhà vua. Tuấn cho là quân
trơ trọi, không có cứu viện, đem binh thuyền từ Biện Sơn vượt biển về
quân thứ Linh Giang, rồi dồn quân thuộc hạ làm nhánh quân quy nghĩa, cho
Tuấn làm Chánh trưởng chi theo Đặng Trần Thường, coi việc quân. Gia
Long năm thứ nhất, quân nhà vua đã lấy được Bắc Hà, bổ Tuấn làm hiệp
trấn Hải Dương, bị tội phải cách chức.
Nguyễn Quang Lãm
Người quý huyện trấn Thanh Hóa, năm Giáp Dần, trung hưng sơ, đến quân
thứ Diên Khánh xin đầu hàng, từng theo đi đánh dẹp, lại thăng Chánh vệ úy
vệ Ninh uy . Gia Long năm thứ nhất đại binh ra đánh ngoài Bắc, Lãm đánh
nhau với giặc ở Doanh Cầu, bị chết trận, tặng Chưởng cơ.
Nguyễn Lượng, người huyện Gia Lâm trấn Bắc Ninh, có tiếng là học rộng.
Đầu năm Gia Long, Lượng dâng thơ kín tâu việc bổ Tri huyện Đông Triều,
rồi chuyển Tri phủ Thiên Trường. Năm thứ 6, ở Nam Chân có giặc nổi lên,
Lượng đem quân phủ chặn đánh, giặc kéo đến nhiều, Lượng cố sức đánh,
bị chết trận, tặng Hàn lâm viện; con là Giản được tập ấm Nho học huấn.