QUYỂN 15
TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XII
Nguyễn Đăng Chiêu
Người huyện Vĩnh Bình, tỉnh Vĩnh Long, trung hưng sơ theo đánh, dẹp có
công, từng làm quan Khâm sai lưu thủ doanh Vĩnh Trấn.
Năm Ất Tỵ theo vua sang Vọng Các, sai cùng với Cai cơ đạo Thanh Châu
là Lê Thượng, Nguyễn Tấn đi hơn 10 chiến thuyền về Long Xuyên do thám
giặc, đi đường gặp viên Điều khiển là Dương Công Trừng cùng hợp binh
đánh binh nhung giặc, được thắng trận. Đến khi về Gia Định đánh nhau
vơi giặc chết ở trận, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiến trung, định công
theo sang Vọng Các vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ.
Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là
Nhân dược tập ấm Thừa ân uý.
Nguyễn Văn Đắc
Người huyện Phúc Chính, tỉnh Biên Hoà, lúc đầu ra đầu quân làm đội
trưởng, theo vua sang Vọng Các, đến khi về thăng Cai cơ coi hiệu Tiền
Dực, rồi chuyển làm Cai cơ chi Tả chấn, lại dời làm Hiệu uý chi tiền ở
Trung quân.
Năm Quý Sửu, theo vua đánh giặc ở cánh đồng Hoa Bông, lấy lại được
thành Diên Khánh.
Năm Ất Mão, thành Diên Khánh bị vây , Đắc lĩnh 5 vệ: Ban trực, Tuyển
phong hữu, Long vũ, Túc vũ và Dương vũ theo vua đến cứu viện, đánh
nhau với giặc ở đông Lạp Trường, chém được Đô đốc nguỵ là Gia, Binh bộ
là Tiến ở trận, quân giặc chạy tan, vì có công được thăng Thuộc nội chưởng
cơ; lại cùng với Nguyễn Đình Đắc đánh giặc ở đồn Dã Lô không hạ được,
Lê Văn Duyệt đem quân tiến đến lấy được, Tư lệ của giặc là Lê Trung Mưu
muốn rút về giữ Phan Lang, vua sai Đắc cùng với Nguyễn Công Thái ở chi
Hiệu trung ngầm sang sông Phan Long làm đồn ngăn chặn, khi Đắc đến,
đánh cướp lấy kho Mai Nương, đóng quân ở chợ Kinh Doanh, vua nghe tin
dụ rằng: "Hạt ấy xa sông, không nên đóng quân, nếu giặc đến bất ngờ, sẽ
xử trí ra sao, nên dời ngay ra gần sông mà đóng". Dụ chưa đến, giặc quả
nhiên đến đánh, Đắc rút quân về Tam Đập chống giữ, bỗng sai Đắc cùng
với Nguyễn Văn Nhân đem binh thuyền đến Chử Châu theo Trương Phúc
Luật đánh giặc, gặp lúc giặc bỏ vây chạy , Đắc dẫn quân chặn đánh, trúng
phải đạn của giặc bị chết, tặng Chưởng doanh, được thờ ở đền Hiển trung,
định công theo sang Vọng Các, được liệt vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi
lại được thờ vào miếu Trung hưng cng thần. Con là L tập ấm Kỵ đô uý.
Con Lân là Nhâm lúc đầu bổ vào đội Giáo dưỡng ở thành Gia Định. Minh
Mạng năm thứ 14, Nhâm theo tuần phủ Biên Hoà là Vũ Quýnh đi đánh
giặc, đánh bị thua, giặc bắt được, bắt hiếp phải theo, Nhâm không chịu
khuất, mắng giặc rồi chết, tặng Vũ công đô uý.
Lại Mai Văn Chiêm, người huyện Tân Long tỉnh Gia Định, Nguyễn Văn
Liệu, người huyện Vĩnh Bình, tỉnh Vĩnh Long, đều có công theo sang Vọng
Các, đều làm Trưởng hiệu cai cơ chi trung, tiền quân, Chiêm năm Nhâm
Tuất bị chết trận, Liệu bị ốm chết ở trong quân, đều được táng Chưởng cơ
và được thờ ở miếu Trung hưng công thần.
Hoàng Văn Tứ
Người huyện Kiến Hoà, tỉnh Định Tường, có công theo sang Vọng Các,
từng làm Cai đội, trưởng hiệu, thăng Vệ uý vệ Cung vũ.
Năm Tân Dậu theo đi đánh thành Quy Nhơn, đánh nhau với giặc ở Thạch
Cốc, bị chết trận, được tặng Chưởng cơ. Gia Long năm đầu được thờ vào
đền Bao trung và đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, liệt vào
bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ.
Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần; con là Thiện được
tập ấm Phi kỵ uý, Minh Mạng năm thứ 19, thăng Quản cơ ở Định Hữu.
Năm thứ 21, theo đi Trấn Tây bắt giặc, chết tại t. Thiệu Trị năm thứ 1, tặng
Cấm binh Phó vệ uý; con Thiện là Ngoạn trao cho Bách hộ, tập ấm n kỵ uý.
Hoàng Phúc Bảo
Ông cha người ở huyện Quảng Điền phủ Thừa Thiên, sau sang ngụ ở tỉnh
An Giang, có công theo sang Vọng Các được thăng Thuộc nội cai đội, lại
thăng Vệ uý vệ Phấn uy , chuyển sang Vệ uý vệ Uy vũ, theo đi đánh thành
Quy Nhơn, lệ thuộc Tống V iết Phúc, đóng quân ở Kiến Dương, đánh nhau
giặc ở Thạch Cốc, bị chết trận, tặng Chưởng cơ. Gia Long năm đầu
được thờ ở đền Bao trung và đền Hiển trung, định công theo sang Vọng
Các liệt vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ.
Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần; có 2 con là Lượng
và Tuyết, Lượng tập ấm n kỵ uý, Lượng chết, Tuyết được nối theo.
Minh Mạng năm thứ 14, theo việc quân đi tỉnh, bắt lấy quân đóng giữ ở Mỹ
Thanh đi hộ đệ công văn đến Bình Thuận, thuyền đến ngoài biển Tam
Động, Tuyết bị chủ thuyền giết, được tặng Tráng tiết đô uý, con Tuyết là
Cường, Thiệu Trị năm thứ 4, được tập ấm n kỵ uý.
Hoàng Tiến Cảnh, người ở huyện Phúc Chính, tỉnh Biên Hoà, đầu năm Kỷ
Mão ra đầu quân. Năm Giáp Thìn làm Khâm sai cai cơ, theo vua sang
Vọng Các. Năm Ất Tỵ được thăng Khâm sai tổng nhung chưởng cơ, cùng
với bọn Trương Phúc Dĩnh đế đảo Giang Khảm đóng chiến thuyền. Năm
Đinh Mùi theo vua về Gia Định, đánh giặc ở Mỹ Lung, bị ốm chết, được
thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các được thờ vào hạng
thứ nhì, cấp cho phu coi mộ.
Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần, con là Trí
được ấm thụ Phi kỵ uý.
Trần Văn Xung
Người huyện Tuy Phúc, tỉnh Bình Định, có công theo sang Vọng Các, từng
làm quan Cai cơ. Năm Đinh Mùi, theo vua từ nước Xiêm về, thường theo
đi đánh dẹp có nhiều công lao thăng Vệ uý vệ Trung vũ. Năm Tân Dậu theo
Tống V iết Phúc đóng quân ở Kiến Dương, đánh nhau với giặc ở chợ Chính
Lộc, bị chết trận, tặng Chưởng doanh. Gia Long năm đầu được thờ vào đền
Bao trung và đền Hiển trung; định công theo sang Vọng Các, liệt vào bậc
thứ 3, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công
thần. Con là Phú được tập ấm n kỵ uý.
Văn Lượng
Người huyện Kiến Hoà, tỉnh Định Tường, theo Chu Văn Tiếp ứng nghĩa,
từng làm Khâm sai thượng đạo chưởng cơ.
Năm Quý Mão theo sang Vọng Các. Mùa thu năm Giáp Thìn theo về Gia
Định, đánh nhau với giặc ở Ba Lai, bị chết trận, tặng Chưởng doanh, được
thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 2,cấp cho
phu coi mộ.
Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Có 2 con là
Thích và Giám, Thích chết sớm, con của Thích là Đống được tập ấm Phụng
ân uý.
Nguyễn Văn Thảo
Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định.
Năm Đinh Dậu, theo Chu Văn Tiếp ứng nghĩa làm Cai cơ lệ thuộc đạo hữu
chi doanh An toàn.
Năm Mậu Tuất, Tôn Thất Mân vâng lời Chế bổ trấn thủ Bình Khang, theo
Văn Tiếp cứu viện Gia Định, chia đường tiến đánh, quân giặc vỡ chạy , vì
có công thăng Giám quân cai cơ.
Năm Quý Mão, Tây Sơn lại vào cướp, quân ta bị thua, lại theo đường rừng
sang Vọng Các. Năm Ất Tỵ bị ốm chết ở đất Lô V iệt, tặng Chưởng cơ,
được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các,
Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung tiết công thần và Trung
hưng công thần. Không có con, cho em là Quý được tha thuế thân suốt đời.
Lại: Nguyễn Đình Lang, người huyện Phúc Lộc, tỉnh Gia Định, cũng theo
Văn Tiếp ứng nghĩa, có công theo sang Vọng Các, làm quan đến Khâm sai
cơ đội Hùng Kỳ. Mùa hạ năm Giáp Dần đánh nhau với giặc ở Đồng
Thị, bị chết trận, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Tinh trung tỉnh Khánh
Hoà, lại được thờ ở đền Hiển trung và 2 miếu Trung tiết công thần, Trung
hưng công thần.
Nguyễn Công Thành
Người huyện Chương Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi, khi đầu theo vua sang Vọng
Các, có nhiều công lao thăng thuộc nội cai đội, lại thăng Phó vệ uý vệ Cung
vũ, Khâm sai thuộc nội cai cơ. Năm Nhâm Tuất đem binh thuyền theo vua
ra đánh ngoài Bắc, bị gió đắm thuyền chết, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền
Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi
mộ, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Mạo được tập ấm n
kỵ uý.
Nguyễn Văn Uy , người cùng huyện, cũng có công theo sang Vọng Các, lúc
đầu làm Cai đội, rồi thăng Phó vệ uý vệ ban trực hữu, lại thăng Vệ uý.
Gia Long năm đầu, thăng Khâm sai thuộc nội Chưởng cơ coi vệ Long vũ.
Năm thứ 6, chết. Con là Xuyên được tập ấm n kỵ uý.
Nguyễn Văn Khương
Người huyện Vĩnh Bình, tỉnh Vĩnh Long, lúc đầu ra đầu quân, theo vua
sang Vọng Các, từng làm quan Thống nhung cai cơ, đến khi về Gia Định,
thường theo đi đánh dẹp. Năm Canh Tuất, theo Lê Văn Quân tiến lấy Bình
Thuận, đánh nhau với giặc ở đồn Nai Nương, bị chết trận, tặng Chưởng cơ,
được thờ ở đền Hiển trung, được cấp cho phu coi mộ. Con là Nghĩa được
tập ấm n kỵ uý.
Vũ Văn Chính
Người huyện Vĩnh Trị, tỉnh Vĩnh Long, trung hưng sơ, theo việc quân làm
Tiên phong cai cơ. Năm Quý Mão, trận đánh ở Điệp Thạch bị thua, thuyền
đóng ở đảo Phú Quốc, sai Chính đến Long Xuyên, chiêu mộ quân.
Thuyền vua tiến đến cửa biển Đốc Công, bắt được thuyền đi lại của giặc và
tướng của hắn là Quản Nguyệt, giao cho Chính chém, Chính để Quản
Nguyệt làm hướng đạo, vua giận, trách quở Chính rồi chém Quản Nguyệt.
Năm Ất Tỵ theo vua sang Vọng Các, đến khi về Gia Định, thăng Thuộc nội
cai cơ. Năm Ất Mão, theo vua đi đánh thành Quy Nhơn, đánh với giặc bị
chết, tặng Thuộc nội vệ uý, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang
Vọng Các, vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ, lại được thở ở miếu Trung
tiết công thần. Con là Tẩn được tập ấm n kỵ uý.
Đoàn Cảnh Cư
Người huyện Kiến Đăng, tỉnh Vĩnh Tường, lúc đầu theo sang Vọng Các,
đến lúc về Gia Định, từng theo đánh dẹp, vì có công bổ làm Tả quân cai cơ,
thăng Phó trưởng chi, lại thăng Chánh trưởng chi ở Tả chi, chuyển làm Vệ
uý Tuyển phong hậu ban trực.
Năm Ất Mão theo vua đi cứu viện thành Diên Khánh, Cư đem quân từ núi
Lão Lãnh sang qua sông đánh giặc ở núi Thị Nghè, bị chết trận, tặng
Chưởng cơ, được thờ ở đền Tinh trung, định công theo sang Vọng Các, vào
bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần.
Con là Thạc được ấm Phi kỵ uý.
Nguyễn Văn Định
Người huyện An Xuyên, tỉnh An Giang, lúc đầu theo vua sang Vọng Các.
Năm Bính Ngọ theo Vũ Di Nguy đến đảo Giang Khảm đóng chiến thuyền,
rồi về Hà Tiên chiêu tập quân nghĩa dũng, lại đến hầu ở Vọng Các. Năm
Đinh Mùi đi theo vua về Gia Định, vì có chiến công, được thăng Cai cơ coi
đội hữu binh.
Năm Đinh Tỵ theo vua đi đánh ở Quảng Nam, đánh nhau với giặc ở cửa
biển Đà Nẵng, bị chết trận, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung,
công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ, được
thờ ở miếu Trung hưng công thần. Con là Thực được tập ấm Phụng ân uý.
Minh Mạng năm thứ 14, Thực theo Lê Đại Cương đi bắt giặc, đánh giặc ở
sông Phú Hựu, bị chết trận, tặng Hiệu trung kỵ uý.
Tự Đức năm thứ 1 1, được thờ ở đền Trung Nghĩa.
Lại: Lê Nhân Sử , người huyện Phúc Lộc tỉnh Gia Định, trung hưng sơ, đi
theo vua dự có công theo sang Vọng Các, từng làm quan Cai cơ, theo đi
đánh trận, bị ốm chết ở trong quân.
Lại bọn: Lê Văn Linh người huyện Bình Dương, Nguyễn Văn Thái người
huyện Tân Long, Nguyễn Quận người huyện Bảo An, tỉnh Vĩnh Long và
Cao Đức Hùng người huyện An Xuyên, tỉnh An Giang, cũng có công theo
sang Vọng Các, đều làm quan Cai cơ, Linh và Thái theo đi đánh trận bị ốm
chết ở trong quân; Quận năm Canh Tuất theo Lê Văn Quân đánh giặc ở
Bình Thuận bị chết trận; Hùng năm Đinh Tỵ theo đi đánh trận ở Quảng
Nam bị ốm chết ở trong quân, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung,
đ̔ công theo sang Vọng Các, Sử vào bậc thứ ba, bọn Linh bốn người vào
bậc thứ tư, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần,
đều được tập ấm một người con theo như lệ.
Hà Văn Lộc (có tên là Triệu)
Người huyện Tân Minh, tỉnh Vĩnh Long, lúc đầu theo Tả quân Tôn Thất
Huy ứng nghĩa làm Khâm sai cai cơ. Năm Quý Mão, thăng Khâm sai tổng
nhung cai cơ, lại theo sang Xiêm. Năm Đinh Mùi theo vua về Gia Định,
mùa đông năm ấy giữ đồn Lao Phụ, đánh nhau với giặc bị đạn trúng rồi
chết, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung. Định công theo sang
Vọng Các, vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ vào miếu Trung
hưng công thần. Con là Phúc được tập ấm n kỵ uý.
Trương Phúc Tuấn (có tên là Hiệp)
cha người ở Quý hương, tỉnhà con cháu quận công Trương Phúc Phấn,
làm quan triều Duệ Tông, làm Khâm sai thuộc nội cai cơ coi thuyền tả vệ.
Mùa đông năm Giáp Ngọ theo vua vào Nam ở Gia Định, năm Ất Tỵ theo
vua sang Vọng Các, mùa hạ năm Đinh Mùi bị ốm chết ở trong quân.
Minh Mạng năm thứ 3, tặng Thần sách vệ uý. Con có 2 người là Thọ và
Đặng, Thọ trung hưng sơ, từng theo đi đánh dẹp có công, làm quan đến Cai
cơ, Đặng có truyện riêng, cháu là Thành, khoảng năm Tự Đức được ấm thụ
n kỵ uý.
Trương Phúc Đặng là con thứ của Tuấn, năm lên 9 tuổi từ thành phú Xuân
theo Hiếu Khang Hoàng hậu vào Nam ở Gia Định, mùa thu năm Đinh Mùi,
vua từ nước Xiêm về, chiếm đóng ở Hồi Oa, Đặng yết kiến, vua cho làm
Chánh đội trưởng lệ thuộc đội nhất thuộc nội. Nhâm Tuất Gia Long năm
thứ 1, thăng Cai đội, lại thăng Vệ uý vệ Kiên dũng quân Thần sách.
Năm thứ 4, thăng Thị trung vệ uý. Năm thứ 7, được kén gả công chúa cho,
chuyển làm Thuộc nội vệ uý, rồi coi các đội Trung cẩn, Nội cẩn và Nội sai,
thăng Thị trung hữu thống chế.
Minh Mạng năm thứ 1, lĩnh án trấn Bình Định, mùa hạ năm ấy kính đại lễ
ninh lăng Thế Tổ Cao Hoàng đế, triệu về kinh, giữ gìn kinh thành, rồi cho
về trấn. Năm thứ 4, ra lĩnh trấn Nam Định.
Năm thứ 5, trông coi biền binh ở Bắc thành. Năm thứ 6, lại lĩnh trấn Nam
Định, rồi lại theo hàm Thống chế lĩnh biền binh Bắc Thành. Năm thứ 7,
tướng giặc ở Nam Định là Phan Bá Vành quấy cướp huyện bên cạnh, Đặng
không biết cầm quân đánh nhau với chúng bị thua, phải giáng 4 cấp, lột mất
mũ áo, triệu về kinh cách chức, giao xuống đình nghị. Đặng tự thẹn, giận
một đêm tự gieo mình xuống ao chết, việc ấy tâu lên, cấp trả cho mũ áo,
khai phục nguyên hàm Thống chế. Đầu năm Thiệu Trị, con là Long tập ấm
Cẩm y hiệu uý.
Văn Minh
Ông cha người ở Quý huyện, tỉnh Thanh Hóa, sau nhập tịch ở Giao Chất
trấn Gia Định, làm Cai cơ; anh là Hoảng đến ngụ ở Định Tường, có công
theo sang Vọng Các, làm quan đến Vệ uý vệ Dũng vũ. Năm Tân Dậu, theo
Lê Văn Duyệt, đánh giặc ở Thanh Hảo bị thương vì đạn lạc rồi chết, tặng
Chưởng doanh, được thờ ở các đền miếu: Bao trung, Hiển trung, và Trung
hưng công thần, không có con.
Minh lúc trẻ tuổi, theo hầu cầm cương ngựa, cũng dự có công theo sang
Vọng Các, làm quan Cai cơ, Gia Long năm thứ 12, sung làm Đại sứ cục
Bảo hoá ở Bắc Thành, gia hàm Chưởng cơ.
Minh Mạng năm thứ 5, thăng Thống chế coi vũ khố, lại thăng Phó đô thống
chế tả doanh Thần sách, vẫn coi vũ khố.
Năm thứ 6, trông coi đào sông ở Vĩnh Điện ở Quảng Nam, gặp lúc trấn
Nghệ An có nhiều trộm cướp, quan trấn ấy vỗ về đánh dẹp trái phép phải
tội, bèn cho Minh làm Trấn thủ, Nguyễn Đức Nhuận, làm Tham hiệp, bọn
Minh dâng sớ nói: ở Nghệ An cái tệ nhiều giặc có 5 thuyết, châu Hoan xưa
túc dân giận dữ, thế núi rộng rãi, người bất đắc chí tụ họp, là một; phép lớn
khoan tha của triều đình không hỏi tên đầu sỏ, tên bị hiếp theo kẻ quen làm
ác chưa chém hết, là hai; ngục lại mưu lợi ở người bị liên can, người bị nói
vu sợ mà trốn tránh, là ba; quân đi bắt không hết sức, dân không cùng tin,
thổ phỉ làm uy ngược bừa, cho hết cáo phát, là bốn; quân mới mộ phát đi
đóng thì trốn, saề, chưa chắc không bị bọn giặc xui giục dỗ dành, là năm; 5
điều ấy chứa tệ ngày càng nhiều nên nhiều trộm cướp. Nay được nhà vua
trong bụng sáng suốt soi xét khắp cả kẻ trốn tránh, khiến cho bọn tôi được
nhờ uy đức, xin sau khi đến trấn xét rõ dân tình phong tục, quan lại quân
dân, những cái tệ hại đã lâu đổi dần dần, hoặc có thể xếp đặt được, duy lính
mộ ở An Thuận trốn đóng đồn, cùng đưa ra thú, tù được tha hiện trốn, trừ
không phải trốn về can án ăn cướp, pháp luật không thể khoan tha được, thì
cho được gia hạn, có người nào chịu ra ứng mộ thì tha tội, nếu muốn sung
đội ngũ, thì vỗ làm trấn binh, muốn về làm ăn cũng cho, giao cho dân
kết nhận, ngoài hạn không ra thú thì bắt được chiếu pháp luật trừng trị, như
thế thói địa phương nhờ được an toàn, mà việc bắt giặc cũng được việc.
Vua y cho, khi Minh đến, chia đường đánh bắt, dẹp yên hết thổ phỉ. V ua
xuống dụ ngợi khen, cho triệu Minh về kinh vào hầu. Vừa gặp người Dao ở
Bình Hoà làm giặc là Ma Chập cho người nộp cống và xin chịu tội. V ua hỏi
đình thần, Minh thưa rằng: "Chập không đến là sợ phải giết mà thôi, nay
hãy nhận đồ cống, mà sai trấn thần cho người đến dụ để tỏ rõ đức ý của
triều đình, thì chúng sẽ tự đến, mà đã đến phải theo mệnh lệnh của nhà
vua". V ua cho là phải, sai người đến dụ, Chập rút cục vẫn không dám ra.
Mùa đông năm thứ 7, tướng giặc ở Nam Định là Phan Bá Vành cướp bóc
bừa, cai quản cả biền binh ở Bắc Thành là Trương Phúc Đặng bị tội, vua
giao cho Minh làm Đô thống chế doanh Tiền phong chuyên coi biền binh
Bắc Thành cùng với Hiệp tổng trấn là Nguyễn Hữu Thận, phân xử việc
quân, Minh vào hầu từ biệt ra đi, vua cho 1 con voi đực và dụ rằng: "V oi
này là của đức Hoàng khảo Thế Tổ Cao Hoàng dế ban cho trẫm khi còn ẩn
náu, khoẻ mạnh không con nào sánh được trẫm rất khen ngợi, nay đương
có việc, đặc cách cho ngươi, nếu có dùng đến tất phải tâu tin thắng trận".
Lại cho thanh gươm của vua dùng và bảo rằng: "Quân bắt giặc mà rút lui
thì gươm này không tiếc … Rồi bổ Đô thống chế tiền doanh quân Thần
sách, vẫn coi biền binh ở Bắc Thành.
Mùa thu năm thứ 8, cho triệu Nguyễn Hữu Thận về, sai Minh quyền
Chưởng ấn vụ tổng trấn. Năm thứ 9, Minh dâng biểu bày tỏ chính thể chưa
am hiểu, lại thêm tuổi già ốm yếu, xin cho quan văn thần coi giữ việc
thành.
Vua cho là khó chọn được người, xuống dụ sai cố gắng nhận chức, rồi bị tội
giáng làm Thống chế rút về, lấy Đô thống chế doanh Long vũ là Phan Văn
Thúy làm thay .
nhân bảo thị thần rằng: "Trương Văn Minh cũng là người chăm chỉ cẩn
thận, năm trước ở Nghệ An có nhiều trộm cướp sai đi dẹp bắt, trong hạt
được yên, lại phái đi vào sông Vĩnh Điện ở Quảng Nam cũng được xong
việc, đến khi giao cho trọng trấn ở Bắc Thành, liền thỏa mãn khí kiêu, làm
việc trái nhàm, một Trương Văn Minh mà trước sau hai hạng người, việc
biết người chẳng cũng khó ư?"
Năm thứ 10, vì khi ở thành các án tha tội phạm và đê bị vỡ đều phát ra,
phải cách chức làm phát binh, sau được khai phục Phó quản cơ rồi bị ốm
chết, truy tặng Vệ uý quân Thần sách. Minh người thấp nhỏ rất linh lợi, coi
cục Bảo hóa bàn công tính lợi, không sót mảy may , nhà giàu kể có hằng cự
vạn; có 2 con là Nguyện và Cát, Nguyện được tập ấm n kỵ uý, Cát được gả
công chúa cho làm quan Phò mã đô uý.
Trương Văn Chính
Người huyện Long Thành, tỉnh Biên Hòa, năm Quý Mão theo Lê Văn
Quân sang Vọng Các, đến khi về Gia Định, từng theo đi đánh dẹp, thăng
Chánh trưởng chi chi Kiến vũ trung, Khâm sai cai cơ, lại cai quản cơ Thuận
Nghĩa nhất, ra làm Trấn thủ Bình Thuận. Minh Mạng năm thứ 1, thiên làm
Lưu thủ Quảng Đức, lại đổi làm Đề đốc ở kinh thành.
Năm thứ 5, điệu bổ Trấn thủ Phú Yên.
Năm thứ 7, thuộc Man ở Bình Hoà gây chiến, Chính cùng Trấn thủ Bình
Hoà là Nguyễn Văn Quế và Trấn thủ Bình Thuận là Nguyễn Văn Tài hội
quân cùng đánh, việc yên, thăng Chưởng cơ lĩnh chức Trấn thủ như cũ.
Năm thứ 8, điệu bổ Trấn thủ Bình Hoà, lại điệu bổ Trấn thủ Bình Định, có
tội về việc công phải giáng lưu, rồi vì già ốm xin về hưu, cho nửa lương
theo sang Vọng Các, rồi chết; có hai con là Thọ và Trường, Thọ được ấm
thụ n kỵ uý rồi trốn đi.
Thiệu Trị Năm thứ 4, Trường được tập ấm n kỵ uý.
cùng tỉnh là: Phạm Văn Tùng, Cao Vân Cửu, Nguyễn Văn Duệ,
Nguyễn Văn Thanh, Nguyễn Văn phú, Vũ Công Tính và Nguyễn Văn
Giảng, đều dự có công theo sang
Vọng Các; Tùng từng làm quan Cai cơ, Gia Long năm đầu đóng ở Bắc
Thành, rồi vì ốm về hưu; Cửu cũng làm quan Cai cơ, khoảng năm Gia
Long ra giữ ở đạo Đồng Môn; Duệ từng làm quan Cai cơ, coi đạo Thanh
Châu; Thanh lúc đầu làm Cai đội, thăng Cai cơ, Gia Long năm đầu coi đạo
Ma L y, Minh Mạng năm thứ 4, ốm về hưu, cho chi lương theo sang Vọng
Các; Phú làm quan Trưởng hiệu cai cơ đến Vệ uý vệ Nhuệ vũ; Tính làm
quan Cai cơ, rồi vì ốm về hưu, bỗng được triệu ra làm Thuộc nội cai cơ, vì
có mẹ già xin bổ ra ngoài cho được gần để thăm nuôi, bèn cho coi giữ 3
đạo: Cần Giờ, Thuyền Ao, và Đồng Tranh; Giảng lúc đầu lệ thuộc trại quân
của Lê Văn Quân từng làm Cai cơ, coi 2 thuyền Trung bộ tả và đều cho tập
ấm một người con.
Trần Văn Học
Người huyện Bình Dương thành Gia Định, lúc đầu theo Bá Đa Lộc đến yết
kiến Thế Tổ Cao Hoàng đế ở Gia Định, năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào
cướp, quân ta bị thua, Học cùng Đa Lộc hộ tống Từ giá và cung quyến lui
đóng ở Long Úc (thuộc Cao Man), cùng mưu với nhau rằng: Nay nước nhà
nhiều nạn, việc phải tòng quyền bèn làm tờ chế giả sai Cao Man hộ tống Từ
giá và cung quyến theo Hậu Giang đến Cần Thơ tìm nơi vua đóng, lại sai
Giám quân là Nguyễn Hàn Thuỵ sang Xiêm cầu cứu viện, đến khi Tây Sơn
vào cướp, thuyền vua chạy ra biển, Học theo Bá Đa Lộc đưa thư sang
Xiêm, vua Xiêm sai binh thuyền đón vua sang nước ấy và cho quân Xiêm
đến giúp, bị giặc đánh thua, vua lại sang Xiêm, bèn sai Học cùng bọn Bá
Đa Lộc, Phạm Văn Nhân, Nguyễn Văn Liêm hộ tống Hoàng trưởng tử là
Cảnh sang Tây cầu cứu, thuyền đến Tiểu Tây đỗ ở ngoài thành Phong- Ty-
thê-đờ đến yết kiến viên Trấn mục, hắn từ chối là trong nước có biến, bọn
Nhân biết hắn không có bụng giúp, bèn bảo Đa Lộc cầu viện nước Hồng
Đa Lộc nói: người Hồng Mao dữ tợn, không bằng nước Bút-tu-kê,
bèn viết thư sai người mang đến thành Cô-a (thuộc Bút-tu-kê) cầu viện,
nước Tu-kê hẹn đem quân sang giúp, bọn Nhân đợi chờ mấy tháng không
thấy tin tức, nước Hồng Mao cũng sai người tới thành Phong-ty-thê-đờ nói
với Trấn mục rằng: người ta cần cấp cầu giúp, việc gì còn trù trừ, nếu hoặc
không thể giúp được, tôi giúp, tôi xin tự đảm đương, không nên để cho
nước ấy phải phí thì giờ".
Năm Bính Ngọ, đầu mục nước Tiểu Tây mới đem 2 chiếc chiến thuyền, 1
đưa Hoàng trưởng tử Cảnh và Bá Đa Lộc sang Đại Tây , 1 chiếc đưa Học
cùng bọn Phạm Văn Nhân, Nguyễn Văn Liêm về Vọng Các, thuyền Học về
tới đảo Thổ Châu, bọn Nhân ở lại hầu vua, Học lại theo chiếc thuyền nước
Tây đi. Mùa thu năm ấy nước Bút-tu-kê sai tướng nước ấy là An Tôn Lỗi
mang quốc thư và lễ vật đến dâng ở hành tại, lại đem 100 tấm vải nước Tây
và 20 khẩu súng điểu sang đưa cho vua Xiêm, rồi mời vua sang nước ấy và
nói đã sẵn sàng 56 chiếc chiến thuyền đỗ ở thành Cô Á đợi để sang giúp,
người Xiêm ghét lắm, ý rất không bằng lòng, vua bèn dụ An Tôn Lỗi rồi
cho về, lại sai bọn Hộ bộ Trần Phúc Đại đáp thuyền nước Mã Cao sang
thành Cô Á đáp lễ và hỏi thăm. Sau rồi thuyền của Học về đến đảo Thổ
Châu, vua lại sai Học đi đem việc ấy bảo cho Bá Đa Lộc và trấn mục Tiểu
Tây.
Năm Đinh Mùi, Học đã đến Tiểu Tây , lại đáp tàu nước Tây mang tờ biểu về
tâu, về đến Ma Lặc gặp thuyền binh ở nước Đại Tây cùng nhau điều về,
đến đảo Côn Lôn đem việc ấy tâu lên, vua bèn sai Trương Phúc Luật đến
tiếp, bỗng Học đi thuyền nước Tây gặp gió dạt sang Lã Tống, hơn 1 năm
mới về đến Gia Định; từ đó Học ở lại theo hầu, đem thông ngôn nước Tây
cùng với Ô L y Vi (người Tây) phiên dịch tiếng chữ Tây , và chế tạo các
hạng hỏa xa, chấn địa lôi, binh khí.
Năm Canh Tuất, đắp thành Gia Định, Học nêu đo phận đất và các ngả
đường, rồi cùng với người Tây là bọn Nguyễn Chấn trông coi chiếc thuyền
bọc đồng, theo quan quân đánh giặc.
Năm Nhâm Tý, làm đồn Mỹ Tho, Học dâng bản đồ, cách thức, Học vẽ giỏi,
phàm làm đồn luỹ, đo đường sá, vẽ bản đồ, nêu dấu, đều do tay
Gia Long năm thứ 2, thăng Cai cơ, lại thăng Giám thành sứ Khâm sai
Chưởng cơ.
Minh Mạng năm thứ 2, sai đến các trấn Gia Định và địa giới nước Chân
Lạp vẽ địa đồ núi sông đường sá đem dâng. Học tuổi già, vua dụ rằng:
"Ngươi ngày sau không nhiều, há không nghĩ để tiếng về sau ư ?". Cho 100
quan tiền, rồi chết, không có con.
Hoàng Tiến Cẩn
Người huyện Phong Lộc, tỉnh Quảng Bình, năm Giáp Thìn vào Nam đầu
quân, theo vua sang Vọng Các, lại theo Đông cung Cảnh sang Tây cầu
viện, đến khi về Gia Định, thăng Thuộc nội cai đội cai ty Mộc tượng và coi
việc đồ gia, đúc làm binh khí, đại binh luôn năm đi đánh dẹp, Cẩn thường
giúp việc đi theo, có nhiều công lao, được chuyển Thuộc nội cai cơ và coi
việc đồ gia như cũ.
Gia Long năm thứ 6, thăng Thuộc nội chưởng cơ rồi chết. Con là Lợi dược
ấm thụ n kỵ uý, rồi thăng Phó quản cơ thuỷ cơ ở An Giang. Minh Mạng
năm thứ 15, theo lãnh binh Bùi Công Huyên đi bắt giặc, đánh nhau với
quân nước Xiêm, bị chết. Con là Điếu, Tự Đức năm thứ nhất, trao cho bách
hộ, tập ấm hàm n kỵ uý.
Đào Văn Cửu, người huyện Lệ Thuỷ, cũng có công theo sang Vọng Các,
từng làm quan đến Hộ lăng tiền vệ vệ uý khâm sai thuộc nội ch
Minh Mạng năm thứ 2, già ốm xin về hưu, cho lương bổng theo sang Vọng
Các, chết ở nhà, cho tiền, gấm và cấp cho phu coi mộ.
Văn Hoá, người huyện Bố Trạch, có công theo sang Vọng Các, bổ
Tiểu sai cai đội, vì có quân công, từng thăng Tượng doanh hữu, kích cơ
thuộc nội cai cơ, đều cho tập ấm một con.
Trần Văn Trí
Người huyện Bồng Sơn, tỉnh Bình Định, trung hưng sơ, theo vua sang
Vọng Các, đến khi về Gia Định, thường theo đi đánh dẹp có công, thăng
Cai cơ, lại thăng Thuộc nội Chưởng cơ rồi chết. Con là Trị bổ vào danh
sách Anh danh, cho làm Đội trưởng, thăng Cai đội. Minh Mạng năm thứ
14, theo quan quân đi đánh vây thành Phiên An bị chết trận, con Trị là
Thông, Tự Đức năm thứ 3, được tập ấm n kỵ uý.
Lê Văn T
Người huyện Phú V inh, phủ Thừa Thiên, trung hưng sơ 2 lần theo vua sang
Vọng Các, cho làm Nội hầu phó đội, đến khi về Gia Định, thường theo
hàng ngũ thăng Nội trực cai đội phó vệ uý.
Gia Long năm thứ nhất, bổ Vệ uý khâm sai thuộc nội chưởng cơ. Năm thứ
3, chết, thăng Chưởng doanh, được thờ ở đền Hiển trung.
Năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi
mộ.
Năm thứ 9, được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Con là Dũng được ấm
thụ n kỵ uý, thăng Cai đội đội giáo dưỡng.
Thiệu Trị năm thứ 2, theo quan quân đi đánh nước Xiêm, nước Lạp, bị ốm
chết trong quân. Con Dũng là Long, Tự Đức năm thớ 3, được tập ấm n kỵ
uý, rồi gả công chúa, cho làm quan Phò mã đô uý.
Nguyễn Văn Tính
huyện Bình An, tỉnh Biên Hoà, có công theo sang Vọng Các, làm
quan cai đội, thưởng thăng Thị trung tiền nhứt vệ uý. Gia Long năm thứ 15,
coi quân vệ Tả bảo, theo Lê Văn Duyệt đi đánh dẹp ác man ở Quảng Ngãi.
Minh Mạng năm thứ 1, thăng Chưởng cơ, thư ký Thị trung hữu thống chế
ấn vụ
Năm thứ 3, chết, tặng Hộ quân thống chế, ban cho gấm, đoạn, tiền, vải.
Con là Thiện được tập ấm n kỵ uý.
Vũ Tiến Đẩu, người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, có công theo sang
Vọng Các, từng làm quan Khâm sai cai cơ thăng Hữu quân hữu chi phó
trướng chi, lại thăng Tả chi chánh trưởng chi.
Năm Canh Thân, thăng Trấn Biên Lưu thủ, Gia Long năm thứ 2 chết, tặng
Chưởng cơ, cho tiền 300 quan.
Trương Văn Giao và Nguyễn Văn Liêm, cũng là người huyện Bình Dương,
đều có công theo sang Vọng Các, năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định,
Giao làm quan đến Thuộc nội cai cơ, coi Tượng chính, kiêm quản cả
Trưởng Đa, ra làm Phiên trấn lưu thủ, vì ốm phải bỏ quan, rồi lại ra làm
quan cùng với Hình bộ Nguyễn Tử Châu coi việc vận tải, bị ốm chết ở chỗ
làm quan. Liêm lúc đầu cùng với Phạm Văn Nhân đi hộ tống theo Đông
cung Cảnh sang Tây cầu viện, đến khi về từng làm quan Thuộc nội cai cơ,
trông coi Thị vệ ở Long Điện.
Nguyễn Văn Cẩm và Nguyễn Vĩnh Hựu, đều là người huyện Bình Dương,
tỉnh Gia Định, Nguyễn Văn Hựu người huyện Tân Minh, tỉnh Vĩnh Long,
Hồ Văn Trương người huyện Vĩnh An, tỉnh An Giang, đều có công theo
sang Vọng Các. Cẩm từng làm quan Phó cai cơ Trung Thuận chi, lại thăng
Phó hữu doanh, có tội phải cách chức, bỗng lại phục chức Cai cơ, coi đạo
Ma L y, kiêm lĩnh 3 đồn Kê Khê, Phù Mỹ và La Di, chuyển làm Chánh
chi doanh Tiền thuỷ. Năm Canh Thân theo đi đánh Quy Nhơn, bị
ốm chết.
Vĩnh Hựu làm quan Cai cơ doanh Tiền phong, thưởng thăng Phó vệ uý vệ
Dương Vũ và Vệ uý vệ Ban Trực hữu, lại thăng Vệ uý vệ Dương Vũ, Vệ uý
vệ Tuyển phong tiền. Năm Tân Dậu theo đi đánh thuỷ binh giặc ở Thi Nại
bị chết trận.
Văn Hựu lúc đầu làm Cai đội, thưởng thăng Vệ uý vệ Thần dũng, từng trải
Vệ uý vệ Tuyển phong tiền. Năm Nhâm Tuất đi tuần phòng giặc biển, bị
gió bão chết.
Trương làm quan đến Cai cơ, năm Đinh Mùi theo vua tử nước Xiêm trở về,
đánh nhau với giặc ở Ba Lai bị thương. Năm Tân Hợi, thăng Chánh trưởng
hiệu chi Trung thuận, lại thăng Chánh tiền chi doanh Hữu thuỷ. Gia Long
năm thứ 2 thì chết. Bọn Đẩu 7 người đều làm quan được tặng Chưởng cơ
được thờ ở đền Bao trung và Hiển trung; định công theo sang Vọng Các,
Giao và Liêm vào bậc thứ 2; Đẩu, Cẩm, Vĩnh Hựu, Văn Hựu và Trương 5
người vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ.
Gia Long năm thứ 9, đều được thờ ở miếu Trung hưng công thần, đều cho
mỗi người được 1 con tập ấm theo như lệ .
Nguyễn Hữu Nghị
Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, có công lao sang Vọng Các, từng
làm quan Thuộc nội cai cơ, coi Tả dực hiệu, thăng Phó trưởng chi doanh
Tiền thuỷ, lại thăng Phó doanh Tả thuỷ, rồi thăng Chánh doanh.
Năm Canh Thân theo đi đánh Quy Nhơn, bị ốm chết, tặng Chưởng cơ,
được thờ ở điền Biểu trung tỉnh Phú Yên và đền Hiển trung tỉnh Gia Định,
định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ, lại được
thờ ở miếu Trung hưng công thần. Con là Hoà được ấm thụ Phụng ân uý.
Văn Liêm, người cùng huyện, cũng có công theo sang Vọng Các, lúc
đầu làm Cai cơ doanh Trung thuỷ, coi đạo Thanh Châu.
Năm Bính Thìn thăng Chánh trưởng chi. Năm Canh Thân ra làm Quản thủ
ở cửa biển Tắc Khái. Gia Long năm đầu chết ở nơi làm quan, tặng Chưởng
cơ, được thờ ở đền Hiển trung và miếu Trung hưng công thần. Con là Hiếu
được ấm thụ n kỵ uý, con Hiếu là Thành được tập ân ấm, Thiệu Trị năm
đầu làm Suất đội về Hữu thuỷ.
Nguyễn Tiến Lượng
Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, khi đầu theo vua sang Vọng Các,
có công, từng làm quan Khâm sai cai cơ thăng Tiền chi phó trưởng hiệu.
Lượng là người khoẻ mạnh, được việc, có tài biện bác, năm Ất Dậu đi sứ
sang Xiêm sửa sang việc giao hiếu. Năm Nhâm Tý đưa tù nước Đồ Bà đến
nước Xiêm, đến khi về ra giữ Trà Ôn, coi cả 2 đạo Trà Vinh, Trấn Di; lại
vâng mệnh đi sứ sang Xiêm, khi về giữ đạo Kiên Giang, mộ lập 3 thuyền
đội Kiên Dực chiếu địa giới đóng giữ.
Năm Bính Thìn, lại sang sứ nước Xiêm, đến khi về, đổi giữ đạo Trấn
Giang. Gia Long năm thứ 9, cho sắc son làm Cai cơ.
Năm thứ 14, đổi giữ đạo Kiên Giang rồi chết, tuổi 75. Lượng vừa biết chữ,
thường biên tập sự tích, trung hưng sơ đem dâng, để ở sử quán. Con là Thái
cũng có công theo sang Vọng Các làm quan Đội trưởng, con Thái là Khuê
được ấm thụ Thừa ân uý.
Mai Văn Liên, người huyện Tân Long, có công theo sang Vọng Các, từng
làm Phó vệ uý vệ Long Vũ, Khâm sai thuộc nội cai cơ. Gia Long năm thứ
nhất theo vua ra đánh ngoài Bắc, vì có chiến công ban cho sắc son, rồi ốm
chết ở nhà, tặng hữu quân thự phủ sự. Con là Châu, năm Gia Long làm
quan đến Phó vệ uý, mang theo ấm hàm n kỵ uý.
Lê Văn Quế
huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, từng theo sang Vọng Các, lúc
đầu làm Tổng nhung cai cơ cơ Tả thuỷ, doanh Thuỷ trung quân, trải làm
Phó quản doanh Hậu thuỷ, Khâm sai thống binh cai cơ.
Năm Mậu Ngọ, làm Chánh quản doanh Hậu thuỷ, mùa xuân năm Nhâm
Tuất làm Thống chế lính thuỷ quân doanh Hậu thuỷ, cùng với Thần sách
giám quân Phạm Văn Nhân đến Bình Định cùng đánh dẹp.
Năm Giáp Tý thăng Đô thống chế, mùa xuân năm Canh Ngọ chết, không
có con, anh viên ấy là Phó tiền chi cai cơ ở doanh Hậu thuỷ là Lê Văn Tú
dâng biểu xin vua chuẩn cho con của em út là Do được miễn binh đao để
chủ trì việc thờ cúng, lại chiếu Vọng Các công thần vào bậc thú 2, cấp cho
phu coi mộ, rồi cho được tập ấm Phụng ân uý.
Nguyễn Văn Trị
Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, lúc đầu ra đầu quân làm Cai đội.
Năm Quý Mão, Tây Sơn vào cướp, quân ta bị thua, Trị theo vua ra đảo Phú
Quốc. Trị có sức mạnh, ngày đêm đi theo chưa từng dời khỏi bên cạnh.
Năm Giáp Thìn, theo vua sang Vọng Các, vua đem quân Xiêm về Gia
Định, lại bị thua, vua từ Đồng Vân đi bộ sức mỏi, giặc đuổi gấp, Trị cõng
vua chạy đến Thi Giang, cùng các tướng hội họp, rồi lại theo sang Xiêm.
Mùa thu năm Đinh Mùi, đại binh trở về Gia Định, Trị theo Lê Văn Quân
đánh Ngự uý của giặc là Nguyễn Văn ở Ba Lai, phá tan được, vì có công
thăng Khâm sai Thuộc nội cai đội.
Năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, vua nghĩ đến công lao đi theo cạnh,
ban cho kim bài miễn tử tất cả 10 người, Trị là thứ nhất, còn 9 người họ tên
không rõ.
Trị tính thực thà sơ suất và lười, không trao cho chức sự, chỉ cho làm quân
túc vệ ở bên cạnh, thường cầm rìu đồng sung đi trước múa để dẹp đường,
đi riêng cũng sai người cầm đi trước, người ta gọi là rìu của Trị, rồi vì
ốm xin về hưu.
Gia Long năm thứ 4, triệu vào kinh ban cho sắc son Cai đội. Trị tính thích
uống rượu nhưng nát rượu rồi vì say rượu chết.
Minh Mạng năm thứ 8, truy tặngệ uý hàm Chánh tam phẩm; con là Đặng
được tập ấm Thừa ân uý.
Khi Tây Sơn đương thịnh, vua 2 lần sang Xiêm, đóng ở Vọng Các, phàm
các bề tôi dự đi theo hầu trên quan hàm đều lấy 2 chữ Vọng Các biên lên
đầu, để nêu rõ công ấy . Gia Long năm thứ 2, làm danh sách những người có
công theo sang Vọng Các, từ Tôn Thất Huy trở xuống tất cả hơn 300
người, còn sau phụ thêm mà công nghiệp rực rỡ như Nguyễn Văn Trương,
Hà Hỷ Văn mới được dự vào hạng ấy , Chưởng cơ trở lên được hậu thêm
bổng lệ gấp hai, Chánh vệ Chánh tri trở xuống chia làm 3 hạng hậu cấp tiền
lương; năm thứ 6, phàm người chết trận, bị ốm chết, định làm 5 bậc, liệu
cấp phu coi mộ, còn vợ con được cấp đủ tiền gạo cũng lấy 5 hạng làm thứ
bậc. Năm thứ 16, định phẩm cấp tập ấm cho những người có công theo
sang Vọng Các, bậc nhất Khinh xa đô úy (trật tòng nhị phẩm), hạng nhì là
Kiêu kỵ đô úy (trật tòng tam phẩm), hạng 3 là Kỵ đô úy (trật tòng tứ phẩm),
hạng 4 là Phi kỵ úy (trật tòng ngũ phẩm), hạng 5 là n kỵ úy (trật tòng lục
phẩm), hạng 6 là Phụng ân úy (trật tòng thất phẩm), hạng 7 là Thừa ân úy
(trật tòng bát phẩm), tất cả 7 hạng lấy công lớn nhỏ làm thứ bậc, sống thì
cùng nước cùng hưởng phúc, chết thì dựng miếu lập đền thờ, gia ân cả vợ
con, tập ấm đến con cháu, nhà nước báo ơn đền công, chắc là rất chu đáo,
nay lần lượt biên chép, phàm người có công nghiệp rực rỡ thì có truyện
riêng, người sự trạng tầm thường thì phụ thêm vào, ngõ hầu công đi theo
cầm cương ngựa không đến nỗi bị mất.
QUYỂN
TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XIII
Văn Lượng
Người huyện Tân Hòa, tỉnh Gia Định, trước người Quảng Bình, đời ông là
Hạnh dời vào Gia Định, Lượng lúc nhỏ hay tức giận và hào hiệp không
chịu ràng buộc, cha là Trung nhiều tiền của, Tây Sơn vào cướp, khổ về
cướp bóc, cứ muốn bỏ bừa giặc lấy không hết, lại ỉa vào chỗ còn lại, Lượng
giận bảo Trung rằng: "Tây Sơn coi ta như chó, xin cử nghĩa binh giết giặc
ấy để rửa hận". Thế rồi Trung chết, Lượng bèn bán hết gia tài, ngầm kết các
hào kiệt, bọn Võ Tánh, Mạc Văn Tô và Nguyễn Văn Hiếu đều đến hội họp,
quân ngày càng nhiều, nhà không đủ cấp, thường cướp bóc nhà giàu để
nuôi quân, quân có đến hơn vạn, bèn tôn Võ Tánh làm người trên nhất,
đóng ở nguyên Khổng Tước, chống cự với giặc, giặc đi qua liền giết ngay ,
giặc không dám phạm. Năm Đinh Mùi vua từ Vọng Các về, đóng ở Hối Oa,
Lượng đến yết kiến vua, cho làm Tổng binh cai cơ doanh Tiền phong, theo
Tánh đi đánh giặc, Lượng xin tự đương một đạo, đánh nếu không dược, xin
theo quân pháp, vua khen rồi y cho. Tánh đánh giặc ở Ba Lai, bị thua, các
chiến thuyền bị giặc cướp hết, Lượng đem quân cảm tử vài chục người, giả
làm một chiếc thuyền buôn theo sau, giặc được thắng trận về, đỗ ở sông
Long Hồ, uống rượu bừa bãi, hát
xướng không phòng, bị Lượng rình lúc giặc ngủ say , sẽ chèo đến giáp
thuyền giặc, liền nhảy lên chém một đầu giặc treo trên đèn lồng, hô to giặc
giặc, quân giặc giật mình dậy , hoảng hốt, không kịp xếp đặt nhảy xuống
nước chạy , chết đuối rất nhiều, Lượng lấy được hết thuyền trước, lại lấy
được thuyền giặc 6,7 chiếc, tin thắng trận tâu lên, vua rất khưởng, rồi thăng
làm Trung quân tả chi hiệu úy . Lúc mới mở mang, các tướng vâng mệnh đi
đánh trận, đều lạy vua và hoàng hậu rồi đi, theo như lễ người nhà, Lượng
nói riêng với người rằng: "Đâu có làm tướng lại lạy người đàn bà ư !". V ua
nghe tiếng giận bảo rằng: Quân vũ phu ngạo nhờn vô lễ, sai trói bỏ ngục,
rồi tha, giáng xuống Cai đội. Giặc biển Đồ Bà đóng lâu ở biển, Lượng theo
viên Bảo hộ là Nguyễn Văn Nhân đánh đuổi được. Năm Quý Sửu theo vua
đi đánh trận, quân đóng ở Nha Trang, Lượng cùng Tiền chi hiệu úy là
Văn Đắc đánh lấy đồn Hoa Bông, lấy lại được thành Diên Khánh,
thừa thắng tiến quân tới Quy Nhơn, Lượng đánh đồn Úc Sơn hạ được, cùng
Nguyễn Văn Nhân, Nguyễn Long về giữ Phú Yên, rồi rút quân về Phan
Lang. Lại đi theo Đông cung, thành Diên Khánh bị vây trong thành hết sức
chống giữ, giặc mấy lần đánh không được quân cứu viện đến, giặc giải vây
chạy. Lượng lại theo Đông cung tiến đánh phá được. Mùa đông năm ấy lại
vào cướp Lượng từ Phú Yên lui giữ Bình Khang, rồi rút về Gia Định. Mùa
xuân năm Ất Mão giặc lại vây thành Diên Khánh, Lượng theo vua đến cứu
viện giữ núi Giang Nam, có người ở thượng đạo Phú Yên là Vũ Văn Sở tụ
họp quân Man theo Lượng đi đánh đồn giặc, chém được Đô đốc giặc là
Phượng, quân giặc vỡ chạy , vua nghe tin khen ngợi, cho Sở làm Cai cơ lại
hậu ban cho. Gặp lúc Trương Phúc Luật tiến đánh Phú Yên, Lượng thay
giữ Chử Châu, xin cho đem thủy sư lấy Quy Nhơn trước, vua bảo rằng:
Quân nên tụ không nên chia, bỏ gần tính xa, không phải kế hay , không cho,
bèn đem quân về giữ núi Gian Nan, phòng giữ nơi hiểm yếu. Giặc đến xâm
phạm, Lượng đem quân chống đánh, giặc rút lui về Quy Nhơn, sai người
trong bọn chúng là Đoàn Luyện Giảng đem 3000 quân giữ sông Bàn Thạch
ngăn chặn chống cự, Lượng cùng Nguyễn Đức Xuyên ập lại cùng đánh,
phá tan được giặc, thu được voi, ngựa, khí giới không kể xiết. Vì có công,
thăng Thuộc nội chưởng cơ, rồi chuyển Hữu quân phó tướng, Lượng bèn
mộ quân vui lòng theo sung bổ vào vệ Vũ dực và 2 đội Hùng kỳ, Tiệp sai,
lại thăng Tả quân phó tướng; năm Đinh Tỵ bị ốm chết, tặng Chưởng doanh,
cấp choMinh Mạng năm thứ nhất, được thờ vào miếu Trung hưng công
thần, không có con nối.
Phan Văn Triệu
Người huyện Bảo An, tỉnh Vĩnh Long, trạng mạo tốt đẹp mạnh mẽ quả
cảm, đánh trận giỏi, lúc đầu Tây Sơn vào cướp Gia Định, vua dời chạy ,
Triệu tụ họp quân nghĩa dũng thường theo đánh dẹp, đến khi vua sang
Xiêm, Triệu vì còn mẹ già, không đi theo được, lén ở trong làng, cũng
thường triệu tập quân đánh giặc, giặc bắt được mẹ, để ở trong quân để
dụ Triệu, Triệu bèn ra hàng, giặc tha cho mẹ về. Triệu thạo về đường
sông, giặc thường sai ngồi sau thuyền bẻ lái, một hôm đi tuần ở sông chỗ
vắng, Triệu giả cách lỡ chân rơi xuống sông, bỗng có con cá sấu nổi lên,
mọi người sợ hãi nói rằng: Hỏng rồi, cá sấu ăn thịt rồi, bèn bỏ đi, Triệu
nhân đó được thoát, người ta gọi Triệu là cá sấu. Triệu cũng ơn cá sấu cứu
mình, suốt đời không nỡ ăn thịt cá ấy .
Năm Đinh Mùi vua từ nước Xiêm về, đóng ở Hồi Oa, Triệu đến yết kiến,
vua cho làm Tổng binh cai cơ, theo Tôn Thất Huy đi đánh giặc, lấy được
các đồn Tinh Phụ, Mỹ Lung, đến đâu được đấy , vua khen là hùng dũng, gọi
là Triệu Tử Long, cho đi theo vua , càng thấy thân tín lại đem em gái
Hoàng hậu là Tống Thị Bích gả cho, thăng Phó vệ úy vệ Ban trực hữu.
Năm Đinh Tỵ, vua tiến đánh Quảng Nam, Triệu đem quân 3 vệ: vệ Ban
trực hậu, Kiên uy và Vũ uy để theo đánh giặc ở cửa biển Đà Nẵng, vì có
công, thăng Chánh thống tiền đNn quân Thần sách.
Năm Canh Thân thăng Đô thống chế doanh tiền quân Thần sách, theo
Nguyễn Văn Thành đánh giặc ở Thị Dã, Triệu bị đạn lạc tay phải, đau lắm,
vua sai bắt xe đến thăm, ban cho thuốc men, rồi khỏi; năm ấy quân ta
chống nhau với giặc đã lâu, Triệu tâu nói: "V iệc binh không nên ở lâu, nay
nên khuyến khích tướng sĩ nhân lúc sơ hở tiến lấy Phú Xuân, để thu toàn
thắng, không thế, xin cho bọn tôi đánh nhau với giặc một trận để quyết
được thua, chớ ngồi không để nhọc quân làm gì". Năm Tân Dậu theo vua đi
đánh lấy lại được Phú Xuân, Triệu đóng quân ở nguyên Tả Trạch, ngăn
chặn đường cứu viện của giặc, nhân sai cùng các tướng vào cứu viện Bình
Định, quân Triệu đến Tân Quan gặp giặc, đánh đuổi được, rồi lại rút quân
thứ Thanh Hảo theo Lê Văn Duyệt tiến đánh, đem quân bộ theo núi Bính
Kê tiến đi, Triệu đem quân thủy theo sông Đạm Thủy tiến đánh, thế giặc bị
khuất đang đêm bỏ thành chạy trốn, rồi Triệu được triệu về Kinh. Năm ấy
đánh ngoài Bắc, Triệu vì ốm không đi theo được. Gia Long Năm thứ 3, có
việc bang giao, Triệu cùng với Hộ bộ Nguyễn Văn Khiêm và Tham tri
Nguyễn Đình Đức ra đến sông đón tiếp sứ nước Thanh đến, khi vua trở về
vì ốm yếu xin về hưu, vua y cho. Triệu lúc mới tòng quân, thường nói
với người rằng: "Ngày khác trông thấy nhà vua lại rực rỡ, bờ cõi được
thống nhất, mặc áo cà sa nương cửa Phật, là mong muốn của ta", đến nay vì
có bệnh xin về, cho mộ thuộc binh 30 người. Mùa đông năm thứ 6 chết, 51
tuổi, được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Con là Thông khoảng năm
Minh Mạng vì là ấm sinh được bổ Hàn lâm điển bạ.
Trần Đại Luật
Tiên tổ là người huyện Lệ Thủy , tỉnh Quảng Bình, cha là Bộ dời đến Vĩnh
Long; trung hưng sơ làm thư ký doanh Vĩnh Trấn. Luật trạng mạo tuấn tú
khôi ngô, có chí khí văn vũ đầu năm Ất Tỵ theo vua sang Vọng Các, đến
khi về Gia Định bổ chức Hàn lâm chế cáo, thường khi vào chầu, về cùng
với các quan võ bàn luận về hăng hái và nhát, hoặc có người cười rằng:
"Bọn quan văn chưa nghe tiếng súng tự són đái trước, đâu được nói đến
việc quân lữ chiến trận". Luật nói: Người đâu biết được ta, chỉ xem người
bề ngoài mà thôi, ngày xưa Ban Định V iễn ném mà được phong hầu, đâu
phải là quan võ, thử xem ta làm được hay không làm được. Khi về đem ý
kiến sang ban võ nói với người đồng viện, Trịnh Hoài Đức cười bảo rằng:
Ngươi hăng hái thì ngươi làm, Hoàng Văn Đệ cũng cùng dâng biểu xin đổi
sang chức võ. V ua khen rồi y cho, bổ chức Thuộc nội cai đội, Phó vệ úy
trông coi về Ban trực tiền. Mùa xuân năm Giáp Dần, giặc vây thành Diên
Khánh, Luật cùng với Vệ úy Phan Văn Triệu đem thuộc hạ theo vua đi cứu
viện, đánh đuổi quân giặc giải được vây . Mùa đông năm ấy thăng Vệ úy vệ
Phấn uy , quân vệ ấy là người Nghệ An trở ra Bắc hay kiện tụng khó trị, các
quản suất thường phải tội, vua cho là Luật khéo trị quân sai cai quản, Luật
hiệu lệnh nghiêm minh, sĩ tốt sợ phục, lại dẫn bảo lễ nhượng, kiện cáo vì đó
hết hẳn.
Năm Bính Thìn thăng Hữu quân tiền chi chánh trưởng chi, đóng ở thành
Diên Khánh.
Năm Đinh Tỵ bị triệu về, chuyển làm Vệ úy vệ Hùng uy .
Canh Thân theo đánh Quy Nhơn, giặc xâm phạm đồn Hữu doanh,
Luật cùng với Vệ úy vệ Hùng dũng là Nguyễn Tiến Lộc đem quân tiếp
đánh, phá vỡ được. Năm Tân Dậu đại binh tiến lấy Phú Xuân, để Luật ở lại
theo Nguyễn Văn Thành đóng quân ở Cù Mông để chống lấy lại được Bình
Định; Luật cùng bọn Hoàng V iết Toản đem binh thuyền về Gia Định đón
Từ giá về Kinh. Mùa đông năm ấy , thăng Khâm sai thuộc nội chưởng cơ,
Chánh quản cơ Ngũ kich, lĩnh Trấn thủ Sơn Nam thượng, khi tại chức uy
tín rõ rệt, quan lại và dân yên ổn. Mùa đông năm Quý Hợi dâng sớ xin về
thăm cha mẹ rồi ốm chết ở nhà, 41 tuổi. Tặng Chưởng doanh. Luật có hiếu
hạnh, rất khí khái, cha là Độ khi trước làm Giám lâm kho Vĩnh Trấn, kho bị
cháy phải tội đánh roi, Luật tuổi còn nhỏ, xin đem thân thay cha. V ua bảo
rằng: Phạt cha không phạt đến con, ngươi muốn hiếu với cha ngươi, cho
ngươi chịu thay 30 roi, bèn đánh Độ 20 roi. Đến khi ra coi việc quân, thấy
người Tây là Bá Đa Lộc kiêu ngạo, dâng một sớ nói: "Cái hại về đạo Phật
Lão tệ hơn đạo Dương Mặc, mà cái hại về đạo Gia Tô lại tệ hơn đạo Phật
Lão, nên trị mối dị đoan thánh nhân răn về hại ấy , giữ về tà đạo, tiên vương
bảo tất phải giết, là rất ghét về loạn chính, dối dân để họa về sau. Nay Đa
Lộc mang giáo Thiên Chúa để lừa ngu dân, không có tình thân cha con,
nghĩa lớn vua tôi, lại tự cậy là bảo hộ Đông cung có chút công lao, sinh
lòng kiêu ngạo, không sợ hãi gì, nay như thế, ngày khác lại như thế nào, kẻ
ấy mà không giết, sao gọi là pháp luật được. Tôi xin thanh gươm của vua
dùng chém đầu hắn treo ở cửa chợ, để tạ cả nước mà bỏ được sự mê hoặc
của mọi người". Tờ sớ dâng vào vua rất khen, sợ bị hắn thù bèn cạo bỏ tên
họ mà cất vào trong hòm, rồi triệu Luật bảo mật rằng: "Ngươi có lời nói
thẳng, trẫm không phải là không tin, nay đánh Đông dẹp Tây về việc dùng
người, rất là việc cần kẻ dối trá và ngu cũng nên dùng, không nên tỏ cho
người biết là hẹp hòi, tạm hãy để đó". Khi Luật sắp dâng sớ, dặn người nhà
đóng áo quan để đợi, người nhà sợ hãi cầu khấn rồi việc ấy bỏ đi, cũng là
do thẳng thắn được vua biết đến. Luật lại giỏi về quốc âm, thường được
phụng chiếu làm soạn, phần nhiều hợp ý vua. Đến khi đổi theo chức võ,
mạnh dạn mà có mưu, vì có phong độ nho tướng. Luật không có con.
Tiến Bảo
Người huyện Bảo An, tỉnh Vĩnh Phúc, tính trầm tĩnh có dũng lược, đầu
năm Đinh Mùi nghe vua từ nước Xiêm về, Bảo tụ họp nghĩa dũng hưởng
ứng, vua đến Hồi Oa, Bảo đến yết kiến, vua cho chức Khâm sai đốc chiến
cai cơ, lệ thuộc Hậu quân Tôn Thất Hội điều khiển, thăng Hậu quân hậu chi
chánh trưởng chi, rồi vì có quân công thăng Phó tướng tiền quân. Năm Kỷ
Mùi theo đi đánh phá thành Quy Nhơn, đánh giặc ở An Giá, Ngạc Đàm,
đều phá được.
Năm Canh Thân lại theo Nguyễn Văn Thành chia đường tiến đánh, đánh
nhau với giặc ở Kỳ Dã, phá tan được rồi tiến quân đến Hà Nha đánh vây
lũy giặc. Năm Nhâm Tuất thăng Chưởng doanh, vẫn lĩnh Tiền quân phó
tướng, đóng ở Bắc Thành, cùng với con Nguyễn Đình Đắc và Nguyễn Văn
Xuân đem quân ngăn chặn giặc biển ở Hải Dương, Quảng Yên, được thắng
trận lớn.
Năm Bính Tý có việc bang giao, cùng với Binh bộ Đặng Trần Thường và
Tham tri Nguyễn Văn Lễ sung làm sứ đợi mệnh ở cửa quan.
Mùa xuân năm Mậu Dần, giặc biển Tề Ngôi cướp Quảng Yên, Bảo đem
thuyền quân đánh vỡ tan, rồi được triệu về Kinh lĩnh chức như cũ. Bỗng
quyền lĩnh công việc Bắc Thành, giặc biển Tề Ngôi cướp ở sông Bạch
Đẳng, Bảo đánh phá được lại sai Bùi Văn Thái đánh đuổi giặc ở Tiên Minh,
Chích Giang. Mùa xuân năm Canh Ngọ vâng chiếu phát chẩn cho dân đói ở
Bắc Thành, rồi đư̖ệu về Kinh, điều lĩnh Trung quân phó tướng, gặp lúc
Tổng trấn Gia Định là Nguyễn Văn Nhân đi tuần ở biên giới, vua sai Bảo
đến thụ lý Tổng trấn ấn vụ. Năm Nhâm Thân thăng Phó tổng trấn Gia Định.
Năm Ất Hợi triệu Tổng trấn Gia Định là Lê Văn Duyệt về Kinh, Bảo lại thụ
lý Tổng trấn ấn vụ, rồi triệu về kinh thụ lý Trung quân ấn vụ. Năm Kỷ Mão
trông coi làm Thái miếu.
Mạng năm thứ nhất, có việc ở Sơn Lăng, Bảo làm Đề đốc Tả biên bộ
Binh. Năm thứ 2, lại làm Phó tổng trấn ở Gia Định, Bảo vào bệ kiến từ biệt,
vua dụ rằng: "Khanh là bậc lão thành, làm việc lâu năm, trẫm biết là không
đến nỗi không giữ pháp luật như Hoàng Công Lý, nhưng quan trường hiền
hòa thì con em người nhà dễ sinh nhờn lòng, nếu có làm việc trái phép, tội
đổ cho gia trưởng cả, người phải lưu ý ngăn cấm". Bảo lạy xin vâng mệnh.
Trước đây Lý làm Phó trấn tham tàn bị tội cho nên Bảo đến.
Năm thứ 3 Tổng trấn Lê Văn Duyệt về kinh, Bảo quyền lĩnh Tổng trấn ấn
vụ, trông coi đào sông Vĩnh Tế, công việc xong được thưởng sa đoạn và kỷ
lục, vì có bệnh rồi dâng biểu tâu bày tuổi già ốm lâu xin về hưu, vua chuẩn
cho nguyên hàm về hưu trí, cấp cho cả lương. Mùa thu năm thứ 8 chết, thọ
76 tuổi. V ua nghe tin rất thương tiếc, ban cho tiền, gấm, cấp cho phu coi
mộ. Tự Đức năm thứ 5, được thờ vào miếu Trung hưng công thần.
Bảo tính trọng hậu, đơn giản, trầm tĩnh, từng theo đi đánh dẹp, có nhiều
công lao, là người phong độ sáng suốt, người biết đều tôn kính. Con là
Cường làm quan đến Vệ úy vệ Gia vụ, chết trước, con Cường là Đạo được
ấm thụ Nhất phẩm quan viên tả, trông coi thờ cúng Bảo. Tự Đức năm thứ
11, lại được thờ ở đền Hiền Lương.
Nguyễn Văn Hiếu
Người huyện Kiến Hòa, tỉnh Định Tường, cha là Đán được tặng Cẩm y
chưởng vệ. Hiếu khi còn hàn vi nhà nghèo, thường phải làm thuê cắt cỏ để
độ sống. Năm Ất Tỵ, theo Võ Tánh nổi nghĩa binh ở nguyên Khổng Tước,
đánh nhau với giặc, giết giặc rất nhiều. Mùa thu năm Đinh Mùi, Thế Tổ
Cao Hoàng đế từ Vọng Các trở về, ở xa đã cho Hiếu làm Tổng nhung cai
cơ, đại binh tiến đến đóng ở Hồi Oa, Hiếu đến yết kiến, vua trao cho chức
Khâm sai cai cơ và cho yên bài theo quân đi đánh giặc.
Năm Tân Hợi bổ vào Nội đạo hữu cai đội, rồi thăng Cai cơ. Năm Bính Thìn
thăng Hữu chi phó trưởng chi, bỗng thăng Chánh trưởng chi. Năm Tân Dậu
Võ Tánh giữ thành Bình Định, đánh nhau ở cửa Đông thành bị đạn lạc
bắn đau ở chân, bị giặc bắt được, sai đem quân của mình làm quân hậu tập
bất ngờ, Hiếu nhân đó cùng đem nhau chạy về quân ta. Tháng 9, đánh úp
quân giặc ở Trà Sơn thắng trận, thưởng cho 700 quan. Năm Nhâm Tuất,
thăng Hữu quân phó tướng, đem quân đóng ở Bình Định.
Năm Quý Hợi, có chiếu cho theo tả quân Lê Văn Duyệt đem quân đánh ác
man ở Quảng Ngãi. Năm Mậu Thìn quyền lĩnh Lưu thủ Bình Định, lại theo
việc quân của Lê Văn Duyệt, rồi được triệu về Kinh. Năm Canh Ngọ đem
quân đóng ở Bắc Thành, mùa đông năm ấy kiêm lĩnh việc đê chính, rồi vì
có tang mẹ phải bỏ chức, khi hết tang, công lĩnh Trấn thủ Sơn Nam Hạ (nay
Nam Định).
Hiếu là người thanh liêm quả quyết, lấy hay cho không cẩu thả, nghiêm
cấm người nhà không được giao thiệp với người ngoài, hàng năm tết nhất
đưa cho liền từ chối, nhà quan lơ thơ, lương bổng hàng năm được bao
nhiêu, chỉ cung đủ hết năm, không cầu dư dật, phu nhân thường đem việc
ấy ra nói, Hiếu cười nói rằng: Phu nhân không nhớ lúc còn cắt cỏ ư ? Đổi
áo để đi, vào ngày mới ăn, lấy nay so với xưa, gấp hai gấp năm như thế
nào, lại muốn lấy của bất nghĩa để làm giàu ư ? Từ đó phu nhân không dám
nói đến lợi nữa. Hiếu tuy xuất thân là võ quan nhưng cử chỉ có phong độ
nho tướng, các tân khoa cử nhân có đến yết kiến, Hiếu khoản đãi ân cần,
nhân đó bảo rằng: Đèn sách 10 năm mới có ngày nay , rất mừng cho các bạn
hiền, ngày khác được ra làm quan, nên như lúc nhà nghèo tân khổ mới
được, cần chớ nên xa xỉ, điếm nhục thân danh, để cô phụ ý tốt kén chọn
nhân tài của triều đình.
Hiếu làm quan có nhiều chính tính nhân dân rất thân yêu lại hay nghiêm trị
lại dịch, lại dịch đều kính sợ; trong hạt có nhiều trộm cướp, cướp bóc các
nơi hương, ấp, Hiếu đem bộ thuộc đi bắt, trộm cướp răn bảo nhau rằng:
"Quan trấn nhân huệ, là Phật ra đời, bọn ta nên kính cẩn lánh đi", đến đâu
trộm cướp liền tránh xa.
Mạng năm thứ 2, Thánh Tổ Nhân Hoàng đế Bắc tuần, nghe Hiếu cai
trị hạt ấy rất có chính tích, cho triệu vào hầu ở hành tại Thăng Long,
thưởng cho một cặp trác dị, ống thiên lý kính mạ vàng, gươm mạ vàng,
súng có chữ vàng mỗi thứ một cái.
Năm thứ 4, điệu lĩnh án trấn Thanh Hóa, một hôm viên Thổ ty đem lễ hậu
vào yết kiến, Hiếu ôn tồn khước từ, sai mang đi, người đầy tớ dưới bếp lẻn
ra dọa nạt nói dối lấy một nửa, việc phát giác ra, Hiếu giận lắm, lập tức sai
lôi ra chém, các người cùng hạng nhiều người can ngăn không nghe, rồi xin
chịu tội với triều đình, vua cho là Hiếu tự tiện đem giết, giáng 3 cấp được
lưu nhậm.
Năm thứ 7, Hiếu cùng với quan trấn Nghệ An hội quân7;c tên đầu sỏ giặc
là Ninh và Tạo, vua xuống chiếu hậu thưởng, rồi cho triệu vào kinh. Hiếu
vào yết kiến, vua hỏi: "Hạt ấy có yên không" Hiếu thưa: "Yên". Lại hỏi:
"Trước ở Nam Định dân vật phong tục so với Thanh Hóa như thế nào?"
Hiếu thưa: "Dân Nam Định hay dối dá, không bằng dân Thanh Hóa thuần
thực", bỗng được thăng Thần sách tả doanh Phó đô thống chế, lĩnh Trấn thủ
Nghệ An. Năm thứ 8, thổ phỉ ở Nam Định dẹp yên, cho Hiếu sung làm
Kinh lược đại thần, thưởng cho 200 lạng bạc, cùng với Phó sứ là Hình bộ
thượng thư Hoàng Kim Sán đến ngay Nam Định đi tuần hành các hương
ấp, xét quan lại, chẩn cấp dân cùng, xét ngục tụng, xét gian tang, đi đến đâu
không ai là không sợ hãi im lặng, đến khi về, sai bộ Lại bàn khen thưởng,
cho Hiếu làm Thần sách tả doanh Đô thống chế, vâng lĩnh Trấn thủ Nghệ
An như cũ.
Năm thứ 9, quan quân đi kinh lược việc biên giới ở Nghệ An, Hiếu chuyển
vận lương, điều động quân chưa từng thiếu thốn.
Năm thứ 10, vì già ốm xin giải chức, vua y cho và cho cả lương, bỗng bệnh
khỏi, vào hầu, vua thăm hỏi hồi lâu, lại cho làm Đô thống lĩnh trấn thủ
Nghệ An. Hiếu thường biết bạn cùng làm quan xét hỏi án tù kẻ cướp đã
phải thú nhận, nhưng chưa hết sẽ lại ra nữa, Hiếu thong thả nói: Chúng là
cùng khổ mới làm việc gian, đêm khuya đục tường khoét hang lại nhọc
khổ lắm mới lấy được của, nay đã đem lòng thành thực chịu tội, chiếu luật
xét xử, đủ che được tội, hà tất phải xét kỹ làm gì, có khi có nha môn xét hỏi
hình án, ban ngày ngồi đệm tựa gối ở nhà cao, coi thường văn pháp để lấy
tiền, lại không khó nhọc mà được, thì sự cướp ấy còn gì tệ hơn, người nghe
lời ấy sợ hãi lắm.
Năm thứ 12, chia đặt tỉnh hạt, được lĩnh Hà Ninh Tổng đốc, Hiếu lúc mới
đến lỵ sở, khi đi đường qua phủ Lý Nhân, cho quan phủ là Nguyễn Văn
Sáng kém cỏi nhu nhược, tâu xin bãi chức, vua bảo rằng: "Ngươi mới đến
nhậm chức, liền phân biệt được phẩm cách của người, thực là đáng khen".
Năm thứ 13, thăng Thự tả quân đô thống phủ chưởng phủ sự.
Năm thứ 14, phong Lương Năng bá, rồi chết, 70 tuổi. V ua nghe tin rất
thương, cho thực thụ Tả quân đô thống phủ chưởng phủ sự, vẫn tước bá,
cho tế một tuần, tiền 1000 quan. Tự Đức năm thứ 5, được thờ phụ ở miếu
Trung hưng công thần.
Năm thứ 1 1, được thờ ở đền Hiền Lương. Hiếu tính thuần thực, làm quan
thanh liêm cần mẫn, đối đãi với người hòa nhã, giản dị, làm quan trải khắp
trong ngoài, nhiều thành tích rực rỡ, đời phải khen là hiền lương. Có 6 con
là: Nhâm, Tôn, Túc, Tình, n, Nhân.
Nhâm có tật ở chân không có con; Tôn làm Bình Định Tả vệ úy được tập
tước Lương Năng tử, sau có tội phải cách, rồi lại được phục chức Suất đội;
Tình làm quan Thành thủ úy; n làm quan Phó quản cơ; Nhân làm quan
Lãnh binh tỉnh Khánh Hòa.
Nguyễn Văn Nghĩa
Người huyện Phúc Chính, tỉnh Biên Hòa, khi trước Tây sơn chiếm giữ Gia
Định, Nghĩa cùng với người cùng quận là Nguyễn Văn Tuyết khởi nghĩa
giặc, bị Tham đốc giặc là Nguyễn Hiếu Liêm đánh úp, Tuyết bị giết,
các quân bèn tan.
Năm Đinh Mùi, Thế Tổ Cao Hoàng đế từ Vọng Các vềng ở Long Xuyên,
Nghĩa lại khởi binh giết tướng lại của giặc, để hưởng ứng quan quân, rồi
đem bộ thuộc đến yết vua ở hành tại, được bổ Khâm sai chưởng cơ, lại sai
về Trấn Biên đánh giặc, đại thắng quân giặc ở Lộc Dã. Tin thắng trận tâu
lên, vua bàn sai Lưu thủ Đoàn Văn Khoa đi cùng với Nghĩa họp quân
chuyên đánh ngả Trấn Biên. Nghĩa tính nóng lại không có học, chỉ lấy giết
chóc làm oai, vua sợ lạm đến người không tội lại sai tham mưu Lượng
(không rõ họ), đến cùng bàn việc quân, rồi thăng cho Nghĩa làm Trung
quân doanh tả chi hiệu úy , ra lĩnh Lưu thủ ở Trấn Biên, vì ốm phải cách
chức, sau lại khởi phục lĩnh chức ở trấn như cũ, chết ở chỗ làm quan.
Nguyễn Đức Thịnh
Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, từng theo đi đánh dẹp, làm quan
Võ giáp cai đội Khâm sai cai cơ, rồi ra làm Lưu thủ Phiên trấn. Thịnh là
người trưởng giả phúc hậu, khi Thánh Tổ Nhân Hoàng đế còn ẩn náu,
Thịnh vâng chiếu bảo hộ hết lòng giúp đỡ chỉ bảo, xứng với chức vụ, bỗng
vì tuổi già xin về hưu rồi chết. Minh Mạng năm thứ 6, dụ rằng: Nguyễn
Đức Thịnh từng được Hoàng khảo ta bảo ngay trước mặt, bảo hộ cho trẫm,
Thịnh là người hiền hòa cho nên phần nhiều khuyên nhủ việc thiện, năm 84
tuổi, vì già về hưu, hiền lành cho nên hưởng thọ là đúng, được truy tặng
Thái bảo đô thống chế, vợ là họ Phạm cũng truy tặng Nhất phẩm phu nhân,
con là Long làm quan Vệ úy , Gia Long năm thứ 17, gả công chúa cho làm
quan Phò mã đô úy , từng làm quan đến Vệ úy vệ Kỳ vũ.
Trần Công Hiến
Người huyện Chương Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi, có khí tiết lúc bé học nho,
nhà nghèo mồ côi cha sớm, thờ mẹ rất hiếu, loạn Tây Sơn, Hiến thường qua
lại các phận rừng Bình Hòa, Bình Thuận, Phú Yên và Quy Nhơn, về mộ
binh chiêu dụ các sách Man, đợi khi vua về ra hàng, rồi bị giặc Nhạc
truy nã, quân mộ giải tán. Năm Quý Sửu đến yết kiến vua ở hành tại Thi
Nại, mật tấu kế phá giặc, xin về làm nội ứng, vua y cho, Hiến ngay đêm ấy
đến Kiền Dương, lẻn vào núp ở lũy giặc, mờ sáng đại quân họp cả 4 mặt,
Hiến ở trong xông đánh, giặc loạn, đại quân nhân đó đánh vào, ngụy Tham
tán là Tú, Tham nghị là Đẩu chạy trốn, vì có quân công cho chức Tổng
nhung cai cơ, ban cho yên bài, Hiến vâng chiếu về Quảng Ngãi mộ quân
tàn, lập làm 2 toán quân Luyến nghĩa, Hiệu nghĩa hơn 700 người đóng đồn
ở Vệ Giang, đánh nhau với Tư mã giặc là Ngô Văn Sở, bị thua chạy về Thi
Nại. Năm Giáp Dần thăng Cai đội, đem quân Hùng vũ theo Nguyễn Văn
Trương coi đạo quân Tiền du đánh lấy kho Phú Đăng. Năm Ất Mão lại theo
Văn Trương đánh giặc ở đạo Phố Hài thuộc Phan Thiết liền được luôn.
Năm Bính Thìn lại theo phó tướng Nguyễn Đức Thành đánh phá man Dã
Giang, Tăng Mả phải trốn chạy .
Năm Đinh Tỵ theo vua đi đánh Quảng Nam, đánh Thiếu bảo giặc là
Nguyễn Văn Huấn ở Đà Nẵng, Hiến đuổi đến cửa biển Chu Mãi. Bắt được
đạo quan quân của giặc, dâng tù ở nơi hành tại. Năm Kỷ Mùi, thăng Phó vệ
úy vệ Chẩn phong, đem quân Tiền du bọn giặc ở quãng Tân Quan, Sa Kỳ.
Năm Canh Thân, Hiến theo Nguyễn Văn Trương đem 30 chiếc chiến
thuyền làm quân tiền du đến cửa biển Đề Di đánh bắt được thuyền lương
của giặc rồi về. Mùa xuân năm Tân Dậu, Hiến đem quân đương đêm qua
đến Tiêu Ky (thuộc Bình Định) bắt được Đô ty của giặc là Nguyễn Văn Độ,
tra hỏi đúng tình trạng được khẩu hiệu của giặc, dẫn đến tâu ở hành tại, vua
ban cho Hiến long bài hổ kiếm theo Văn Trương đem quân các vệ đi 18
chiếc lê thuyền giả làm quân đi tuần của Độ chèo qua thuyền giặc mà đánh,
quân của Lê Văn Duyệt kế tiếp đến, giặc sợ quá vỡ chạy , Hiến lại theo Văn
Trương tiến quân đến Quảng Ngãi, Quảng Nam, hằng đánh đều được đến
khi lấy lại được kinh Phú Xuân, Hiến theo Văn Trương đem binh thuyền
đến thẳng Linh Giang chặn đường chạy của giặc, gặp giặc Nguyễn Quang
Toản đã chạy ra Bắc trước, bèn đóng ở Bố Chính, thu quân đầu hàng, dồn
bổ vào Nội quân. Nghe tin bị thua, bèn rút quân về Linh Giang kế tiếp giữ
đó, rồi thăng làm Chánh thống hậu đồn kiêm ký cả việc Tham quân 5
đồn, cho đến quân thứ Đông Hải sửa lũy Cổ Trưởng, làm cầu nổi, xem chỗ
yếu hại, đặt quân canh giữ, rất được khen thưởng.
Mùa xuân năm Nhâm Thân giặc Tây Sơn Nguyễn Quang Toản vào cướp
xâm phạm trường lũy , vua thân đi đánh, Hiến đem thủy binh đánh giặc, bắt
được Thượng thư của giặc là Nguyễn Thế Trực và quân giặc rất nhiều, vua
ban cho long bài đem quân đi đánh, tháng 5 đại binh tiến lấy Bắc Hà, Hiến
theo Văn Trương tiến đánh Nghệ An và Sơn Nam Hạ, đều hạ được. V ua
đến Thăng Long, Hiến theo chức của mình làm Trấn thủ Hải Dương. Năm
Quý Hợi thăng Chưởng cơ, lĩnh trấn như cũ, gặp giặc biển Ô Thạch Nhị
đánh cướp sông Bạch Đằng (tên sông thuộc Quảng Yên) lấn sang sông Cổ
Tháp (tên sông thuộc Hải Dương) Hiến cùng phó tướng là Nguyễn Đình
Đắc và Binh bộ Đặng Trần Thường đem quân đánh đuổi được. Năm Giáp
Tý, Hiến cho lỵ sở trấn ấy đất rộng phẳng, xin dời dặt ở bở sông Cam
Giang làm đồn thủy gọi là đồn Bán Nguyệt.
Năm Ất Sửu, Hiến vẽ đường sá bến đò và hình thế núi sông trong hạt đem
dâng; ở Hải Dương trộm cướp nổi lên, Hiến đặt phục binh bắt chém rất
nhiều, rồi trộm cướp lại tụ họp quấy nhiễu hai huyện Đông Triều và Chí
Linh, Hiến cùng với quân của tỉnh hội lại đánh dẹp, bọn giặc giải tán, bèn
chiêu tập dân xiêu tán về yên nghiệp làm ăn. Năm Mậu Thìn bọn giặc xuẩn
động, ở các trấn Hải Dương, Bắc Ninh, Sơn Tây và Quảng Yên đều có, phó
tướng là Trương Tiến Bảo đem quân của tỉnh hội với Hiến chia đường đuổi
bắt, giặc đều tan trốn, bèn khám xét cả những đường sông khuất khúc nông
sâu trong hạt, vẽ địa đồ dâng lên. Năm Kỷ Tỵ dâng sớ về quê thăm mẹ,
bỗng gặp có tang mẹ, khi hết tang, lại lĩnh trấn Hải Dương như cũ, gặp
trong hạt bị gió bão dân đói, Hiến lập nhà chẩn tế ở cửa trấn, dân nghèo tới
xin ăn, tính người cấp cho, được sống hoàn toàn rất nhiều, nơi bị hại lắm
thì cho vay thóc giống, đến thu gặt xong nộp trả, 2 huyện Vĩnh Lại, Tứ Kỳ
đất gần biển, nước mặn dầy tràn không thể cày cấy được Hiến thúc quân
dân đắp lấp các các cửa ngoài Động Quất, Nội Đan và Kinh Bi, lại đắp đê ở
ngăn biển nước, được hơn 8.000 mẫu ruộng chiêm, dân đều lấy làm
tiện gọi là đê Trần công.
Năm Đinh Sửu, chết ở chỗ làm quan.
Hiến làm quan thanh liêm công bằng, lại thân oan được ngục tụng còn đọng
lại, trừ hại cho dân, có một án mạng, lâu chưa xét ra được, quan tỉnh hạn
ngặt, Hiến rất lấy làm lo. Một hôm ở trước công đường dựa trên ghế ngủ
tạm nghe có tiếng nói bên tai: "Con rết đánh bạc", khi tỉnh lặng nghĩ rằng:
Kẻ phạm họ là Ngô tên là Công chăng, mật hỏi ra quả là có người ấy vì
tranh nhau cờ bạc nên giết người, tra hỏi một lần phải chịu ngay , người đều
cho là thần. Lại phía Tây thành trấn ấy có một cây cổ thụ, chuột làm hang ở
trong, lâu năm thành yêu, người lấy làm lo. Hiến mới đến sai đẵn cây ấy ,
một hôm Hiến n ở trong màn thấy một vật sáng như bó đuốc bay quanh
cạnh màn, Hiến lấy tay đập bắt được ngay , vật sáng mất, thắp đèn xem, y
như con chuột lớn chết ở trong tay , yêu quái bèn hết. Hiến tính thích văn
học khi công việc nhàn rỗi, nhân tập hợp đường biển đường bộ, ngày
thường đã đi qua có ghi chép được diễn ra quốc âm gọi là "Đại V iệt thủy
lục trình ký" lại sai các phủ huyện thuật lại núi sông phong vật, thổ ngơi và
kỹ nghệ của tứ dân sĩ nông công thương ở sở tại làm ra "Hải Dương phong
vật ký "; lại mua sử tuyển bản tư hơi đủ như các sử "Chu tử cương mục,
Liễu phàm cương giám", sai Đốc học là Nguyễn Thể Trung và Trợ giáo
hương cống sửa lại, gọi là "Dịch đại sử toàn yếu", chọn kỹ các thể văn tứ
trưởng đời Lê đều cho khắc in để cùng truyền tập, làm nhà ngói ở bên tả
thành, gọi là Hải học đường để chứa cất bản in, sau chuyển nộp vào Kinh
để ở Quốc tử giám. Con là Tình.
Nguyễn Văn Thành
Người huyện Tân Long trấn Gia Định, lúc đầu theo Võ Tánh ứng nghĩa làm
Trưởng chi chi tả hậu quân khâm sai tham tá, rồi thăng Chánh vệ vệ Chiến
phong. Năm Mậu Ngọ, thăng Phó tướng hậu quân, từng theo đi đánh dẹp,
ốm chết ở trong quân. Gia Long năm thứ 9, truy lục công ấy được thờ ở
miếu Trung hưng công thần.
Phó trưởng chi tiền chi Hậu quân là Phạm Văn Khoan, người huyện Long
Thành trấn Biên Hòa, Trưởng hiệu tả chi là Phạm Văn Tiêu, người huyện
Cử trấn Gia Định, Trưởng hiệu tiền chi là Đỗ Văn Lân, người huyện Kiến
Hưng trấn Định Tường, đều theo Võ Tánh giữ thành Bình Định, Khoa, Lân
đều ốm chết, Tiêu bị chết trận, đều được tặng Chánh trưởng chi, được thờ ở
đền Chiêu trung tỉnh Bình Định.
Hoàng Văn Điểm
Người huyện Duy Xuyên trấn Quảng Nam, lúc đầu lệ thuộc trại quân
Nguyễn Văn Trương, mùa thu năm Đinh Mùi, vua từ nước Xiêm về,
Trương mật sai Điểm đem binh thuyền tới đảo Phú Quốc đón vua, xin đem
quân về Long Xuyên để mưu khôi phục, vua y cho, rồi thăng Cai cơ, vẫn
theo Trương đánh giặc, đến trận ở Mỹ Tho, Điểm bị thương ở chân vì
chông của giặc, lại theo Tôn Thất Huy , Lê Văn Quân đến Ba Thắc mộ
quân, về đắp đồn Mỹ Lung chống nhau với giặc, Thái bảo giặc là Phạm
Văn Sâm tới vây; Điểm theo bọn Huy mở đồn đánh mạnh, Sâm lui chạy .
Gặp người Man là Ốc Nha Long làm phản, Điểm theo đại binh vượt Ba
Thắc, Ô Môn đến đánh dẹp yên được, lại đánh giặc ở Trà Ôn, phá tan được.
Giặc Phạm Văn Sâm nhòm thấy Hồi Oa không phòng bị, ngầm đem quân
đến đánh úp, Điểm theo đại binh về đánh đuổi được lại theo đánh Sâm ở
Sài Gòn, Sâm chạy đến Ba Thắc, sức đã nhụt, đến quân thứ xin hàng. Năm
Canh Tuất, Điểm được thăng Phó trưởng chi chi trung quân. V ua luôn mấy
năm đem quân đánh giặc, Điểm thường theo Trương đi tiên phong, đến đâu
cũng có công.
Năm Tân Dậu, thăng Chánh quản 5 chi trung quân. Năm Nhâm Tuất giặc
Tây Sơn vào cướp, xâm phạm trường lũy , quân ta đánh đuổi được, Điểm
đem bộ binh đuổi giặc đến Tiên Cốc, (thuộc Bình Chính) bắt được quân
giặc, khí giới súng ống và ngựa rất nhiều, vì có công thăng Trung quân phó
đem quân ra đóng ở Bắc Thành kiêm Chánh tổng Ngũ kính, Ngũ
tiệp Thập cơ, rồi thăng Khâm sai chưởng cơ kiêm Tham lý địa chính, Minh
Mạng thứ 4, chết, ban hậu cho gấm lụa tiền vải.
Vũ Văn Lương
Người huyện Chương Ngãi trấn Quảng Ngãi, lúc đầu ứng nghĩa theo quân,
lệ thuộc trại quân của Nguyễn Văn Trương, làm Cai đội quân lục tòng, từng
theo đi đánh dẹp, vì có quân công thăng Phó vệ úy vệ Chấn phong rồi
chuyển Chánh quản Hữu đồn. Gia Long năm thứ 1, thăng Phó quản Ngũ
kính, Ngũ Tiệp, Thập cơ thuộc Trung quân, đóng ở Bắc Thành.
Năm thứ 2, dời sang Tiền quân chưởng cơ. Năm thứ 9, thăng Trung quân
phó tướng chánh thống thập cơ. Minh Mạng Năm thứ 4, đầu sỏ giặc là
Nguyễn Đức Khoa, Vũ Tiêm cướp bóc địa phương Hải Dương, Bắc Ninh,
Lương đem quân chặn đánh, bắt được Khoa, Tiêm và bè lũ hơn 60 người,
chém hơn 120 đầu giặc, việc ấy tâu lên, vua xuống dụ khen ngợi, gia cho
Lương 1 cấp quân công, áo có xiêm thêu con mãng xà, sa một tấm, súng
điểu sang Tây dương bịt vàng, thiên lý kính mạ bạc mỗi thứ 1 chiếc. Năm
thứ 5, vì già ốm về hưu, cấp cho nửa lương, phái quân đi hộ tống về quê.
Năm thứ 6, chết. Con là Phong được tập ấm, từng làm quan Phó quản cơ cơ
Hậu chấn
Bùi Văn Nghi
Người huyện Tống Sơn trấn Thanh Hóa, năm Ất Mùi, theo vua vào Gia
Định, làm quan Khâm sai thuộc nội cai cơ. Năm Canh Tý có việc triệu tập
phu dịch và quân nhu, ở phủ Trà Vinh là Ốc Nha Suất chống cự không theo
mệnh lệnh, Nghi theo Đỗ Thanh Nhân tiến đánh, bị chết ở trận được tặng
Chưởng cơ, thờ ở hai miếu Hiển trung và Trung tiết.
Đinh Văn Long và Trần Văn Vạn đều không rõ người ở đâu Long làm
Khâm sai tổng nhung cai cơ; Vạn làm Khâm sai cai cơ, đều phụ thuộc
Trung quân. Năm Mậu Thân đánh nhau với giặc ở Cải Trác và Ba
Lai đều chết trận, đều được tặng Chưởng cơ, thờ ở hai miếu Hiển trung và
Trung tiết.
Trịnh Ngọc Trí
Người huyện Minh Linh phủ Thừa Thiên, lúc đầu ra đầu quân, thuộc nội
dội, năm Giáp Ngọ quân nhà Trịnh đến xâm lấn, Duệ Tông chạy thuộc theo
quân của Lê Văn Quân, lấy lại trấn Bình Thuận. Thế Tổ Cao Hoàng đế lên
ngôi vua, lại bổ vào thuộc nội đội. Năm Nhâm Dần, Tây Sơn vào cướp, vua
chạy ra ngoài, Trí yết kiến vua ở hành tại, được thăng làm Cai cơ, theo mật
dụ đến Liêm Khê dụ hàng Phó chiến của giặc là Lý, lại theo đi đánh ở Tra
Luật, bị thua, vua lại sang Xiêm, Trí tản về ở các thôn quê Năm Đinh Mùi,
nghe tin vua từ nước Xiêm về, Trí lại chiêu tập quân nghĩa dũng theo hầu
vua. Năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, thăng Thuộc nội cai đội,
thường theo quân đi đánh dẹp, có nhiều công lao, được chuyển làm Vệ úy
vệ Kiện vũ. Năm Tân Dậu theo Lê Văn Duyệt đánh tướng giặc là Từ Văn
Chiên ở Mỹ Á, phá tan được. Gia Long năm thứ 1 cùng bọn Hoàng V iết
Toản đem binh thuyền về Gia Định đón Từ giá vào kinh, được chuyển
thăng Phó đô thống chế hữu doanh quân Thần sách, Năm thứ 5 ra lĩnh Trấn
thủ Sơn Nam hạ. Năm thứ 8, quyền lĩnh Hậu doanh ấn vụ. Năm thứ 10,
quyền lĩnh Nghệ An trấn vụ. Năm thứ 1 1, ở Thanh Nghệ có trộm cướp nổi
lên, Trí đánh dẹp, năm sau đổi bổ Phó đô thống chế Hậu doanh. Năm thứ
18 chết. Có hai con là Tín và Trung.
Trương Công Lãm
Người huyện Phù Mỹ trấn Bình Định, làm quan đến Vệ úy vệ Tiền bảo nhị.
Gia Long thứ 7, đầu sỏ giặc ở Sơn Nam Hạ là Vũ Đình Khanh cướp bóc ở
quãng Thiên Trường, Nghĩa Hưng, viên Chánh thống hậu đồn là Lê Công
Lý đóng quân ở Thiên Trường, giặc vây ba mặt, Lý chia quân chống đánh,
từ giở Dần đến giờ Thân giặc đánh rất kịch liệt, Lãm cùng viên Quản phủ
Tường là Đặng Văn Trinh cố sức đánh đều bị chết trận..Khi dẹp yên
được giặc, tặng Lãm hàm Vệ úy , Trinh Phó đồn Cai cơ.