QUYỂN 14. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XI. Nguyễn Thoan. Người huyện Phúc Điền, tỉnh Khánh Hoà, có công theo sang Vọng Các, cai quản trung quân hậu hiệu. Năm Đinh Mùi theo về Gia Định, bổ làm Tổng nhung cai cơ. Năm Canh Tuất cai quản cơ Hậu thuỷ, lại cai quản Trung trực hiệu, rồi thăng làm trưởng chi chi Hữu thuận doanh Trung thuỷ, lại chuyển sang doanh Hậu thuỷ, vẫn cai quản chi Hữu thuận, theo viên Bảo hộ Nguyễn Văn Nhàn đi đánh phá giặc biển Đồ Bà. Năm Quý Sửu, lĩnh chức Lưu thủ Bình Khang, vua cho là Thoan tuổi già, không nỡ để vất vả ở nơi hàng trận, cho nên giao cho trách nhiệm làm quan một địa phương. Mùa xuân năm Giáp Dần, thành Diên Khánh bị vây, Thoan ở trong thành, đến khi giải được vây, Thoan lĩnh chức như cũ. Mùa hạ năm Ất Mùi, vua tiến đánh thành Quy Nhơn, Thoan giữ kho tạm ở Cù Huân, triệu hương binh 2 phủ: Bình Khang, Diên Khánh phân phối phòng giữ; Mùa thu năm ấy chết ở chỗ làm quan, tặng Chưởng cơ, ban cho tiền. Gia Long năm thứ 3, được thờ ở đền Nhân trung. Năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, được liệt vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ. thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thầ nối. Tô Văn Đoái Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, gia thế khi xưa ở Thuận Hoá đời đời làm quan; năm Bính Thân, Đoái cùng Vũ Di Nguy lẻn vào Gia Định theo vua sang Vọng Các, được trao cho chức Cai đội. Mùa thu năm Đinh Mùi, vua từ nước Xiêm trở về, tiến công ở Mỹ Lung, Đoái nhân ban đêm đi chiếc thuyền nhẹ lẻn tới các đường ở bãi Bình Phượng sông Hàm Long do thám tình thế giặc. Năm Kỷ Dậu, được thăng làm Cai cơ, cai quản chiếc thuyền Vệ hữu, rồi chuyển làm Vệ uý hữu ban trực, lại trông coi chi Tiền Khuông. Đoái vốn thạo phép bày trận, rèn luyện sĩ tốt đều tài giỏi cả. Mùa hạ năm Giáp Dần, ở lại theo Nguyễn Hoàng Đức trấn thủ Gia Định, coi giữ cung thành, rồi thăng làm chánh Giám thành sứ. Năm Ất Mão vua thân hành đi đánh thành Quy Nhơn, lại ở lại cùng với bọn Phạm Văn Nhân, Nguyễn Thái Nguyên, giúp Đông cung Cảnh trấn thủ Gia Định, sai kiêm quản các đội Hùng diêm, An công trông coi đồn điền. Mùa hạ năm thứ 3, được thờ ở đền Hiển trung, năm thứ 6, định công theo sang Vọng Các, được lập vào bậc thứ 2, được cấp cho phu coi mộ; năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Minh Mạng năm thứ nhất, truy tặng Chưởng cơ, có 2 con là Thành và Trực, Thành làm quan Cai đội, Cai cơ hậu uý, đem tập ấm nhường cho em là Trực, Trực được ấm thụ Kỵ đô uý, làm quan đến Phó vệ uý vệ Nghĩa vũ doanh Hữu quân Thần sách, con Trực là Trung được tập ấm chức Phi kỵ uý. Nguyễn Long (nguyên trước tên là Phúc Long) huyện Đồng Xuân, tỉnh Bình Định, trước theo Chu Văn Tiếp ứng nghĩa. Giữ thượng đạo Phú Yên, chống nhau với giặc, sau đến Bình Hoà chiêu mộ nghĩa dũng đóng đồn ở sông Bàn Thạch chống đánh với giặc, người đều gọi là Long tướng quân. Năm Quý Mão theo Tiếp phá tan giặc Tây Sơn, lấy lại được Sài Gòn. Năm Giáp Thìn lại theo Tiếp theo đường thượng đạo sang Xiêm, theo vua, đến khi đem quân về Gia Định, quân Tiếp bị thua, chết trận, Long lại theo vua sang Xiêm. Năm Đinh Mùi, theo hầu vua trở về, cùng các tướng chia đường đánh giặc, được thăng làm Phó doanh tả quân, từng chuyển sang trông coi tướng sĩ doanh Chấn vũ, gặp quân do thám báo: Giặc Tây tụ họp giặc biển Tề Ngôi theo các vùng bể Khang Thuận cướp bóc, Long đem binh thuyền giữ cửa biển Tắc Khái kiêm quản cả đạo Xích Lam, rồi cai quản quân Chấn Vũ hổ uy đi đánh ở Thị Nại, đốt cháy thuyền giặc. Năm Quý Sửu đổi doanh Chấn vũ làm chi Chấn vũ trung quân, Long cai quản như cũ; mùa hạ năm ấy, theo vua đi đánh thành Quy Nhơn, rồi đem quân về, vua trao cho Long làm thượng đạo tướng quân đóng giữ Thạch Thành; lại sai đem thuộc hạ trở về thành Diên Khánh theo Đông cung điều khiển ra giữ đồn La Thai. Mùa đông năm Giáp Dần, Long cùng Vũ Văn Lượng giữ Phú Yên, giặc vào cướp thành, rút quân về Bình Khang, rồi dẫn về Gia Định. Mùa hạ năm Ất Mão theo vua đi cứu viện thành Diên Khánh, Long đem quân thượng đạo, theo đường tắt xuống thẳng Lộ Khê, Thanh Tuyền làm thế nương tựa nhau cho thành Diên Khánh, đến khi giải dược vây, vua để Long ở lại giữ Bình Khang. Long là người thành thực, không biết nghiêm cấm hàng ngũ, hoặc có người thông thương với giặc, vua nghe tin xuống dụ cho Nguyễn Hoàng Đức rút thành Diên Khánh, sai tướng đến thay. Năm Canh Thân, đại binh đến cứu viện Bình Định, Long ốm không được đi, ở lại Diên Khánh, khi bệnh khỏi, tiến giữ đồn La Thai, chiêu dụ Man Hà-duy-đê và quân trung nghĩa cũ để thêm quân. Năm Tân Dậu, Long làm chánh Thống suất, Lưu Tiến Hoà làm phó Thống suất giữ ở Phú An, giặc đến bất ngờ, Long rút chạy, Hoà bị giặc giết, việc ấy tâu lên, vua giận sai đóng gông Long đưa tới hành tại trị tội, Nguyễn Văn Thành và Nguyễn Hoàng Đức xin giúp, bèn được tha. Gia Long năm thứ nhất, triệu về kinh, thăng làm Chưởng doanh, tuổi già xin về hưu, cho lương bổng theo lệ đi sang Vọng Các, về nghỉ, tuổi già ở nhà. Minh Mạng năm thứ nhất, Long được tin quốc tang, ốm quá không thể vào viếng được, dâng biểu tự trần tình, vua đặc cách xuống chiếu tha cho tiến vao kinh, lại hậu ban cho 30 lạng bạc. Năm thứ 3, vào chầu, tuổi đã 82, vua cho triệu vào hầu ở tiện điện, ban áo và tiền, Long nghĩ là họ Nguyễn, trên chữ tên có chữ Phúc, xin đổi để tránh, vua không cho, cho để lại để nêu có công. Mùa xuân năm thứ 4, nêuưởng thọ quan, ban cho 50 lạng bạc và 5 tấm lụa, mùa thu năm ấy ốm chết, tuổi 83, cho tên thụy là Trung Ý, cấp cho 300 quan tiền, sai quan trấn ấy dụ tế, cấp cho phu coi mộ. Tự Đức năm thứ 5, cho thờ vào miếu Trung hưng công thần, không có con nối. Phạm Văn Sĩ Người huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định, lúc đầu theo Chu Văn Tiếp từ núi Trà Lang vào cứu viện Gia Định, Sĩ làm quân tiên phong phá tan tướng giặc là Đỗ Nhàn Trập, lấy lại được Sài Gòn. Năm Giáp Thìn lại theo Tiếp sang Vọng Các. Mậu Thân trở về Gia Định, được thăng làm Tả quân phó tướng, Trung quân hiệu uý chưởng cơ. Năm Canh Tuất chết ở trong quân, được tặng Tả quân thự phủ sự, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, liệt vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ. Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Sơn được tập ấm Phi kỵ uý. Minh Mạng năm thứ nhất, được thí sai cai đội, con Sơn là Thành, Thiệu Trị năm thứ 4, được tập ấm kỵ uý. Phạm Văn Quỳnh>người huyện Phù Cát, Trần Văn Tính, người huyện Bồng Sơn, đều có công theo sang Vọng Các. Quỳnh từng làm quan Cai cơ, thăng Tuấn vũ chánh vệ, khoảng năm Gia Long thăng Chưởng cơ, lĩnh Trấn thủ ở Bình Định, già ốm xin về hưu, chi cho nửa lương theo sang Vọng Các. Tính lúc đầu làm Đội trưởng, thăng Cai đội, từng làm quan đến Thị trung vệ uý, Khâm sai thuộc nội Chưởng cơ, mỗi người được tập ấm một con. Tống Phúc Châu Tổ tiên người ở Quý huyện, tỉnh Thanh Hoa, sau lưu ngụ ở Gia Định, lúc đầu theo vua sang Vọng Các, làm quan cai đội. Năm Mậu Thân, lấy lại được Gia Định, cùng với Bảo hộ Nguyễn Văn Nhàn sang nước Xiêm báo tin thắng trận, đến khi về, từng theo đi đánh dẹp, vì có quân công, được thăng Thuộc nội cai cơ. Năm Đinh Tỵ, thăng Lưu thủ Vĩnh Trấn, có tội phải cách chức. Năm Kỷ Mùi được phục chức làm Thuộc nội cai cơ, cùng với Trần Phúc Trị đi sứ sang nước Xiêm. Nhâm Thân theo đi đánh Quy Nhơn, rồi sai về Gia Định triệu tập binh lính, bỗng được thăng coi doanh Trung thuỷ. Năm Tân Dậu, lấy lại được thành Phú Xuân, cùng với Phan Văn Triệu đóng quân ở nguyên Tả Trạch chặn đường cứu viện của giặc. Năm Nhâm Tuất được thăng Khâm sai trung thuỷ doanh Thống chế, rồi chết, được tặng Chưởng doanh. Tống Phúc Ngọc, là người cùng họ của Châu, lúc đầu cùng với Tống Phúc Đạm vượt biển vào hầu ở thành Vọng Các, từng làm quan đến Khâm sai thuộc nội cai cơ. Năm Đinh Mùi cùng với Hộ bộ là Trần Phúc Giao sang Tây đón Đông cung, khi về được thăng Cai đội Tiểu sai và các đội Bả cái, Nội mã nhất, Nội mã nhị, Tả mã, Hữu mã, Tiểu hầu, Bả lệnh, lại chuyển làm Khâm sai phó tướng giữ doanh Trấn Biên, sau triệu về rồi chết, được tặng Chưởng cơ, Ngọc và Châu đều được thờ tự ở đền Hiển trung, khi định công theo sang Vọng Các, đều liệt vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ. Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con của Châu là Lý được tập ấm Phi kỵ uý, Ngọc không có con. Tống Phúc Ngoạn cũng là người họ của Châu, có công theo sang Vọng Các, từng làm quan thuộc nội cai cơ; năm Đinh Mùi theo vua từ nước Xiêm trở về, đóng ở Hồi Oa, Ngoạn cùng Hoàng Văn Khánh đóng đồn ở Bảo Tả, đánh nhau với giặc rất ác liệt. Đến khi lấy lại được Gia Định, được tặng Trung quân doanh hữu trực vệ uý, lại thăng làm Trưởng chi chi chánh tiền, chi hữu thuận doanh Tả thuỷ. Năm Kỷ Mùi thăng làm Lưu thủ ở … (Bản chữ Hán chép nhầm là nhân đinh bất chưa rõ nghĩa). Tân Dậu được triệu vào kinh, thăng chức3;ng cơ. Gia Long năm thứ 9, đi sứ sang nước Xiêm trở về, dâng bức địa đồ nước Xiêm. Gia Long năm thứ 13, cùng với Tham tri là Trần Văn Tuân trông coi việc vận chuyển. Năm thứ 15, có tội phải cách chức. Ngô Công Quý Người huyện Long Xuyên, tỉnh Hà Tiên, năm Ất Mùi bắt đầu ứng nghĩa, hết sức làm việc, trải làm quan Cai cơ doanh Trung thuỷ, coi đạo Thanh Châu. Quý là người thành thực, có sức khoẻ, Thế Tổ Cao Hoàng đế càng thân yêu tin dùng. Mùa hạ năm Nhâm Dần, giặc xâm phạm Sài Gòn, vua chạy ra đảo Phú Quốc, Quý mang ấn truyền quốc bảo đi theo sau, không gặp vua. Đến khi Chu Văn Tiếp phá được giặc, vua trở về Sài Gòn, Quý từ Long Hồ mang ấn đến dâng. Năm Giáp Thìn vua sang nước Xiêm, người nước Xiêm giúp quân đánh nhau với giặc bị thua, vua sai Quý rước Từ giá (mẹ vua) và cung quyến đi đường tắt ra đảo Thổ Châu; vua lại sang nước Xiêm, Thái hậu lo nghĩ, trù trừ không đi, Quý tâu rằng: Tôi vâng mệnh theo vua, hoặc nếu chậm trễ lỡ việc là tội của tôi; Quý đem vợ con rước Từ giá và cung quyến theo đường rừng mà chạy, nghe trong rừng có tiếng người, Quý trèo lên cây trông thấy quân nước Xiêm tụ họp để bắt người, Quý bèn bỏ vợ con, vội rước Từ giá và cung quyến tìm đường đi gấp, gặp bọn Hoàng Văn Nhàn và Cao Văn Tự là dân ở Long Xuyên đứng đón hướng dẫn đường đi, cùng nhau theo hầu, đến cửa Đại Hải được một chiếc thuyền nhỏ, Quý mừng nói: "Thực là tời giúp", bèn rước đến Thổ Châu yên nghỉ, rồi rước Từ giá sang Vọng Các; đến lúc về Gia Định, Quý nghĩ bọn Nhàn có công lao, xin tha cho thuế thân suốt đời, vua y cho; rồi cho Quý ở lại đạo Long Xuyên đóng chiến thuyền và thu thuế cửa bể, để ứ đọng chậm trễ phải khiển trách, vua nghĩ có công lao tha cho, lại cho coi quân đạo Thanh Châu. Theo vua đi đánh giặc. Tân Hợi cùng bọn Tham luận là Lê Đình Liêm đến các đạo Cổ Chiêu, Xích Lam tuyển kỹ đinh tráng điền bổ vào quân. Năm Giáp Dần chết, được tặng Chưởng cơ, thờ vào đền Hiển trung. Khi định công theo sang Vọng Các, liệt vào bậc thứ 2, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Đức được bổ Đội trưởng, ấm thụ Phi kỵ uý, từng làm quan đến Vệ uý, vệ Cường vũ doanh Hậu quân Thần sách, sung làm việc đê chính ở Bắc thành, con Đức là Đĩnh, Gia Long năm thứ 14, mộ quân đi theo quân thứ Gia Định bắt giặc, được bổ làm Cai đội ở hậu cơ Định Tường, rồi thăng Quản cơ, từng làm Lãnh binh An Giang, lĩnh Đề đốc theo hàng kỵ uý. Lê Phúc Điển Người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên, lúc đầu theo vua sang Vọng Các, làm Cai đội, đến khi về Gia Định thường theo chiến trận, nhiều công lao, được thăng làm Kham vũ phó vệ uý, rồi chuyển sang Phó vệ uý tả nhị quân Thị trung. Gia Long năm thứ 2, thăng Vệ uý vệ Tuyển phong tiền ban trực; Vệ uý vệ Uy vũ, Khâm sai thuộc nội Chưởng cơ. Năm thứ 8, đóng giữ đồn Hà Trung, rồi ốm chết, cấp cho phu coi mộ. Con là Thủ được tập ấm kỵ uý. Lại: Phan Văn Thể và Nguyễn Văn Phấn, người ở huyện Phú Vinh, đều có công theo sang Vọng Các, Thể lúc đầu làm Phó đội, thăng Cai cơ, Gia Long năm dầu đem vệ Uy vũ đóng ở Doanh Cầu. Khoảng năm Minh Mạng từng làm trấn thủ ở 2 trấn Phú Yên và Định Tường, có tội phải cách chức. Phấn lúc đầu làm Cai đội, thăng Cai cơ. Khoảng năm Gia Long ra làm Thủ ngự cửa Tư Hiền. Thể vì có tội không được tập ấm cho con, Phấn được tập ấm 1 con. Văn Hiếu Người huyện Hoà Mộc, tỉnh Quảng Nam, theo vua sang Vọng Các, lúc đầu bổ cai đội, cùng Hoàng Tiến Cẩn coi việc đồ gia. Năm thứ 6, thăng Chưởng cơ vẫn chức quản đồ gia như cũ. Hiếu thường thống kê (Một đoạn 5 chữ chưa hiểu nghĩa gì) từ năm Mậu Thân đến năm Kỷ Tỵ cộng 2166 … về việc binh tài cũng có giúp đỡ. Năm thứ 13, vì tuổi già xin hưu trí rồi chết. Có 2 con là Mao và Nam. Mao được tập ấm kỵ uý, Nam làm quan Cai đội con Mao là Dương được trao cho Bách hộ, vẫn theo ấm hàm kỵ uý. Lại Phạm Văn Hương người ở huyện Duy Xuyên, Mai Văn Châu, người ở huyện Hà Đông, Nguyễn Văn Giáng, Trần Văn Phúc đều là người ở huyện Diên Phúc, đều có công theo sang Vọng Các. Hương từng làm quan Cai cơ, rồi ra làm Thủ ngự Hội Thống. Khoảng năm Minh Mạng, vì già về hưu trí. Châu lúc đầu làm Cai đội, thăng Thuộc nội cai cơ, lại thăng Phó vệ uý ban trực tiền. Giảng từng làm quan Cai cơ, coi thuộc viên quân Thị trung hữu. Phúc từng làm quan Khâm sai thống binh cai cơ, lệ thuộc dưới trướng Hồ Văn Lân, vì có quân công được thăng Trưởng hiệu chi Tả thuận, lại thăng Chánh trưởng chi doanh Hữu thuỷ, Gia Long năm đầu làm quan đến Khâm sai chưởng cơ, đều cho tập ấm một con. Mai Tiến Vạn Người huyện Đông Xuân, tỉnh Bình Định, lúc đầu ra đầu quân được trao cho chức Cai đội, có tiếng là khoẻ mạnh quả quyết lệ thuộc trại quân của Chu văn Tiếp. Năm Nhâm Dần theo Tiếp sang nước Xiêm, đến khi về, Tiếp chết, lại theo vua sang Vọng Các; năm Bính Ngọ thăng làm Đốc chiến cai cơ, theo tiền quân Lê Văn Quân giúp Xiêm đánh Diến Điện và Đồ Bà được thắng trận Lại theo chưởng cơ Hoàng Tiến Cảnh ở đảo Giang Khảm đóng 10 chiếc thuyền hiệu. Năm Đinh Mùi, về Gia Định theo quânnh giặc, hằng lập chiến công. Năm Nhâm Tý đi đánh Quy Nhơn, khi trở về đổi coi chi Chấn vũ, đến Bình Hoà, Phú Yên chiêu tập quân Man được 300 người chia giữ các chỗ yếu hại ở thượng đạo để ngăn chặn giặc. Gia Long năm thứ 2, thăng Khâm sai chưởng cơ chánh trưởng chi chi Tuy vũ. Năm thứ 14, lĩnh Trấn thủ ở Bình Hoà, Minh Mạng năm thứ 3, vì tuổi già xin về hưu, cho chi bổng lệ theo sang Vọng Các. Năm thứ 6, vào chầu được thưởng 100 quan tiền, rồi chết, tuổi 70, cấp cho phu coi mộ; con là Sĩ được tập ấm kỵ uý, có 2 em là Vĩnh và Vỵ, cũng có công theo sang Vọng Các. Vĩnh làm quan đến khâm sai chưởng cơ, vì ốm phải bỏ chức quan, Gia Long năm thứ 7, vua thưởng có công, lại sai coi nguyên Thạch Thành, lấy lộc nuôi thân trọn đời. Vỵ làm quan Cai cơ chi Chấn vũ, đổi coi chi Tuy vũ, cũng vì ốm xin hưu rồi chết, Vĩnh không có con, con Vỵ là Thịnh được tập ấm Thừa ân uý. Lại: Nguyễn Văn Nguyện, Nguyễn Văn Tuy người cùng huyện, cũng có công theo sang Vọng Các, đều làm quan đến cai cơ thượng đạo. Năm Giáp Dần, theo đánh Quy Nhơn, Tuy bị ốm chết ở trong quân, Nguyện về đóng giữ Thạch Thành. Năm Ất Mão, đại binh đến cứu viện thành Diên Khánh, Nguyện cùng Vạn giữ Thạch Thành rồi chết. Nguyễn Văn Đăng, người huyện Tuy Hoà, cũng có công lao theo sang Vọng Các, làm quan đến Phó uý ban trực rồi chết; Tuy và Nguyện, Đăng đều tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, Nguyện, Tuy ở bậc thứ 4, Đăng ở bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần, cho tập ấm theo như lệ. Phúc Dĩnh Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, tiên tổ người ở Quý hương tỉnh Thanh Hoá, là dòng dõi khai quốc công thần Trương Phúc Phấn; lúc đầu Dĩnh ra đầu quân làm Đội trưởng. Năm Ất Mùi theo vua đi ra Quảng Nam, được thăng Cai đội, lại theo Đông cung Dương vào Gia Định. Năm Bính Thân, bọn tướng (tướng làm phản) là Lý Tài bức vua xin nhường ngôi cho Đông cung, Đỗ Thanh Nhân ở Đông Sơn cũng cưỡng đón Duệ Hoàng đế về ở nhà riêng, Tân Chính vương bèn sai Dĩnh tới hầu, mới đón vua về Sài Gòn cùng Tân Chính vương hội họp. Năm Canh Tý, Thế Tổ lên ngôi vương, thăng làm Tiền thuỷ cai cơ, cùng với Vũ Văn Khả về chiêu tập ngạch thủy binh, cử đóng chiến thuyền. Năm Quý Mão, vua đi ra Tam Phụ, Dĩnh coi quân chi hữu đánh giặc ở Đồng Tuyên, bị thua, bèn theo vua ra đảo Phú Quốc. Năm Ất Tỵ, theo vua đi Cổ Cốt, lại sang Vọng Các; lại cùng bọn Hoàng Tiến Cảnh đến đảo Giang Khảm đóng chiến thuyền. Năm Đinh Mùi theo vua về Gia Định. Năm Quý Sửu thăng Phó quản thuỷ doanh cai cơ, ra đóng thú ở đạo Long Xuyên, Dĩnh xin phát thóc kho 2.000 hộc phát chẩn và cho dân đói vay. Năm Kỷ Mùi, trút việc cho người khác, phải giáng xuống Cai đội, vì ốm về hưu. Gia Long năm thứ 4, cho sắc dấu son làm Cai cơ. Năm thứ 15 chết. Dĩnh xuất thân ở hàng ngũ nhưng vừa biết chữ, thường biên chép việc cũăm Ất Mùi vua chạy vào nam đến năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, làm thành 1 quyển đem dâng, để ở sử quán, để phòng tra xét. Con trưởng là Sơn được tập ấm Phụng ân uý, từng làm quan đến Quản cơ; con thú là Đĩnh, làm quan đến Binh bộ hữu tham tri, có truyện riêng. Nguyễn Huy cha người ở phủ Thừa Thiên, sau nhập tịch ở tỉnh Vĩnh Long, năm Ất Mùi mới ra đầu quân, lệ thuộc trại quân của Hữu phủ Tống Phúc Hợp, sau theo Đỗ Thanh Nhân lấy lại được Sài Gòn, bổ làm Cai đội thuyền hữu hầu. Năm Quý Mão, Tây Sơn vào cướp, Huy theo Chưởng cơ là Hoàng Tiến Cảnh chiêu tập quân tan rã ứng nghĩa đánh giặc. Năm Giáp Thìn, theo tiền quân Lê Văn Quân sang Vọng Các, theo hầu vua, thường làm đồn điền ở Vân Khương, đóng thuyền ở Giang Khảm, tỏ có công lao. Năm Đinh Mùi theo vua về Gia Định đánh nhau với giặc, bị thua, bị giặc bắt được, rồi trốn về. Năm Mậu Thân thăng Khâm sai cai cơ, coi đội Thắng thuỷ, giữ đạo Quang Hoá. Năm Ất Mão bổ vào vệ Giám thành. Năm Đinh Tỵ, ra giữ đạo Hưng Phúc, rồi dời sang đạo Đông Khẩn. Gia Long năm thứ 8, lĩnh trấn thủ Vĩnh Thanh. Năm thứ 11, triệu về coi việc đồ gia, rồi ra làm Lưu thủ Quảng Đức. Năm thứ 17, vì già ốm về hưu rồi chết. Con là Xuân được tập ấm kỵ uý, em là An vì có quân công từng làm Vệ uý vệ Tuyển phong, Khâm sai thuộc nội cai cơ. Mùa hạ năm Nhâm Tuất đem binh thuyền theo vua đánh giặc, gặp gió đắm thuyền chết, truy tặng Tả quân thự phủ sự. Trương Phúc Giáo Người huyện Tân Long, tỉnh Gia Định, năm Nhâm Dần ra đầu quân, bổ vào đội thuộc nội. Năm Quý Mão, trận đánh ở Thủ Thiêm, quân bị thua, theo chạy ra các hải đảo: Phú Quốc và Côn Lôn; mùa Đông năm ấy theo vua đến cửa biển Đốc Công bắt được bè lũ giặc là tên quản Nguyệt, vua sai tiên phong là Chính đem chém, Chính riêng tha Nguyệt sai đi dẫn đường, vua nghe thấy giận lắm, tức thì trao cho Giáo cái kiếm Quy y, chém ngay Nguyệt rồi trách Chính về tội trái mệnh. Năm Giáp Thìn theo sang Xiêm, mùa thu năm ấy vua về đóng ở Trà Ôn, bắt được tên trá xưng là chú vua đem chém, theo quân đi đánh phá chưởng Tiền thuỷ binh của giặc ở Mân Thiết, Giáo bị đạn lạc làm bể mất một mắt; mùa đông năm ấy trận ở Trà Luật, quân ta bị thua, lại theo sang Xiêm. Năm Mậu Thân lấy lại được Gia Định, thăng Cai đội đội Túc trực, ra đóng ở đạo Kiên Giang, rồi thăng Khâm sai cai cơ Gia Long năm thứ 10, triệu về Kinh, thăng làm Trấn thủ Hà Tiên; thưởng cho 10 lạng vàng, 30 lạng bạc, 20 quan tiền, 1 hòm quần áo, 1 bộ mũ đai. Giáo đến trấn, chính sự khoan giản không làm phiền nhiễu, chỉnh đốn trại quân chiêu dụ lưu dân, làm nhà học, vỡ ruộng hoang, sửa sang phố chợ, khu xử người Kinh, người nước Thanh, người Chân Lạp, người Đồ Bà, khiến cho cùng nhau tụ họp tỉnh Hà Tiên lại thành một nơi đô hội ở miền Nam. Năm thứ 15, vì già ốm xin về hưu. Minh Mạng năm thứ 2, kính gặp tiết Tứ tuần đại khánh, Giáo đến kinh chúc thọ, tuổi đã 81, vua hậu thưởng sa châu, bạc lạng cho về, rồi chết, được cấp cho phu coi mộ. Giáo tuy xuất thân là quan võ, vừa biết chữ, theo đi đánh dẹp đã lâu, am hiểu việc cũ, lần lượt biên thành tập đem dâng, để ở sử quán, để phòng tra xét, con là được tập ấm Phụng ân uý. Đoàn Phúc Tân Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, trung hưng sơ đi theo vua, có công đánh dẹp cho chức Cai đội, rồi thăng Cai cơ, lại thăng Vệ uý vệ phong hậu ban trực quân Thần sách. Năm Canh Thân theo đi đánh Quy Nhơn, đóng đồn ở Đất Tích, bị ốm nặng rồi chết, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung tỉnh Phú Yên và đền Hiển trung tỉnh Gia Định. Đem công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp phu coi mộ. Gia Long năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần. Con là Giáo được tập ấm kỵ uý, con Giáo là Loan lại được tập ấm hàm. Nguyễn Hiên Người huyện Kiến Hoà, tỉnh Định Tường, có công theo sang Vọng Các, làm quan Cai cơ, từng thăng Vệ uý vệ Long vũ và Vệ uý vệ Nội dực, theo đi đánh Quy Nhơn, bị ốm, chết ở trong quân, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung tỉnh Phú Yên và Hiển trung tỉnh Gia Định, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần; con thứ là Huyên được tập tấp kỵ uý. Nguyễn Văn Thị Người huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định, có công theo sang Vọng Các, làm quan Cai đội, thăng Phó uý vệ Tuyển phong tiền và Khâm sai cai cơ, từng theo hàng trận, có nhiều chiến công. Năm Tân Dậu, thăng Vệ uý, lại thăng Phó đô thống chế ở trung doanh. Gia Long năm thứ 2, vua đi Bắc tuần, Thị cùng với Tống Phúc Lương đem thuỷ binh đi theo, bị ốm, chết ở trong quân, vua cho tiền và gấm, cấp cho phu coi mộ. Năm thứ 9, được thờ vào miếu Trung hưng công thần, con là Bình được tập ấm kỵ uý. Lưu Văn Trung,người cùng huyện cũng có công theo sang Vọng Các, lúc đầu làm quan Cai đội, thăng Khâm sai thuộc nội cai cơ. Năm Quý Sửu theo thuyền quân đi đánh Quy Nhơn, đến khi về gặp gió bị đắm chết, tặng Chưởng cơ, được thờ ở đền Hiển trung, định công theo sang Vọng Các, vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Con là Cửu được tập ấm kỵ uý. Nguyễn Văn Kỷ Người huyện Vĩnh An, tỉnh An Giang, có công theo sang Vọng Các, từng làm quan Cai cơ, chuyển Phó vệ uý vệ Thần võ. Gia Long năm thứ nhất, thăng Vệ uý vệ Thần vũ, Khâm sai chưởng cơ, đóng ở Gia Định. Năm thứ 2, ốm chết, tặng Chưởng doanh, được thờ ở đền Hiển trung, đị vào bậc thứ 3, cấp cho phu coi mộ, lại được thờ ở miếu Trung hưng công thần. Con là Sơn chết sớm, cho em hắn là Nguyên được tha thuế thân suốt đời.