QUYỂN 1
TRUYỆN CỦA CÁC HẬU PHI
Tổ Hiếu Khang Hoàng hậu
Hưng Tổ Hiếu Khang Hoàng hậu là Nguyễn Thị, người ở làng Minh Linh,
phủ Thừa Thiên, con gái Diễn quốc công Nguyễn Phúc Trung (nguyên là
họ Nguyễn, hoặc được cho họ là Nguyễn Phúc, không thể xét được), mẹ là
họ Phùng.
Khi hậu mới vào hầu ở nhà để (3) theo đạo trinh thuận, tập quen quy tắc
trong chốn khuê môn. Sinh được ba con trai, con cả là Đông Hải Quận
vương tên là Đồng, con thứ hai là Thế Tổ Cao Hoàng đế, con thứ ba là
Thông Hóa Quận vương tên là Diễn; một con gái là Long Thành Công
chúa, tên là Ngọc Tú. Khi biến loạn năm Giáp Ngọ (4), hậu ẩn náu ở làng
An Du, các Trưởng công chúa đều theo đến cả đấy . Mùa xuân năm Kỷ Hợi
(1779), Thế Tổ Cao Hoàng đế sai người đón đến Gia Định, tôn làm quốc
mẫu; gặp khi giặc Tây Sơn vào lấn cướp, Thế Tổ phải thiên đi nơi khác,
hậu và cung quyến lui đóng ở đảo Phú Quốc. Thuyền của Thế Tổ ngự đi
đảo Côn Lôn, gặp gió lớn, trôi giạt ở ngoài biển 7 ngày , trong thuyền hết
nước uống, bỗng chốc nước nhạt chảy ra, nhờ thế mới đỡ. Tới khi thuyền
của Thế Tổ lại trở về đảo Phú Quốc, Thế Tổ thuật lại tình trạng cay đắng
khi ở giữa biển, hậu than rằng: "Gió lớn ở đảo Côn Lôn, giữa biển có suối
nước ngọt, có thể biết là lòng trời ngầm giúp cho, con ta chớ nên lấy sự khó
nhọc ấy mà tự nản chí". Thế Tổ lạy tạ nói rằng: Xin kính cẩn vâng lời dạy .
ăm Giáp Thìn (1784) Thế Tổ sang nước Xiêm cầu viện, Hậu và cung quyến
dời đi đóng ở đảo Thổ Châu, mùa thu năm ấy , Thế Tổ đem quân đi Xiêm
về đánh nhau với giặc không lợi. Mùa xuân năm Ất Tỵ (1785) Thế Tổ lại
sang nước Xiêm, bèn đóng tạm ở Long Khâu, sai người rước từ giá (mẹ
vua) và cung quyến đến nơi hành tại (5). Mùa
thu năm Đinh Mùi (1787) Thế Tổ từ nước Xiêm về, thuyền ngự tiến đóng ở
Hà Tiên, sai Vũ Di Nguy , Phạm Văn Nhân, hộ vệ từ giá và cung quyến lưu
lại ở đảo Phú Quốc. Mùa thu năm Mậu Thân (1788) quân ta lấy lại được
Gia Định, liền sai bọn Nguyễn Văn Nhân rước về Gia Định, mùa
xuân năm Canh Tuất (1790) dựng làm hậu điện rước đến ở.
Năm Bính Thìn (1796) mùa đông, tháng 10 ngày Kỷ Mão, Thế Tổ thân
đem các quan bưng sách vàng, ấn vàng tôn làm Quốc mẫu Vương thái phi.
Năm Tân Dậu (1801) dã lấy được đô thành, Gia Long năm thứ I (1801)
mùa hạ tháng 4, Thế Tổ sai bọn Hoàng V iết Toản làm phụng nghinh sứ
tháng 6 đến kinh. Tháng 1 1, Thế Tổ ra ơn cho làng họ ngoại, dân làng An
Du, các việc ra lính tạp dịch thân thế đều miễn cho cả. Năm thứ 2, mùa
xuân tháng 3, ngày Nhâm Dần, tôn làm Vương thái hậu.
Sách văn rằng: Vốn nghe: đức rất tốt của đế vương, sự cốt yếu không gì
trước hơn điều hiếu, cho nên yêu kính làm ở trong nhà, mà phong hóa
ngấm khắp cả nước, thế gọi là đạo hiếu suốt cả trong nước.
Kính nghĩ Thánh mẫu bệ hạ, là dòng dõi nhà thế phiệt có đức tiếng thơm
chuyện tốt ở chốn khuê phòng. Kịp thời hầu đức nhân khảo sửa sang công
việc trong cung cấm, tuy ở trong lúc biến nguy hầu quanh bên cạnh không
lúc nào trễ biếng, vỗ nuôi thân nhỏ mọn này cho đến trưởng thành. Gặp
trong nước có tai nạn, càng ân cần lắm. Quan hà ngoại cõi, không lúc nào
yên ổn, lo về nước nhà, sớm khuya răn sợ, để có ngày nay . Trên nhờ linh
thiêng của các tiên thánh vương ở trên thời giúp cho thành công; cũng là do
thánh mẫu sinh ra dậy nuôi được thế. Nhân đức rất lớn không thể xưng tụng
ra được. Tham xét điển chương, danh hiệu tốt đẹp, để hậu lòng hiếu kính
mà đáp lại ơn nhân tử. Than ôi! Tôn kính bề thân ngửa trông đức Kiền
nguyên (6) rất lớn, trời ban cho chịu nhiều điềm Lý cát (7) vô cùng. Ngày
Giáp Thìn, Thể Tổ ngự ở điện, các quan dâng biểu mừng, cho ăn yến cỗ thứ
bậc khác nhau. Xuống chiếu bá cáo cho trong ngoài biết.
Mùa hạ tháng 4, truy tặng cho ông của Thái hậu là Phúc Kiêm làm Dương
Vũ công, Khai phủ phụ quốc, Quang tiến trấn quốc đại tướng quân, Cẩm y
vệ đô chỉ huy sứ ty , Đô chỉ huy sứ, Thiếu úy , Quận công, thụy là Đôn Hậu,
cha sinh ra Thái hậu là Phúc Trang làm Tán trị công thần, Đặc tiến khai phủ
quốc thượng tướng quân, Thượng trụ quốc, Trung quân, Đô đốc phủ
chưởng phủ sự, Thái bảo, Miên quốc công, thụy Chính Trực. Lập đền thờ ở
Phú Xuân gọi là đền Dục Đức, lại vì họ Phùng dựng đền ở xã An Du cho
điệt ôn (cháu gọi mẹ Thái hậu là cô) là Phùng Thế Bình làm Cai đội, coi
giữ việc thờ tự. (Minh Mạng thứ 13 đổi phong đền Dục Đức của Diễn quốc
công, gọi là đền Diễn quốc công).
Năm thứ 3 (1804), mùa xuân tháng 3, dựng cung Trường thọ, mùa dông
tháng 10, cung làm xong rước Vương thái hậu đến ở, Thế Tổ thân đến làm
lễ chúc mừng, các quan và mệnh phụ đều đem giấy mừng cùng lễ phẩm
tiến lên. (Các con tiến 20 lạng vàng, 100 lạng bạc, mệnh phụ tiến 10 lạng
vàng, 50 lạng bạc).
Năm thứ 5 (1806) mùa thu, tháng 7, ngày Mậu Thân, dâng kim sách tôn
làm Hoàng thái hậu.
Sách văn rằng: Trộm nghe, hiếu tất phải trước ở có lòng yêu kính, lễ không
gì lớn hơn tôn bề thân, đã xét khắp đạo thường, đủ chứng tỏ điển thịnh.
Kính nghĩa Vương thái hậu bệ hạ, tiếng tốt rộng khắp, cao hxưa: đức hậu
nết tốt, lúc yên lúc nguy một mực; đứa hóa làm phép cho chốn đình vi, lợi
trạch khắp cả đến nền xã tắc; phúc để lại cho con cháu, ơn ngấm khắp đến
thần dân; công nhân tích lũy , để có ngày nay . Cho nên thần (tức Thế Tổ)
mới hợp lời của mọi người đã nhận danh hiệu là đế. Nghĩ đến công ơn sinh
dục, nhưng trời không cùng, dám không tôn xưng danh hiệu tốt đẹp, để đáp
lại ơn lớn. Kính cẩn bưng sách vàng, ấn vàng kính dâng tôn hiệu làm
Hoàng thái hậu. Cúi xin nhận lấy danh hiệu to lớn chịu nhiều phúc tốt lâu
dài; phúc ban từ trời, càng dài tuổi thọ, giống chín điều như (8).
Ngày Canh Tuất, Thế Tổ ngự điện Thái Hòa nhận lễ chúc mừng, xuống
chiếu bá cáo trong ngoài biết.
thứ 6 (1807) mùa thu tháng 7, khánh tiết lớn mừng Thánh thọ bảy
mươi tuổi, Thế Tổ thân đem các quan đến làm lễ chúc mừng. Tôn nhân
phủ, hoàng tử, hoàng tôn, tá hữu cung tần, văn ban, vũ ban, văn vũ mệnh
phụ, công tính, cung thuộc, các thành doanh, trấn, đạo, dòng dõi công thần
ở huyện Tống Sơn, họ Lê, họ Trịnh đều dâng lễ mừng, sai nhạc công múa
bát dật (9), hát khúc Vạn niên hoan, Thiên hạ lạc, Thái bình lạc.
Thái hậu tính hiền từ yêu mến tự trời sinh ra, đối với chị là Từ phi, tình yêu
càng quyến luyến, bỗng nhân khi Thái hậu trở trời gặp lúc Từ phi ốm kịch,
Thế Tổ chưa dám tâu lên, tới khi Từ phi mất, Hậu mới biết, giận không ăn
cơm. Thế Tổ thân đến thăm sức khỏe, Hậu bảo rằng: Thân già này có một
người chị, lúc ốm không được thấy , vì thế ăn không ngon, ngủ không yên.
Thế Tổ quỳ ở dưới thềm, yên ủi và xin lỗi hồi lâu, ý Thái hậu mới giải bèn
lại ăn cơm.
Năm thứ mười (181 1) mùa thu, tháng 9, Thái hậu bị mệt nặng. Trước đây ,
sao chổi mọc ra, người hầu tâu lên Hậu biết, Hậu buồn rầu không vui. Có
một đêm Hậu lẻn ra xem, vào bảo người hầu rằng: "ổi hiện ra, ứng vào thân
già này". Đến đây Hậu bị bệnh nặng.
Ngày Kỷ Sửu, Hậu mất, thọ 74 tuổi, đem quan tài để ở cung Trường Thọ.
Thế Tổ thương khóc không thôi, sai các quan bàn quy chế để tang. Ngày
sóc ngày vọng tế điện to, đặt bàn chay lớn ở chùa Thiên Mụ. Năm thứ 1 1
(1812) mùa xuân tháng 3, ngày Mậu Dần, sách dâng tên thụy là Y Tĩnh
Huệ Cung, Anh Trinh Từ Hiến, Hiếu Khang Hoàng hậu.
Sách văn rằng: thần nghe: kinh Dịch nói là thánh vật, kinh Thi khen là sinh
dân, duy có đức dày thể theo đức lớn của quẻ Khôn cho nên tiếng tốt để lại
đời sau mãi mãi.
Kính nghĩa Đại hành Hoàng thái hậu, nhân từ vốn tự tính trời, rộng lớn
sánh với đạo đất. Gian nan vẫn theo đạo thường, giúp đức nhân khảo ta đã
gặp vận nước tai biến lại đến khi thần phải khó khăn, chính mình đem
phép kiên thuận, khuyên thần lấy mưu lược siêng lo, khiến cho thần
dựng lại được nước nhà, nhất thống được bờ cõi, không phải do tự lời dạy
của hậu, sao được đến thế. Đức hóa tốt đẹp khắp đến các phương, tuổi thọ
đã cao quá tuần bảy chục, sao đã vội bỏ sự cung dưỡng bằng cả thiên hạ,
mà đi chơi ở chốn cõi tiên. Công cao như trời, muốn báo đền ơn sâu mà
chẳng biết; ơn dầy như đất, nên thuật lại đức tốt đến vô cùng. Nay kính cẩn
thân đem các quan xin mệnh lệnh ở nhà tôn miếu, kính bưng kim sách dâng
lên thụy là Ý Tĩnh Huệ Cung, Anh Trinh Từ Hiến, Hiếu Khang Hoàng hậu.
Cúi xin anh linh sáng tỏ thêm lên, nhận lấy danh hiệu to lớn phối hưởng với
Nễ cung (10), cùng lâm hưởng muôn thủa.
Ngày Kỷ Mão, bá cáo cho trong ngoài biết. Mùa hạ, tháng 4 táng ở lăng
Thụy Thánh (ở núi Đinh Môn, thuộc huyện Hương Trà), ngày Giáp Dần
rước thần chủ để ở cung Trường Thọ.
Năm thứ 12 (1813), tháng 9, lễ đại tường xong, Lễ thần dâng nói: Hiếu
Khang Hoàng hậu lấy đức sánh với đức, sinh ra bệ hạ, rộng giúp nhân dân,
lợi đến xã tắc, làm nên trung hiếu cho bệ hạ không gì lớn hơn, để lại công
đức vô cùng cho đời sau, không những là có công với Hiếu Khang Hoàng
đế cũng có công với tổ tông, có công với trăm họ nữa. Kinh Thi có nói
rằng: "Hiệu thiên võng cực" (1 1) là nghĩa ơn đức của mẹ cũng như cha vậy .
Xin đến sau ngày tế đàm, kính rước thần chủ lên phối hưởng ở Nễ cung. Sớ
dâng lên, bảo là phải. Tháng 1 1, tế đàm rước thần chủ lên phối hưởng ở
miếu Hoàng khảo (Minh Mạng năm thứ 2 đổi dâng miếu hiệu là miếu
Hưng Tổ).
Đền Diễn quốc công nay do cai đội là Tôn Thất Tú coi giữ, hàng năm chi
tiền công để cung việc tế tự.
Nguyễn Từ Phi
Từ Phi là chị Hiếu Khang Hoàng hậu. Trước kia vào hầu Hưng Tổ,
sinh 3 con trai: con cả là Tương Dương Quận vương, tên là Hạo, con thứ
nhì chết sớm, con thứ ba là An Biên Quận vương tên là Mân, 2 con gái lớn
là Phúc Lộc Công chúa Ngọc Du, con gái thứ là Minh Nghĩa Công chúa
Ngọc Tuyền. Khi biến l
oạn năm Giáp Ngọ, Phi ẩn náu ở dân gian. Mùa xuân năm Kỷ Hợi, Thế Tổ
Cao Hoàng đế sai người rước vào Gia Định, ở cùng với Hiếu Khang Hoàng
hậu. Buổi đầu năm Gia Long rước về kinh, theo ở sau cung Trường Thọ.
Mùa đông năm thứ 6 chết, tặng là Ý Thân Huy Gia Từ phi năm thứ 5
(1845) rước thần chủ thờ ở nhà thờộc Thái trưởng công chúa.
Thế Tổ Thừa Thiên Cao Hoàng hậu
Thế Tổ Thừa Thiên Cao Hoàng hậu, họ Tống, là người ở quý huyện (tức
huyện Tống Sơn) tỉnh Thanh Hóa, con gái Quý quốc công Tống Phúc
Khuông, mẹ là họ Lê.
Trước đây , Quốc công mang gia quyến vào Gia Đ
ịnh. Năm Mậu Tuất, hậu 18 tuổi, Thế Tổ Cao Hoàng đế đem đủ lễ vật đến
cưới, tấn phong là Nguyên phi. Hậu là người cung kính cẩn thận, cử động
có phép tắc lễ độ, vua rất quý trọng. Sinh được 2 con trai, con cả là Chiêu,
chết sớm, con thứ là Cảnh, đã có truyện chép riêng. Mùa thu năm Quý
Mão, giặc Tây Sơn đến cướp thành Gia Định, vua ngự ra đảo Phú Quốc,
người nước Xiêm đến đón. Khi vua sắp sang Xiêm, trước hết sai Hoàng tử
Cảnh sang Tây cầu viện. Bèn đem ra nửa dật vàng tốt cho Hậu, bảo rằng
con ta đi rồi, ta sẽ đi đây , Phi phụng dưỡng Quốc mẫu ở đây , chưa biết sau
này gặp nhau ở nơi nào và ở ngày nào, đem vàng này để làm của tin.
Mùa xuân, năm Giáp Thìn (1784) vua từ nước Xiêm về, Hậu rước quốc
mẫu ở lại đảo Phú Quốc. Mùa thu năm Mậu Thân (1788) lấy lại thành Gia
Định, sai người đến rước về Gia Định. Từ đây trở đi, mỗi khi vua đi đánh
Hậu thường đi theo. Gia Long năm thứ 2 (1803) tháng 3, ngày Bính
Thân lập làm Vương hậu.
Sách văn rằng: Đạo trời nhờ công khí âm để nôi, hóa tốt muôn vật; Thánh
nhân đặt chức lên trong để giúp, nêu mẫu sáu cung. Xướng được điều tốt
đẹp ấy thuộc về người có đức hay . Nghĩ đến Nguyên phi họ Tống, công
nghiệp tốt như ngọc cư ngọc hoàng, dáng nghi đẹp như ngọc uyển ngọc
diễm. Lúc rồng vàng còn ẩn núp, điềm lành sớm định, đức trinh tĩnh đã nối
theo tiếng hay . Ngày chim cưu về tổ xưa tiếng tốt nêu cao, nết kiệm cần đã
gây nền vương hóa. Con cháu được đông đàn, khác gì cây tiêu liêu nhiều
quả, cung tần được yêu tới nhờ ở bóng cù mộc rộng che. Gặp bước gian
truân, vui được vợ tốt; chật vật cờ bái vua Thang, cờ mao vua Vũ cùng
trẫm rửa căm thù cho tiên vương tám chín đời; Xa xôi thành nước Thục,
đường nước Tần theo ta chịu phong trần ba mươi năm ở nước bạn. Vất vả
càng thêm kiên trì. Mềm dịu vốn quen lễ độ, có lòng hiếu thảo với cung
Trường Lạc (12), thân làm đồ ngon đồ ngọt trong bữa cơm. Chia sự đắng
cay ở núi
Cối Kê (13), tự dệt vải mỏng vải dầy cho quân lính. Bỏ trâm (14) ra chốn
ngõ sâu, phần nhiều khuyên chăm chính sự. Trẫm nghĩ tế chứng thường nơi
chín miếu, chân dày sương cùng nhớ đến tổ tông. Trẫm nghĩ sự lao khổ của
sáu quân, nghe trống trận cũng chau mày thương tướng sĩ. Nhiều lo toan và
trong lòng thành thực sâu xa, vẫn giấu kín mà tỏ đức ôn hòa mềm dẻo.
Chắn gấu (15) để giữ vua nhà Hán, không hổ với Phùng Cơ, chạy ngựa (16)
cùng dựng nghiệp nhà Chu, có phần hơn Khương Nữ. Kiền khôn gây dựng
lại, đã giúp nhau trong lúc gian nan; nhật nguyệt cùng sáng soi, cùng hưởng
trong khi phú quý. Bèn xét điển đời cổ ban cho danh hiệu hay .
Vâng mệnh của Vương thái hậu, sai viên Chưởng thần vũ quân là Phạm
Văn Nhân, Lễ bộ là Đặng Đức Siêu bưng sách vàng ấn ngọc lập làm
Vương chính hậu
Duy có nghiêm kính có thể thờ được người trên. Nhân từ có thể tiếp
được kẻ dưới. Hậu siêng năng thì người không dám biếng lười. Hậu kiệm
ước thì người không dám xa xỉ. Hậu nên nghĩ về điều ấy , để chịu phúc của
nhà tôn miếu, để được tốt cho con cháu sau.
Năm thứ 3 (1804) truy tặng bốn đời: Cao tổ là Tống Phúc Đức làm Cai cơ,
tước Hầu; Tằng tổ là Tống Phúc Dương làm Chưởng cơ, tước Quận công;
ông là Tống Phúc Thành làm Chưởng doanh, tước Quận công; cha là Tống
Phúc Khuông làm Thái bảo, tước Quốc công, lập đền ở Phú Xuân, gọi là
đền Tống công. (Năm Minh Mạng thứ 13, đổi phong là Quy quốc công, đền
Tống công sau dời đến Kim Long, đổi tên là đền Quy quốc công).
Năm thứ 5 (1806) mùa thu, tháng 7, ngày Kỷ Mùi, lập làm Hoàng hậu.
Sách văn rằng: Trộm nghĩ thế của thuần khôn, sánh với kiền nguyên, bắt
đầu vương hóa, gây ở nội trị: cùng tôn cùng quý đối với lễ là trinh. Nghĩ
đến vương hậu họ Tống: tiếng nghĩa rộng khắp, nết tốt đầy đủ: giữ việc
trong cung cho Trẫm, chốn nấu ăn được nghiêm lặng. Lúc trước trong khi
xiêu giạt, trẫm lo nghĩ khó nhọc ở ngoài, Hậu siêng năng giúp đỡ ở trong;
gian nan cùng giúp lẫn nhau, hiểm bằng nếm đủ tất cả; khoan thai khép nép
rất là kính, tiến dâng ngon ngọt hết đạo hiếu; ơn huệ để cho con cháu, đức
trạch khắp tới quân nhưng; ôn hòa kính cẩn kiệm ước đã giúp đỡ ta, đức tốt
như ngọc hành ngọc vũ làm khuôn phép trong cung cấm, thói hay ở thơ
Quang thủ đem giáo hóa cả thiên hạ, tu tề trị bình, cũng nhờ ở đấy . Trẫm
mới hợp lời đình thần tâu xin, đã chính vì hoàng đế; nghĩ tới ngôi hậu ở
trong cùng trẫm cùng trị, chúc ở trong cung; tốt ở triều đình là gốc. Đã
dâng lời tâu xin chỉ Hoàng thái hậu, sai Chưởng thần vũ quân kiêm coi
quân thần sách là Kiêm quận công Phạm Văn Nhân mang cờ tiết, Hộ bộ
thượng thư. Tích thiện hầu là Nguyễn Kỳ Kế làm phó, mang sách vàng ấn
vàng, tấn phong làm Hoàng hậu5; cho long trọng vị hiệu. Hậu nên nhận lấy
danh hiệu cao quý ấy , sửa sang chính sự ở trong cung, kính cẩn việc thờ
phụng ở nhà tôn miếu, làm khuôn phép người mẹ cho thần dân, kính siêng
đức nghĩ điều nghĩa cho sáng thêm; được hưởng nhiều phúc, giữ tốt
mãi không chán.
Năm thứ 13 (1814) mùa xuân, tháng 2 ngày Ất Mùi Hậu mất, thọ 54 tuổi,
để quan tài ở điện Khôn nguyên. V ua thương tiếc không thôi. Dụ các quan
rằng Hoàng đế để tang Hoàng hậu một năm, là phải lễ. Trẫm ở trong cung
để tang một năm, còn từ Hoàng tử xuống bàn định phép để tang có thứ bậc.
Ngày Canh Tuất làm lễ thành phục, vua sai hoàng tử thứ tư (tức là Thánh
Tổ Nhân Hoàng đế) dâng lễ tế điện. (Thánh Tổ Nhân Hoàng đế tuổi mới
lên ba, vua sai Hậu nuôi, Hậu yêu sách phải có khế khoán. V ua sai Lê Văn
Duyệt viết một tờ giấy đưa cho. Hậu giao cho cung tỳ là Nguyễn Thị Lê cất
giữ. Từ đấy Thánh Tổ Nhân Hoàng đế, vào hầu ở trong cung làm con của
Hoàng hậu. Đến sau Hoàng trưởng tử là Cảnh, Hoàng nhị là Hi, Hoàng ba
là Noãn nối nhau chết đi, đến lúc có tang hậu, các quan hặc có người bàn
đem Hoàng tôn Đán giữ việc thừa tự, V ua dụ rằng: Hoàng tử là con của
Hoàng hậu, còn có khế khoán ở kia, nên sai làm chủ việc thờ cúng: việc lớn
của nước không thể nhất khái câu nệ lễ của nhà mọi người. Nguyễn Văn
Thành lại cho là lời xưng hô trong văn khấn khó nói. V ua bảo rằng: Con
phụng mệnh cha để tế mẹ, danh chính ngôn thuận, có gì là không được. Lời
nghị mới quyết định).
Mùa thu, tháng 7, ngày Mậu Tuất, tấn phong tên thụy là Giản Cung Tề
Hiến Đức Chính Thuận Nguyên Hoàng hậu.
Sách văn rằng: Trị bên trong nhờ ở người nội tướng, nên Kinh Thi mở đầu
là thiên gây nên nền phong hóa; có đức lớn thì nhận danh hiệu lớn nên
Kinh Lễ trọng về điểm tôn xưng lúc tống chung. Lâu nhớ đức hay nêu rõ
hiệu tốt. Đại hành Hoàng hậu Tống thị, con nhà danh giá kính giữ lời dạy ,
tự trời phối hợp cùng trẫm sửa mình, xếp dặt việc nhà, sấm gió đương lúc
gian truân phong trần hợp sức giúp đỡ. Trời biển gian hiểm cố gắng giúp ta,
quê ngư̖i lạnh lùng, kính hầu mẫu hậu, sớm khuya không trễ, răn bảo cùng
nhau, nghĩ cùng trẫm báo phục mối thù cho miếu xã; nghĩ cùng trẫm cứu
nỗi khổ cho nhân dân. Cho nên trẫm lấy lại được cõi bờ dẹp yên được
trong nước, nghĩ đến Hậu lấy hiếu để phụng thờ tổ tiên, lấy kính để tiếp đãi
người dưới, nhân đến phi tần, yêu cả con cháu, ra ơn cả thân hiền, để tâm
đến cả làng xóm. V iệc đưa đám Thụy lăng, xót thương hết lòng. Trước sau
vẫn một tâm đức, trong ngoài theo về người thân. Tuổi thọ chưa đầy sáu
chục, xe tiên đã vội xa vời. Nhớ đến người giúp giỏi, cử hành điển chương
thường. Bèn xin mệnh lệnh ở tôn miếu, sai Khâm sai chưởng Hữu quân
giám Thần sách quân, Khiêm quận công là Phạm Văn Nhân làm chánh sứ.
Lễ bộ thượng thư, Hưng nhượng hầu là Phạm Đăng Hưng làm phó sứ,
bưng sách vàng, ấn vàng tấn phong tên thụy là: Giản Cung Tề Hiếu Đức
Chính Thuận Nguyên Hoàng hậu. Mong nhận lấy tên hiệu long trọng, để tỏ
lâu đời. Than ôi! Ghi về việc, nêu về công lễ vẫn nên thế, sống thì vinh,
chết thì thương, Hậu nên xét cho.
Năm thứ 14 (1815) mùa xuân, tháng giêng, vua sai bộ Lễ bàn về lễ tiểu
tường, đại tường và trừ phục về cung Khôn nguyên. Quan bộ Lễ tâu nói:
Theo sách Lễ ký, về tang một năm, 1 1 tháng thì tế luyện (tiểu tường), 13
tháng thì tế đại tường, 15 tháng thì tế đàm, thế là lễ chính. Nhưng quan tài
còn để quàn, chưa nên đem cát lễ mà đổi áo tang. Kính xét: Thiên tang
phục Tiểu ký nói rằng sau ba năm mới làm ma, thì tất phải hai lần tế, trong
khoảng hai lần tế ấy không được tế cùng một lúc mà bỏ áo tang, là vì có
việc chưa thể sửa việc tang được. Về việc tế luyện (tiểu tường), tế đại
tường, tất đợi khi chôn cất rồi, lại cử hành hai lễ tế ấy; nhưng phải tế làm
hai lần không được cùng tế một lúc. Tiểu ký lại nói rằng: quàn lâu mà chưa
chôn, duy có người chủ tang không được bỏ áo tang, còn người khác để
tang bằng áo vải gai cứ hết số tháng bỏ áo trở thì thôi. Người chủ tang
không được bỏ áo tang là con để tang cho mẹ, cháu để tang ông bà, chưa
chôn thì không được bỏ áo sô gai và dây lưng gai. Hết số tháng mặc áo gai
nhưười thân thuộc để tang một năm đến 3 tháng, cứ đủ số tháng thì bỏ áo
tang, nhưng áo trở ấy vẫn còn phải thu cất đi, để đợi khi tống táng. Thế là
khi chưa chôn, lễ tế luyện, tế đại tường chưa thể cử hành được, áo trở chưa
được bỏ đi được, kinh có chép rõ ràng nghĩa nên tham khảo. Lại xét: Tiên
Dữu Uất Chi nói rằng: Thiên Phục Vấn có nói "V ua chủ việc tang cho
phu nhân", thế là lấy người tôn chủ việc tang cho người ti, không được
giống như người ti chủ việc tang của người tôn, không lấy cớ rằng người ti
chưa chôn mà để cho người tôn phải mặc áo trở mãi được. Từ Kiều Học
cũng cho tới Dữu thị là phải. Thế mới biết là người tôn chủ việc tang cho
người ti, tuy lâu chưa táng, nhưng không thể không từ phục vụ được. V ua
cho là phải.
Năm thứ 1 4 (1815) mùa xuân tháng 3, ngày Nhâm Dần, chôn ở bên hữu
chỗ huyệt lăng Thiên Thọ ( thuộc núi Thụ Sơn, xã Định Môn, huyện
Hương Trà, năm Gia Long thứ 13 mới dựng phần. V ua dùng phép hợp lăng
đời cổ làm hai cái quách đá ở huyệt, chôn trong Bảo Thanh, trước cửa xây
đá làm thềm bậc, đổi tên là núi Thiên Thọ). Ngày Ất Ty đem thần chủ để ở
điện Hoàng Nhân.
Minh Mạng năm thứ 1 (1820), mùa hạ, tháng sáu, ngày Tân Mão dâng
thêm tôn thụy là Thừa Thiên Tá Thánh, Hậu Đức Từ Nhân Giản Cung Tề
Hiếu Dực Chính Thuận Nguyên Cao Hoàng hậu.
Sách văn rằng: Lễ không gì lớn bằng tôn lấy danh hay; hiếu không gì trước
hơn thuật lại đức tốt, nhớ mãi khuôn phép tốt nên tỏ danh hiệu nay .
Kính nghĩ: Hoàng tỉ, Giản Cung Tề Hiếu Dực Chính Thuận Nguyên Cao
Hoàng hậu, từ hiếu trời phú cho, đoan trang giữ lời dạy , việc nội trợ giúp cơ
nghiệp gian nan tu tề trước chính vương hóa, thờ bề trên có dung nghi dịu
thuận, trước sau đạo hiếu vẹn tuyền. Giáo hóa làm khuôn phép người mẹ
khắp thiên hạ. Tin yêu nuôi nấng mọi người, đến cả phi tần. Tuy xe mây đã
sớm đuổi tới cõi tiên, mà đức tốt vẫn lưu nơi cung cấm. Cho nên quả đức
nới nối nghiệp lớn, truy tôn đã thuật lại thánh công, nhưng khôn nghi trên
sánh với kiền nguyên (17) nối tốt lại xét theo điển lớn kính cẩn đem các
quan xin mệnh lệnh nhà tôn miếu, đem sách ấn dâng thêm tôn thụy là:
Thừa Thiên Tá Thánh, Hậu Đức Từ nhân, Giản Cung Tề Hiếu, Dực Chính
Thuận Nguyên Cao Hoàng hậu.
xin Thái hậu nhận lấy tên thụy vẻ vang, lên phối hưởng ở cung Nễ
(18). Than ôi ! kính trọng người tôn đức đầy khó hình dung ra dược. Anh
linh đầy rẫy , phúc nhiều đón hưởng mãi lâu dài, kính rước thánh vị, lên
phối hưởng ở điện Minh Thành.
Năm thứ 3 (1822) mùa xuân, tháng giêng, rước thần chủ hợp thờ ở miếu
Thế Tổ. Hậu là người nhân hậu cần kiệm, hiền từ yêu người. Trước kia
trong lúc xiêu giạt, phụng dưỡng Hoàng thái hậu nếm trải mọi mùi gian nan
hiểm trở, thường thân hành dệt cửi chính tay may lấy áo trận, để cấp cho
quân sĩ. Một hôm thuyền đi gặp giặc, vua đốc quân cố sức đánh, Hậu cùng
cầm dùi đánh trống, quân lính tranh nhau phấn khởi thành ra đánh được
quân giặc. Đầu năm Quý Mão (1783), vua cho Hậu dật vàng, Hậu nhận lấy
cất đi, kịp khi thiên hạ đã yên định, Hậu thong dong trình dâng. V ua nói
rằng: Vàng giữ làm tin đây , thực trời giúp đấy , không thể quên lúc gian nan,
vậy nên lưu lại để bảo cho con cháu biết. Hậu nhận lấy dật vàng ấy cho
Thánh Tổ Nhân Hoàng đế. Minh Mạng năm thứ nhất (1820) Thánh Tổ đem
dật vàng ra bảo Phạm Đăng Hưng, Nguyễn Hữu Thận rằng: đấy là vật làm
tin của hoàng khảo, khi dời đi xa lưu lại để đưa cho trẫm. Bèn sai khắc chữ
vào dật vàng ròng: "Thế Tổ Đế Hậu Quý Mão bá thiên thời tín vật" (Vật
giữ làm tin của Thế Tổ Đế Hậu lúc xiêu dạt đi xa về năm Quý Mão) rồi
đem để ở điện Phụng Tiên.
Đền thừ Quy quốc nay do Cai đội là Tống Phúc Sở coi giữ, hàng năm chi
tiền công, để cung việc tế tự.
Thuận Thiên Cao Hoàng hậu
Thuận Thiên Cao Hoàng hậu họ Trần, người ở huyện Hương Trà phủ Thừa
Thiên, là con gái Thọ quốc công Trần Hưng Đạt, mẹ là họ Lê. Lúc biến
loạn năm Giáp Ngọ, Hiếu Khang Hoàng hậu, ẩn nấp ở làng An Du, Hậu là
con nhà danh giá, được tiến vào hầu. Năm Mậu Tuất(1778) Thế Tổ Cao
Hoàng đế nhiế
chính ở Gia Định sai người rước từ giá (tức Hiếu Khang Hoàng hậu).
Mùa xuân năm Kỷ Hợi (1789) Hậu và các Trưởng công chúa đều theo đi.
Hậu 14 tuổi được tiến vào cung, rồi tấn phong là Tả cung tần, hiệu là Nhị
phi.
Khi ấy giặc Tây Sơn đương hăng, Thế Tổ phải xiêu dạt đi xa, Hậu cứ hàng
đêm đốt hương khấn trời rằng: "Nay vận nước còn bối rối, chưa có yên
định hẳn, may mà sinh con, sợ đương lúc chạy xa này , bỏ đi thì không nỡ,
bế cõng đi theo, lại không khỏi bận lòng cho chúa thượng; nếu mệnh đáng
có con, xin đợi thiên hạ thái bình, rồi sau hãy sinh con thực là trời cho vậy".
Năm Mậu Thân (1788) lấy lại được thành Gia Định. Có một đêm, Hậu nằm
chiêm bao thấy người thân trình một cái ấn báu, hai cái ấn, cái ấn báu thì
sắc đỏ bóng nhẫy tươi sáng như mặt trời; một cái ấn thì sắc tía, một cái ấn
thì sắc rất nhạt, Hậu đều nhận cả.
Năm Tân Hợi (1791) Hậu 24 tuổi, sinh ra Thánh Tổ Nhân Hoàng đế ở thôn
Hoạt Lộc (thuộc Gia Định, khoảng năm Minh Mạng dựng đền Khải Tường
ở đấy), con thứ hai là Kiến An vương, tên là Đài; thứ ba là hoàng tử Hiệu
chết sớm; thứ tư là Thiệu Hóa quận vương tên là Chẩn.
Minh Mạng năm thứ nhất (1820) dựng cung Từ Thọ, ban ơn cho làng họ
ngoại 150 lạng bạc (họ Trần 100 lạng, xã Văn Xá 50 lạng). Các quan xin
dâng tôn hiệu, Thánh Tổ đem tờ biểu tấu lên. Hậu dụ rằng: Ta xem tờ biểu,
đã biết Hoàng đế và các quan thành tâm rồi, Nhưng nghĩ Tiên đế ta chôn
vào lăng chưa được bao lâu, quân dân phần nhiều ốm đau, ta thấy Hoàng đế
lo siêng sợ hãi như thế, sớm khuya không yên, lòng ta tự thấy thương xót
biết bao, tuy rằng tai họa ấy vị tất là do người làm vua kém đức nên nỗi thế,
nhưng có thiên hạ, thì nên chịu lấy trách nhiệm của thiên hạ, cũng phải lo
về sự lo của thiên hạ cũng là phải.Ta xin các lão tiên sinh, cùng một tâm
đức giúp đỡ các điều hoàng đế không nghĩ tới để hồi lại ý trời, để vui sự
sinh sống cho dân, thì ta vui mừng nhiều lắm. Về tờ biểu xin tôn sùng, bất
tất cử hành là phải.
đông năm ấy , cung Từ Thọ làm xong, Thánh Tổ đem các quan xin
chúc mừng. Hậu xuống dụ miễn cho, các quan lại dâng tờ biểu xin tiến tôn.
Hậu xuống chỉ bằng lòng y theo: năm thứ 2 (1821) mùa xuân, tháng 3 ngày
Quý Sửu, tấn tôn làm Hoàng thái hậu.
Sách văn rằng: Chí nguyên để xưng cho mẹ, sinh ra muôn vật nhân kia
sánh với Kiền nguyên; đức lớn được danh hiệu lớn, được mệnh trời yên,
phúc ấy bởi tự trời giúp. Thư đỏ chói lọi, sách ngọc rõ ràng.
Kính nghĩ hoàng mẫu bệ hạ, nhân hậu tự trời, hiền minh đức cũ từ ái đối
với con cháu, phúc lộc thịnh cho nước nhà; dậy bảo cho thần, nên mới có
ngày nay . Đã hưởng phụng dưỡng rất mực của thiên hạ, nên nhận lấy vinh
hiển của thiên hạ. Tấm lòng thành thực tin ở mọi người đều nói, ngửa trông
đức tốt khiêm khiêm (19), danh hiệu to lớn, để nêu rõ khuôn phép rất hay , ở
văn quý quý (20), vậy đã mệnh lệnh ở nhà tôn miếu thân đem các quan
kính bưng sách ấn dâng tôn hiệu là Hoàng thái hậu.
Kính nghĩ: Chính danh hiệu to chịu nhiều phúc tốt; một nhà đầy phúc vui
vẻ, gốc giáo hóa làm phép bởi từ nhà; muôn năm tuổi thọ dài lâu, phúc lộc
để mãi đến con cháu. Ngày hôm sau, ban ân chiếu cho trong ngoài, lấy
ngày 27 tháng 1 1 làm tiết thánh thọ. Lại truy tặng cho tằng tổ là Trần Mậu
Tài làm Thị trung trực học sĩ, phong là Văn Xá bá; ông là Trần Mậu Quế
làm Lại bộ Thượng thư, phong là Gia Bình hầu; cha là Trần Hưng Đạt làm
Thái phó, phong là Hà Ba (Hoa) quận công. Miễn lệ thuế tô công tư điền ba
năm, tiền đầu quan về thuế thân và giao dịch 30 năm cho làng họ ngoại.
Mùa thu năm ấy , có việc bang giao, vua đi tuần miền Bắc, sai Hoàng
trưởng tử tức Hiến Tổ Chương Hoàng đế ở lại kinh để hầu. Tháng 1 1 gặp
tiết thánh thọ, Thánh Tổ chính tay làm tờ biểu sai Hoàng thái tử thay tiến
lên.
Biểu văn rằng: Thần lâu cách buổi sớm buổi hôm, xa rời bên tả bên hữu,
xem mây từ mà càng quyến luyến, trông ngày khánh càng thấy băn khoăn.
gặp tiết Thánh thọ tiết tiểu xuân (tháng 10) ra lệnh ngày trường chí
(ngày đông chí) họp phúc; thần trước đây vâng lời từ dụ bảo việc khánh hạ
năm nay nên đình miễn; lại vì có việc ban giao ở lâu bên ngoài, không thể
thân bưng chén rượu thọ hầu vui chúc phúc, trong lòng sợ hãi, thức ngủ
không yên. Kính sai Hoàng tử ở Kinh kính bưng hòm biểu, và ba dật vàng
tốt thượng hạng, 100dật bạc đến cung dâng lên để tỏ lòng thành nhỏ mọn
đến nơi phương khuyết (21), dãi tâm tình nhớ mến ở đất Long Biên (22),
cúi mong tuổi thọ như mặt trời mới mọc, mặt trăng thường sáng, phúc lớn
giải mãi không cùng. Chúc phúc như núi kia sông nọ, cao sâu dài bền, vui
cùng thần dân khắp cả. Thêm nhiều phúc tốt càng tăng điều lành. Ức vạn
năm vẻ vang, rộng mở Bảo lục (23) tám nghìn xuân năm tháng, chồng chất
cơ trù (24), năm thứ 3 (1822) mùa xuân, tháng giêng, tiết Chính đán (mồng
một tết) Thánh Tổ đem các quan xin làm lễ mừng, Thái hậu không ưng cho.
Năm thứ 2 (1823) mới nhận lễ chầu mừng; từ đây hàng năm lấy làm lệ
thường. Tiết Đoan dương, tiết Thánh thọ cũng như thế.
Năm thứ 5 (1824) dựng đền Dụ Khánh, (ở phía Tây kinh thành, năm Tự
Đức thứ 5 đổi thành đền Thọ quốc công) thờ Hà Ba quận công. Lại truy
tặng tổ năm đời là Trần Phúc Tư làm Hàn lâm viện thị độc học sĩ, Tổ bốn
đời là Trần Văn Thuật làm Thái bốc tự khanh, dựng từ đường ở Văn Xá thờ
năm đời họ Trần. Tự Đức năm thứ 5 đổi từ đường họ Trần làm đền Dụ
Khánh, lại miễn thuế cho làng họ ngoại ba năm. Năm thứ 7 (1826) cho họ
Trần 100 quan tiền và áo quần đều có thứ bậc khác nhau.
Năm thứ 8 (1827), mùa đông, khánh tiết lớn Thánh thọ sáu mươi tuổi. Bên
tả bên hữu nhà Duyệt thị dựng nhà rạp căng lụa màu, bên tả bên hữu dựng
nhà sàn lợp lụa năm màu; lại dựng nhà rạp căng lụa màu ở sân điện Cần
Chính; trước lầu Phu Văn dựng nhà ăn yến. Trước mười ngày Thánh Tổ
mặc triều phục đến cung Từ Thọ hầu cơm, quỳ dâng thìa đũa. Đến ngày
khánh tiết, Thánh Tổ thân đem các quan làm lễ chúc mừng, dâng rượu chúc
thọ ba lần; nhạc sinh múa Bát dật. Ngày hôm sau ban ân chiếu thưởng tất
cả các quan lụa màu bạc lạng có thứ bậc khác nhau.
thứ 10 (1829) mùa xuân, Thánh Tổ thân làm bài tụng"cửu như" để
dâng. Lời tụng rằng: Như đất lâu, như trời dài, như sông biển rộng như ngôi
sao sáng, như phù tang (cây dâu) ở biển đông, sinh nhiều bóng tốt như ngọc
bích lớn ở núi Côn Cương trinh chính bền rắn; như Vô lượng thọ Phật (25)
từ bi trí tuệ cho phúc khắp cả con cháu ra ơn đến cả cõi xa. Sau vâng từ chỉ
miễn lễ dâng bạc và ba tiết lớn và lệ thuế ở Sở Thương bạc, miễn thuế tô
ruộng cho làng họ ngoại 5 năm, cho thêm tiền 1500
Thái hậu tính cần kiệm, từng đặt nhà dệt nuôi tằm ở trong cung, thân đến
trông nom để làm vui.
Năm thứ 1 1 (1830) gặp tiết tứ tuần đại khánh của Thánh Tổ Nhân hoàng
đế, ban ơn cho làng họ ngoại 150 lạng bạc.
Năm thứ 13 (1832) truy tặng cha (sinh ra thái hậu) là Trần Hưng Đạt làm
Đông các học sĩ, Thái phó, phong là Hoa quốc công; mẹ (sinh ra thái hậu)
là phu nhân họ Lê làm Hoa quốc nhất phẩm phu nhân. Miễn thuế lệ tô
ruộng cho làng họ ngoại 5 năm, cho thêm tiền để cung việc tế tự 3 từ đường
họ Trần là 1000 quan.
Thánh Tổ từng thân đến hầu cơm, Thái hậu đứng dậy đi lại để tỏ ra khỏe
mạnh. Thái hậu nói rằng: ta biết Hoàng đế chăm lo suốt ngày , há nỡ lấy cái
tuổi gần 70 mà lại làm lụy cho con, cho nên hàng ngày cố gắng ăn thêm, tự
thấy tâm thần thảnh thơi, hoàng đế nên chớ phải lo. Thánh Tổ cả mừng lạy
tạ.
Năm thứ 18 (1837) mùa đông, tháng 1 1 gặp khánh tiết lớn Thánh thọ 70
tuổi. Ngày 16 tháng ấy là ngày Canh Dần, Thánh Tổ thân đem các quan
bưng sách vàng ấn vàng dâng huy hiệu là Nhân Tuyên Từ Khánh Hoàng
thái hậu.
Sách văn rằng: có đức thì tất được danh, tôn bề thân gọi là đạt hiếu. Thế
cho nên Đại Nhã, kinh Thi có thơ Tư trai sách ngọc nêu lên đức tốt, điển
long trọng ở cung Trường Lạc, sử đỏ (26) để sáng lâu dài, đều là để rõ
phúc tốt mà nêu ra đức tốt vậy .
Kính nghĩ Thánh mẫu Hoàng thái hậu bệ hạ, bao rộng để hợp phúc lành,
tĩnh nghiêm để chỉnh khuôn phép. Tám cõi gió, hòa ấm áp, bảy tuần tuổi
thọ khang cường, kính gặp điển lễ vui mừng, thêm thỏa tấm lòng hoan hỷ.
Rất mực thay khôn nguyên, rộng đầy khó hình dung về đức tốt. Xét theo
các cổ điển, tôn xưng để tỏ rõ về tiếng thơm. Cẩn bưng sách vàng, ấn vàng,
kính dâng hiệu Nhân Tuyên Từ Khánh Hoàng thái hậu.
Cúi xin nhận lấy danh hiệu tôn quý, hưởng nhiều phúc to lâu dài. Chín châu
phụng dưỡng vẻ vang tấm lòng, những tiếc ngày nuôi ngắn ngủi, tuổi thọ
thêm nhiều phúc tốt dâng lời tụng, mong được như núi lâu dài. Ngày hôm
sau ban ân chiếu cho trong ngoài, lại miễn tô ruộng cho làng họ ngoại 5
năm, cho thêm tiền tự điền họ Trần là 4800 quan.
Năm thứ 20 (1839) tiết thánh thọ, ban dâng cho làng họ ngoại 1000 quan
tiền.
Năm thứ 21 (1840) mùa đông, Thánh Tổ mất, di chiếu để lại cho Hoàng
trưởng tử là Trưởng Khánh công nối ngôi. Cố mệnh đại thần là Trương
Đăng Quế hội các quan làm bản tâu lên thái hậu biết, Thái hậu dụ rằng:
Cha truyền con nối là đạo thường xưa nay , bọn ngươi phải nên giúp đỡ.
Thiệu Trị năm thứ 1 (1841) mùa xuân tháng 3 ngày Nhâm Tý, sách tôn là
Nhân Tuyên Từ Khánh Thái Hoàng thái hậu.
Sách văn rằng: đạo làm người hiếu thảo không có gì to bằng, thánh nhân
chính nguồn gốc về lập giáo, điển lễ danh hiệu là điều lớn nhất, vương giả
trọng về điển tôn xưng bề thân, cho nên, Đại nhã vịnh Tư trai, thích khen
Kinh thất (27), mà Chương tụng vịnh Tuấn tiết, quy tốt cho Thương cơ
(28), đều là nêu đức lành để danh lớn mà rõ thịnh ý đó.
nghĩ: Thánh Tổ mẫu Nhân Tuyên Từ Khánh Hoàng thái hậu bệ hạ,
nghiêm tĩnh để ơn lành, bao rộng ra đức hóa, rõ rệt đức hay mà sửa giáo
hóa trong khuê khổn, giúp cho Thế Tổ ta 18 năm dựng cơ đồ, nói tốt người
trước mà để lại người sau, mở cho tiên đế ta 21 năm thái bình thịnh trị.
Tuổi thọ vui vẻ, được nhiều phúc tốt, ơn trạch thấm khắp nước nhà, dài lũ
đông đàn lâu đội ơn trời phúc lộc để cho con cháu. Phụng dưỡng tôn vinh
đủ làm vu danh xưng cao quý lâu tỏ vẻ vang để được kế thừa người khác,
nhận nghiệp lớn này , yêu con nối nhờ về phúc ấm, phong hậu, cho nên nối
công chí xưa cần nghi đạo hiếu, điển tôn xưng phải nên long trọng cử hành.
Nên dã kính cáo nhà tôn miếu, bưng sách vàng ấn vàng, kính dâng tôn hiệu
là: Nhân Tuyên Từ Khánh Thái Hoàng thái hậu.
Cúi xin chính lấy danh to chịu nhiều phúc lớn quả giữ đạo đức thường trinh
lâu sáng tỏ chốn cung đình, lưu mãi tiếng hay , việc làm tốt đẹp phúc lành
nên xã tắc dược lâu lợi lớn.
Ngày hôm sau ban ân chiếu cho trong ngoài.
Thái hoàng thái hậu thường thong dong bảo Hiến Tổ về việc tin dùng người
cũ tuân theo phép trước, khéo nối chí, khéo léo theo việc mới gọi là hiếu,
đáng làm trưởng, đáng làm vua mới là người trên. Lại cho bài luận về vua
tôi, dậy bảo cặn kẽ.
Mùa hạ năm ấy truy tặng cha sinh ra Thái hoàng thái hậu là Hoa quốc công
Trần Hưng Đạt làm Cần chính điện đại học sĩ thái sư, đổi phong là Thọ
quốc công. Mẹ (sinh ra thái hoàng thái hậu) là họ Lê làm Thọ quốc nhất
phẩm phu nhân.
Hiến Tổ thân đến hầu cơm, Thái hoàng thái hậu dụ rằng: Hoàng đế hầu
cơm, đi bằng đầu gối, dâng đũa chính tay điều hòa nước canh, vui vẻ dâng
chén, nhất nhất đều tuân theo chí của người trước, tình lễ thực là đầy đủ cả.
Hiến Tổ giơ tay lên trán lạy tạ. Thái hoàng thái hậu thường đến chơi vườn
Thường mậu, lên lầu Ký ân xa trông ruộng tịch điền, dụ Hiến Tổ rằng:
Tổ yêu quý, chú ý đến hoàng đế, khác hẳn các con khác. Tổ mẫu già
này biết rõ từ lâu. Năm trước Thánh tổ Nhân Hoàng đế dựng ra vườn này ,
vì sợ sự giàu sang dễ thành ra kiêu căng xa xỉ, không biết lo cho dân,
thương nhà nông, cho nên dựng nhà phủ đệ cho hoàng đế ở trước ruộng
tịch điền, khiến cho hoàng đế biết cấy gặt khó nhọc. Hoàng đế nên nghĩ kỹ
về tiết kiệm, chớ xa xỉ về ăn uống, sửa sang cung nhà vườn7;c để làm vui,
thực không phải là chí của người trước.(Năm ấy ra ơn cho làng Văn Xá họ
Trần 2000 quan tiền, miễn thuế tô ruộng 5 năm).
Năm thứ 3 (1843 ) tiết Thánh thọ cho họ Trần 800 quan tiền.
Năm thứ 4 (1844) Thái hoàng thái hậu đến chơi vườn Cơ Hạ, Hiến Tổ quỳ
đón ở cửa vườn, đi trước dẫn đường, cho võng Thái hoàng thái hậu chơi
xem khắp cả. Nhân thể ngự coi ao Minh giám, các Quang biểu, xem làm
sóng gợn, thả câu được nhiều cá tốt. Thái hoàng thái hậu dụ rằng, cá ở ao
này không lo chài lưới, đầm ruộng cũng chẳng hơn thế. Xưa kia Chiêu liệt
nhà Hán đối với Gia Cát Vũ hầu lấy cá nước tương đắc với nhau làm lời ví,
thực là câu nói hay . Vả đạo nhân quân làm chính trị, cốt nên thân người
hiền xa kẻ gian, răn xa xỉ, chuộng tiết kiệm, Hoàng đế nên nhớ kỹ đấy .
Năm thứ 5 (1845) gặp Dao cung (tức Thái hoàng thái hậu) được ngũ đại
đồng đường. Tháng 1 1, ngày Kỷ Mùi, Hiến Tổ thân đem Hoàng tử, Hoàng
tôn, Hoàng thân, Tôn nhân phủ và các quan ở trong ở ngoài bưng kim sách,
dâng thêm huy hiệu là: Nhân Tuyên Từ Khánh Phúc Thọ Khang Minh Thái
hoàng thái hậu.
Hiến Tổ thân làm sách văn rằng: Thần nghe có đức thánh thiện, hưởng
được nhiều phúc, trời thêm cho là mệnh tốt, thân được khang cường, con
cháu gặp sự tốt, cả cháu tằng và cháu huyền, cùng trông thấy từ xưa đến
giờ. Khắc vào ngọc chạm vào vàng, để xưng tụng tôn bề thân là đạt hiếu,
chính ở ngày này vậy .
nghĩ: Thánh Tổ mẫu, Nhân Tuyên Từ Khánh Thái hoàng thái hậu bệ
hạ, đức thánh tiết giữ lòng trong kính, bậc hiền minh mở bảo người sau;
giúp cuộc trùng hưng nên thống nhất sơn hà, phong hóa bắt đầu gây mới,
để lại phúc thừa cho 3 triều văn vật, dịch số diễn đến lâu đời. Ngày được
khuyên răn, dạy kẻ tuổi trẻ nối noi công chí người trước; trời cho phúc lớn,
mỏ cho nước nhà nhiều điềm tốt rõ ràng. Thư công Lạc tỏ ra điềm làm ngũ
phúcỏ thần giáp (29) dâng chúc tuổi thọ muôn năm; gần tới 8 tuần tuổi thọ,
vui vầy ngũ đại đồng đường; vâng theo 3 đức vô tư (30), vinh dưỡng bằng
9 châu 4 biển. Nghìn phương xưng tụng, tám cõi vui mừng.
Cử hành nghi lễ chúc mừng để tỏ ra thuận tốt, tham xét điển chương thời
cổ, tôn xưng để rạng rỡ đức to. Kính cẩn bưng sách vàng tấn tôn là Thánh
Tổ mẫu Nhân Tuyên Từ Khánh Phúc Thọ Khang Minh Thái hoàng thái
hậu.
Cúi nghĩ sáng ngang mặt trời, được chịu mệnh trời, thuận theo đạo trời
sánh với đạo đất. Cao sáng lâu dài không cùng; rộng đầy bao hàm có mãi.
Đức tốt đẹp truyền khắp nơi, bày tỏ lòng, vui của muôn nước, ngậm đường
ngọt vui cùng cháu chắt, đều dâng bài tụng chín điều như, ban ân cho trong
ngoài xa gần đều vui vẻ. Cho họ Trần 400 quan tiền và áo quần đều có thứ
bậc khác nhau.
Năm thứ 6 (1846) tháng 8, Thái hoàng thái hậu bị ốm, tháng 9, ngày Canh
Tý hậu mất, thọ 79 tuổi, để quan tài ở cung Từ thọ, tháng 1 1 ngày Tân Sửu,
kính dâng tôn thụy là: Thuận Thiên Hưng Thánh Quang Dụ Hóa Cơ, Nhân
Tuyên Từ Khánh Đức Trạch Nguyên Công Cao hoàng hậu.
Sách văn rằng: thần nghe có đức lớn ở thiên hạ, tất nhận danh lớn của thiên
hạ. Cho nên điển rạng tôn danh xưng chép ở kinh, mà văn thuật lại đức tốt
lưu ở sách.
Kính nghĩ: Hoàng tổ tỷ, đại hành Nhân Tuyên Từ Khánh Phúc Thọ Khang
Minh Thái hoàng thái hậu, bao rộng nêu nết tốt kính thuận nổi tiếng hay .
hợp đạo Khôn giúp thành công dựng lên nhà Hạ. Đàm trình ấn báu
chịu mệnh trời sinh ra nhà Thương. Đức sáng để lại sau, lan đến cả xã tắc;
phong hóa gây nền trước, làm phép cho nước nhà. Lòng dân vốn hay yêu
rộng, mà đức thánh thiện đều đến khắp nơi, từ bi để hòa hợp khí,mà phần
phúc thọ rất bề cao quý. Ba triều hợp phúc, ngũ đại đồng đường; ra ơn khắp
cõi đất thấm xa, hậu phúc tựa bầu trời che phủ. Suy tìm phúc lành chứa
chất ấy từ đâu mà có, cảm mộ biết bao giở cùng; ngửa trông nhân đức to
lớn ấy , khó nổi hình dung, báo đáp làm sao cho xứng, bèn xét điển thưởng,
đã hợp lòng chúng; mới xin mệnh lệnh ở các miếu, thân đem Tôn nhân phủ,
các quan văn vũ, kính bưng sách vàng, ấn vàng dâng tôn thụy là Thuận
Thiên Hưng Thánh Quan Dụ Hóa Cơ Nhân Tuyên Từ Khánh Đức Trạch
Nguyên Công Cao hoàng hậu.
Cúi xin chính rõ danh to, nêu lên đức tốt, cao sáng thăng lên phối hưởng
sáng với trời đất dài lâu không cùng; khói hương ngào ngạt phụng thở, giúp
cho con cháu kế thừa mãi mãi.
Ngày hôm sau, ban ân chiếu cho trong ngoài. Tháng 12 ngày Canh Thân,
táng ở bên hữu lăng Thiên Thụ ( thuộc núi Thuận Sơn huyện Hương Trà,
bên hữu núi ấy là núi Mỹ Sơn dựng diện Gia thành).
Năm thứ 7 (1847) miễn thuế điền 5 năm cho làng Văn Xá quê ngoại.
Thái hoàng thái hậu tính kiệm ước, hiền từ nhanh nhẹn. thiệp lịch kinh sử,
chính mình hưởng sự phụng dưỡng của cả thiên hạ đến 30 năm, tuổi thọ
gần đến 8 tuần, kịp thấy cháu huyền (tức là cháu 5 đời). Nguồn phúc nhiều
lâu, thực là sự rất tốt dẹp, hơn cả từ xưa đến nay .
Năm Tự Đức năm thứ 1 (1848) tháng 1 1, ngày Canh Thìn, rước thần chủ
lên hợp tế ở gian giữa nhà Thế miếu, hướng Tây , rước thánh vị để ở gian
giữa điện Phụng Tiên, hướng Tây . Năm ấy ban ân cho họ Trần và quê ngoại
2000 quan tiền.
thứ 4 (1853) cho thêm kho của Tiên Thọ 24000 quan tiền.
Năm thứ 5 (1854) trở về sau, lại miễn thuế điền 15 năm.
Đền Thọ quốc công và đền Dụ khánh ở xã Văn Xá nay do Phó vệ úy là
Trần Hưng Khanh coi giữ, điển lễ tuế thời tế tự tiền công để chi biện.