QUYỂN 5
TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC
(Họ ngoại thích)
Nguyễn Phúc Trung: Người ở huyện Minh Linh, phủ Thừa Thiên (họ
Nguyễn này hoặc vua cho là Nguyễn Phúc, hoặc lấy chỗ Phúc trùng làm
mỹ tự, không thể xét được, huyện Minh Linh nguyên thuộc tỉnh Quảng Trị,
thuộc phủ Thừa Thiên). Cha là Phúc Kiêm, tặng Thiếu úy , Quận công,
tên thụy là Đôn Hậu.
Ông trước lấy con gái họ Phùng, sinh ra Hiếu Khang Hoàng hậu. Làm quan
ở triều Thế Tông (Hiếu vũ hoàng đế), đến Chính doanh cai cơ, rồi chết,
không có con thừa tự. Năm Gia Long thứ 2, truy tặng là Tán trị công thần,
Trung quân đô đốc phủ chưởng phủ sự, Thái bảo, Quốc công, tên thụy là
Chính Trực. Phùng thị cũng được gọi là Quốc thái phu nhân, lập đền thờ ở
Phú Xuân, gọi là đền Dục Đức. Năm Minh Mạng thứ 13, đổi tặng là đặc
tiến Tráng vũ đại tướng quân, Trung quân đô thống phủ chưởng phủ sự,
Thái bảo, vẫn tên thụy là Chính Trục, phong là Diễn quốc công. Phùng thị
cũng đổi phong là Diễn quốc nhất phẩm phu nhân.
Tống Phúc Khuông: Tiên tổ là người ở quý huyện tỉnh Thanh Hóa, lúc
trước theo Thái Tổ (44) vào trấn miền Nam, nhận tịch ở phủ Thừa Thiên.
Cha là Thành, làm quan triều Thế Tông, làm đến Nội thủy chưởng cơ kiêm
Cung bộ, Chưởng sử sự, tặng Chưởng doanh, Quận công, tên thụy là Đôn
Trực.
Ông làm nên vì tập ấm, quan đến Chưởng doanh. Trước đây lấy Lê Thị là
người ở Quảng Nam, sinh ra Thừa Thiên Cao Hoàng hậu. Ông lại lấy con
gái thứ 6 của Thế Tông là công chúa Ngọc Cư, sinh con là Phúc Lương.
Năm Ấ
t Mùi (1775), Duệ Tông vào Gia Định, ông mang gia quyến đi theo. Giặc
Tây Sơn vào cướp, Duệ Tông mất, Thế Tổ dấy quân ở Long Xuyên, ông
cùng bọn Chưởng doanh là Tống Phúc Lương, đem quân hội đánh chức
điều khiển của giặc là Hòa ở Long Hồ, cả đánh phá được, tiến lấy được Sài
Gòn.
Năm Mậu Tuất (1778) cùng bọn Đỗ Thành Nhân tôn Thế Tổ làm Đại
nguyên súy , coi việc trong nước. Năm Canh Tý (1780) Thế Tổ lên ngôi
vương, bàn công những người giúp đỡ, cho ông làm Ngoại tả chưởng
kiêm chưởng sử sự. Rồi ông đi chiêu dụ nước Chân Lạp, bị bệnh
chết ở thành Nam V ang. Năm Kỷ Dậu, Chưởng cơ Hồ Văn Lân đưa hài cốt
về táng ở Gia Định.
Năm Gia Long thứ 3, tặng là Suy trung trực vận công thần, đặc tiến khai
phủ, Phụ quốc thượng tướng quân, Thượng trụ quốc thái bảo, Quốc công,
tên thụy là Trung Ý, đưa về táng ở Long Hồ. Thế Tổ thân đến đưa đám, sai
sở tại đắp phần mộ, lập đền thờ ở Phú Xuân, gọi là đền Tống Công, cấp tự
điền và phu coi mộ, lại liệt vào thờ ở đền Hiển Trung ở Gia Định và miếu
Trung Hưng công thần. Gia tặng Lê Thị làm Quốc phu nhân, lại lập đền thờ
Lê Thị ở An Quán (thuộc Quảng Nam).
Năm Minh Mạng thứ 13, đổi tặng là Đặc tiến Tráng vũ đại tướng quân,
Tiền quân đô thống phủ chưởng phủ sự, Thái bảo, đổi tên thụy là Cung
Mẫn, phong là Quy quốc công, lại di đền thờ đến Kim Long, đổi tên đền
gọi là đền Quy quốc công. Gia tặng Lê Thị là Quy quốc nhất phẩm phu
nhân.
Họ Tống, khi ban đầu dựng nước là họ có danh vọng, đời đời làm quan
sang; tới đến ông là Trung hưng dực đới công thần, thanh danh phúc lộc ở
nhà, cùng với nước cùng vui, không những là có tiếng thích lý, cũng rực rỡ
về công nghiệp nữa.
Con là Phúc Lương từng làm quan đến Chưởng phủ, phong là hầu, có
truyện chép riêng.
Trần Hưng Đạt, có tên là Thân. Tiên tổ là Trần Phúc Tư, người ở Thanh
Hóa, theo Thái Tổ Gia Dụ Hoàng đế vào Thuận Hóa, nhập tịch ở huyện
Hương Trà, phủ Thừa Thiên. Từ đây đời đời sinh ra người đạo nho, người
làm thầy thuốc, đạo sĩ, cũng có người làm quan, nhưng chưa được hiển đạt
lắm. Đến cha là Quế, làm quan ở triều Túc tôn (Hiếu Ninh hoàng đế) làm
chức tri phủ, theo đi đánh Chân Lạp có công, nhiều lần được thăng đến
ký lục hai trấn Trấn Biên và Hà Tiên. Khoảng năm Minh Mạng tặng
làm Lại bộ thượng thư.
Ông là con thứ bảy , ng
ười thuần hậu có khí độ kiến thức, bắt đầu làm quan ở viện Hàn Lâm. Mùa
đông năm Giáp Ngọ, quân họ Trịnh đến xâm chiếm, năm Ất Mùi vua ngự
đi miền Nam, ông cùng em là Đức lén vào Quảng Nam tránh ẩn dạy học
trò, toan vào Nam, bị giặc bắt được, suýt nữa bị giết chết, có viên quan của
ngụy vẫn quen với ông trước cứu cho được khỏi.
Năm Canh Tý, Thế Tổ đã chính thức ngôi vương ở Gia Định; năm Tân Sửu
con gái ông làm Tả cung tần, tức sau này là Thuận Thiên Cao Hoàng hậu.
Năm thứ 13 là năm Quý Sửu, anh em ông vượt biển vào yết kiến đem hết
tình hình của giặc tâu Thế Tổ nghe.
Thế Tổ lúc mới thấy , mừng nói rằng: "Người nói anh em nhà ngươi chết
rồi, từ đâu mà lại đây ?" ông đem tình trạng trả lời lại. Thế Tổ yên ủi hỏi
han kỹ lắm, bổ cho ông vào viện Hàn Lâm, rồi chuyển làm Lễ bộ tham tri.
Năm Canh Thân, sung làm chức bảo phó cho Hoàng tử. Năm Gia Long thử
1 (1802) triệu về Kinh. Khi thiên hạ đã định, việc bàn lễ xét văn, chế tác
buổi đầu, ông cùng với Lễ bộ là Đặng Đức Siêu biên chép từng điều tâu lên
để thi hành; rồi đổi bổ làm Lễ bộ hữu tham tri.
Thánh Tổ khi còn ở tiềm để (45) ng tâu xin chọn các quan người nào có
tuổi có đức để làm sư phó. V ua mới lấy Lễ bộ Đặng Đức Siêu kiêm sung
chức giáo đạo. Năm Gia Long thứ 4, ông vì tuổi già, nghỉ việc. Năm thứ 9
(181 0), mùa hạ bệnh chết, tuổi 64. Năm Minh Mạng thứ 2 (1821) truy tặng
là Đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu, thượng trụ quốc, thiếu phó, Hà Hoa
quận công, tên thụy là Ôn Cẩn. Vợ là Lê Thị phong là Quốc phu nhân. Năm
thứ 5 dựng đền thờ ở Kim Long, gọi là đền Dụ Khánh, (năm Tự Đức thứ 5,
đổi làm đền Thọ quốc công, đổi đền họ Trần làm đền Dụ Khánh). Năm thứ
13, gia tặng là Đặc tiến V inh lộc đại phu, Đông các đại học sĩ, Thái phó,
là Hoa quốc công. Lê Thị cũng đổi phong là Hoa quốc thái phu
nhân.
Năm Thiệu Trị thứ I (1841) gia tặng làm Cần chính điện đại học sĩ, Thái sư,
đổi phong là Thọ quốc công. Lê Thị đổi phong làm Thọ quốc nhất phẩm
phu nhân.
Em là Đức, lúc bắt đầu dựng nước bổ làm huấn đạo, năm Quý Sửu vào Gia
Định bổ làm Hàn lâm chế cáo, từng theo việc quân nhung, thăng làm cai bạ
Phú Yên. Năm Gia Long thứ 3, triệu về Kinh vừa gặp có bệnh chết. Con là
Hưng Khanh nay bổ làm chư quân phó vệ úy , coi giữ việc thờ tự.
Hồ Văn Bôi, người ở Bình An trấn Biên Hòa. Lúc mới đầu quân làm Túc
trực đội trưởng, hai lần theo vua đi Vọng Các. Năm Đinh Mùi mùa thu,
theo về Gia Định, quân đến Bà Lầy , Ngự úy của giặc là Nguyễn Văn đóng
quân chống cự. Ông cùng bọn Nguyễn Văn Trị, Trương Thúc Giáo,
Nguyễn Văn Tôn theo Lê Văn Quân đánh giặc biết được khẩu hiệu của
giặc, đêm lẻn vào đồn giặc đốt các trại, giặc bèn tan vỡ. Rồi thăng làm
Thuộc nội cai đội, đem đội Túc trực trung ngũ theo vua đi đánh giặc,
thường có chiến công rực rỡ. Năm Gia Long thứ 1, thăng làm Vệ úy Tả
nhất Thị trung; Mùa đông năm ấy , thăng làm Khâm sai Thuộc nội chưởng
cơ, vẫ
n coi vệ Tả nhất như cũ. Năm thứ 3, vua đi tuần miền Bắc, cho mũ áo tới
khi trở về, vì tuổi già xin về hưu, rồi chết.
Trước đây , có con gái vào hầu ở tiềm để Thánh Tổ tức sau này là Tá Thiên
Nhân Hoàng hậu. Buổi đầu năm Minh Mạng , xuống chiếu cấp tiền gạo cho
con trai con gái.
Năm thứ 7, tặng là Nghiêm uy tướng quân Thượng hộ quân thống chế.
Năm Thiệu Trị thứ 1, gia tặng là Đặc tiến Tráng vũ tướng quân, Tả quân đô
thống phủ đô thống chưởng phủ sự, Thái bảo, tên thụy là Trung Dũng,
là Phúc quốc công. Vợ là Hoàng thị cũng phong là Phúc quốc nhất
phẩm phu nhân. Lập đền thờ ở Vạn Xuân. Lại truy phong 4 đời họ Hồ,
dựng đền riêng để thờ, gọi là Hồ tộc từ. Năm Tự Đức thứ 5, đổi làm Dụ
trạch từ.
Ông có 2 con trai là Lưu và Thập. Lưu được tập ấm n kị úy , từng làm quan
đến Tiền phong doanh Đô thống chế. Thập làm quan đến Vệ úy sung nhất
đẳng thị vệ. Khi Hiến Tổ Chương hoàng đế ta răn về sự họ ngoại thích dần
dà ra làm việc, liền cho Lưu vẫn giữ hàm Thống chế, Thập vẫn giữ hàm
Chưởng vệ thị vào triều yết.
Phạm Đăng Hưng tên tự là Hiệt Củ (46) người Tân Hòa, thành Gia Định.
Cao tổ (tổ 14 đời) của ông thi đỗ, học rộng có tiếng là văn hay . Khoảng
năm Chính Trị (47) đời Lê, giữ
nghĩa không thờ họ Trịnh. Đương khi Thái Tổ Gia Dụ hoàng đế ta mở cơ
nghiệp ở Thuận Hóa, ông đem cả họ vào miền Nam, bắt đầu nhập tịch ở Vũ
Xương, sau dời đến Hương Trà. Tằng tổ ông là Đăng Tiên vì có văn học bổ
làm huấn đạo huyện Tư Ngh
ĩa, nhân dời nhà đế Sơn. Tổ là Đăng Xương thiên đến huyện Tân Hòa ở Gia
Định. Cha là Đăng Long, nổi tiếng là người có văn học, đi ẩn dạy học, học
trò gọi là Kiến Hòa tiên sinh.
Ông lúc còn nhỏ thông minh nhanh nhẹn, lúc lớn ham học hỏi. Gặp khi
thiên hạ nhiều việc hăng chí về công nghiệp. Phàm các thể yếu của nhà
nước, lễ nhạc cho đến binh thư, lịch pháp, không thứ gì là không học tập
cho thông. Buổi đầu trung hưng, khoa Bính Thìn tam trường thi trúng cách,
bổ làm phủ lễ sinh, sung vào viện Cống sĩ, lại thiên làm Tham luận vệ Phấn
vũ, theo quân tiến đánh ở Phú Yên, khi trở về, vừa gặp người Diến Điện
đánh nước Xiêm, nước Xiêm cầu viện trợ ở ta. Ông theo đại đội quan quân
ta ra biển đến cứu viện. Người Diến Điện nghe có quân cứu viện, tức thì rút
lui. Đại binh trở về. Năm Kỷ Mùi thăng Lại bộ tham tri.
thường theo vua đi đánh dẹp, tham bàn mưu chước, vua ngày càng yêu
quý chú ý lắm. Năm Gia Long thứ 4, kiêm giữ việc cầm lái thuyền. Khi ấy ,
thiên hạ mới định, việc chuyên chở ở miền Nam, miền Bắc, chính là quan
chẩn, ông để ý xếp đặt đều ổn thỏa, của dùng trong nước đầy đủ thừa thãi.
Thế Tổ cùng ông bàn đạo trị nước, hỏi rằng: người ta nói Nghiêu Thuấn
không làm gì mà nước được trị là thế nào? Ông thưa rằng: sách "Đại học
diễn nghĩa" của Chân Đức Tứ, bàn đã kỹ rồi; nhân đem sách ấy tiến lên.
Năm Gia Long thứ 6 sung làm đề điệu trường thi hương Kinh Bắc (nay là
tỉnh Bắc Ninh). Năm thứ 12, thăng thượng thư bộ Lễ. Ông sớm khuya kính
cẩn trong sạch, tham khảo sáng kiến nhiều việc bổ ích. Năm thứ 15 xin đặt
kho ở xã đề phòng chẩn cấp về năm mất mùa. Thế Tổ dụ rằng: phép ấy tuy
hay, nhưng người chủ thủ khó có thể được người tốt cả, sợ làm hại cho dân.
Việc ấy rồi không thi hành. Mùa dông năm ấy , kiêm quản Khâm thiên giám
sự vụ.
Năm thứ 18 (1819) mùa đôế Tổ mất, ông vâng mệnh thảo tờ chiếu để lại,
cùng Lê Văn Duyệt chịu mệnh lệnh của Thế Tổ dặn lại.
Năm Minh Mạng thứ 1 (1820) bàn lễ ngày kỵ các miếu. Thánh Tổ dụ bộ Lễ
rằng: Theo lễ thì có tang không tế. Lại nói rằng: "Người quân tử có tang để
suốt đời tức là ngày kỵ", thì có thể biết lễ kỵ không phải là cát tế, sau này
gặp ngày kỵ các miếu thì làm thế nào? Ông xin vua mặc áo lễ phục thân
đến tế: vua theo lời. Bàn về nghi tiết lễ tế tưởng. Thánh Tổ nói rằng: Trước
ngày tế luyện (tế tiểu tường) một ngày , có cáo tế không ? Ông thưa rằng: kỵ
thì có cáo tế, còn luyện thì không. Xưa kia tiên đế để tang Hiếu Khang
Hoàng hậu cũng vậy . Thánh Tổ nói rằng: Tiên đế chế ra lễ, trẫm không dám
trái, nhưng không cáo yết trước mà tế, trong lòng có chỗ chưa yên, đến kỳ
trẫm nên đem con em đến dự cáo trước, trăm quan lạy theo là được.
Khi kính sửa ngọc phả, ông cùng Thống chế là Tôn Thất Dịch sung làm
chức giám tu. V iệc này mới làm bắt đầu, bàn ra ý chép của nội dung và thể
biên chép cất tay làm đều khó cả. Ông nghĩ tiến điều lệ, nói đại lược
rằng: "Bản triều ta tích lũy đã lâu, sách chép để lại đức sáng. Triệu Tổ gây
nên nghiệp vương, Thái Tổ dựng trước mở đất, các thánh nối nhau dấy lên,
giữ trị một nước. Buổi đầu dẹp yên, đã từng dựng Triệu miếu, Thái miếu
làm điển lễ cho nghìn muôn đời không cùng. Xin từ Triệu Tổ, Thái Tổ các
thánh, chép làm Chính kỷ, gốc cành trăm đời, nên cẩn thận xét kỹ.
Từ trùng quốc trở về trước, tham khảo ở quốc sử, đại lược có thể xét được,
nhưng năm và thời đại đã lâu, việc ghi chép còn thiếu sót, xin chép làm
Tiền kỷ. Từ Thái tổ trở về trước các vị nào ở lại Thanh, Nghệ trở ra ngoài,
cho là họ Nguyễn Hựu, thi kê cứu cho xác thực, xin chép phụ vào Tiền kỷ.
Vua báo cho biết là được.
Năm thứ 2, sung làm Quốc sử quán phó tổng tài. Năm thứ 3, bộ Lễ mạo
tặng phong cho cha mẹiên, việc phát ra, giao xuống đình thần bàn. Ông
phải giải chức đợi xét. Rồi phụng mệnh đi bán thóc gạo ở Quảng Nam. Kho
ông đã đến nơi, tâu nói: lính trạm lệ không có lương tháng, khó kiếm gạo
ăn, cùng với dân không khác gì, xin bán gạo cho. Lại dò xét ra việc lý dịch
lĩnh thóc gạo bán ra, lại giành làm của mình, xin chém, để bảo cho dân
chúng biết.
Năm thứ 4, đình nghị dâng án lên, ông đáng phải giáng 4 cấp đổi đi. Thánh
Tổ lấy cớ là ông khi trước đi bán thóc gạo cho dân, giữ phép công bằng
phát hiện ra kẻ gian trừ bỏ thói tệ đổi làm giáng 1 cấp, đổi bổ làm Hàn lâm
viện chưởng viện học sĩ, rồi thăng lại làm Lại bộ tả hữu tham tri, kiêm quản
Hàn lâm viện, vẫn sung Quốc sử quán tổng tài như cũ, lấy bản chức kiêm
lĩnh ấn vị Lại bộ, sung chức Khâm tu ngọc phả toản tu. Năm thứ 5, lại làm
Lễ bộ thượng thư. Năm thứ 6, vua đi tuần ngự Quảng Nam, để ông ở lại giữ
Kinh thành, ông là đại thần tuổi già, trung thành văn nhã. Thánh Tổ càng
thân yêu tin dùng. Mùa hạ năm ấy , ông mất, thọ 61 tuổi. Trong khi ông
đương ốm nằm, Thánh Tổ đau thương lắm, cho nhiều gấm lụa và tiền, sai
sửa việc tang; tặng là V inh lộc đại phu, Trụ quốc, Hiệp biện đại học
sĩ, thụy là Trung Nhã.
Ông lúc trước lấy người họ Phạm Văn, sinh ra Thánh Từ Hoàng thái hậu, là
con gái đích của ông. Năm Tự Đức thứ 2, gia tặng là Đặc tiến vinh lộc đại
phu, Thái bảo, Cần chính điện đại học sĩ, phong là Đức quốc công, vẫn tên
thụy là Trung Nhã, Phạm Văn thị phong là nhất phẩm Đức quốc phu nhân,
tên thụy là Đoan Từ, dựng đền thờ riêng ở Kinh sư để thờ. Lại suy tôn công
đức đời trước của ông bao phong 4 đời: Cao tổ, tặng Trung thuận đại phu,
Thiêm sự phủ thiếu nhiêm sự tên thụy là Hòa Mẫn; tằng tổ tặng là Hàn lâm
viện thị độc học sĩ, Mỹ Khánh tử, tên thụy là Đoan Ý; tổ, tặng là Gia nghị
đại phu, Hàn lâm viện chưởng viện học sĩ, Bình Thịnh bá, tên thụy là Cẩn
Lượng; cha, tặng Tư thiện đại phu, Lại bộ thượng thư, Phúc An hầu, tên
thụy là Trung Nghị, thờ riêng ở đền Tích Thiện. Năm thứ 5, bàn thêm về
điều lệ t công thần, mọi người nói: ông ở lúc mới khai sáng, giúp việc quân
nhung, sau khi đại định, giúp đỡ mọi việc, công liệt rõ rệt, trước sau vẹn
tiết, liệt vào nơi thờ to tát là phải lễ. Xuống chiếu bảo rằng: "Được". Bấy
giờ ông cùng Trịnh Hoài Đúc, Lê Quang Định bổ sung thêm vào thờ ở
miếu Trung Hưng công thần. Năm thứ 1 1 liệt vào thờ ở đền Hiền Lương.
Ông lúc mới bị bệnh dâng sớ: "Sách thực lục làm ra là cốt để lại sự tin thực
cho đời sau, phải nên tìm nhặt rộng thêm ra, mới có thể làm thành sách
được. Thế Tổ Cao Hoàng đế ta, lúc bắt đầu mới gây dựng, mưu mô tự lòng
quyết đoán, quân mở muôn hình, những việc từ năm Đinh Mùi trở về trước,
chép còn thiếu sót, không bởi đâu để xét định được. Tới năm Mậu Thân, xa
giá về Gia Định, cho đến năm Tân Dậu, cộng 14 năm,về bản thảo chép sơ
lược, còn có để ở bộ Lại. Thần giữ chức Á khanh (ngang với quan khanh,
tức là thượng thư) chính mắt trông thấy có hơn một trăm tập, tưởng trong
đó cũng có thể trích nhặt để đủ khảo xét mà in khắc được. Thần duy ở trong
lúc có bệnh, nghĩ tới việc chép sử, không dám không để lòng đến. Xin sắc
xuống cho bộ Lại kiểm soạn đưa cho Sử quán theo từng việc biên chép,
khiến cho có chỗ chứng nghiệm". Sau khi ông mất, người thu giữ ở quán
kín đi; người lần chép sách sau cũng chưa biết. Năm Tự Đức thứ 2,
mới xét ra bản thảo để lại, cộng hơn 130 tập, mới được hiệu đính thành
sách, cũng có thể thấy được tấm lòng săn sóc đến nơi đến chốn cẩn thận
của ông vậy .
Năm thứ 10, đức Kim thượng truy xét lại nguồn phát phúc (48) sai các
quan ở viện Tập Hiền là Phan Thanh Giản, Trương Quốc Dụng xét soạn
hành trạng của ông khắc vào bia ở mộ, để lưu truyền mãi không mất.
Ông có 4 con, con cả là Đăng Tuấn, tặng là Lễ bộ Lang Trung; con thứ 2 là
Đăng Tá, tặng là Lễ bộ viên ngoại lang; con thứ 3 là Đăng Thiệu; ấm thụ
cai đội; con thứ 4 là Đăng Thuật đã làm quan đến bộ Lễ bộ lang trung,
được tuyển vào lấy công chúa, đổi bổ làm Phò mã đô úy dự vào triều tiền
yết. Khi chết tặng là Lễ bộ thị lang.