QUYỂN 25. TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XXII. Đoàn Văn Cát. Người huyện Bồng Sơn, trấn Bình Định, trước theo giặc làm quan đến chức Đại đô đốc. Năm Mậu Ngọ (1798), giặc Tây Sơn Nguyễn Quang Toản sai người hầu đến bức giặc Nhạc chết mà chiếm giữ lấy thành. Con Nhạc là Bảo mưu đánh úp lấy lại, sai Cát giữ Phú Yên, rồi dâng ngay biểu đến Gia Định xin quân cứu viện. Quân chưa đến, giặc bắt Bảo giết đi. Cát chạy đến Diên Khánh đầu hàng, lại cho chức Đại đô đốc coi quản chi Hiển võ theo quân đi đánh giặc. Hoàng Công Thành, Nguyễn Văn Phát đều là người ở Phù Cát. Thành trước theo giặc làm Đô đốc, Phát theo giặc làm Chỉ huy, năm Quý Sửu (1793) đều vào Gia Định đầu hàng từng theo đi đánh dẹp có công. Thành từng làm quan đến Thần sách doanh Uy vũ Vệ uý, Phát làm đến Thuộc nội Vệ uý. Kỷ Mùi (1799), đại binh đánh hạ được thành Quy Nhơn, tuyển quân ba huyện lập năm đồn ngự lâm quân, cho Cát làm Đô thống chế tiền đồn, Thành làm Đô thống chế trung đồn, Phát làm Đô thống chế hậu đồn, đều đem quân theo Chưởng hậu quân Võ Tánh giữ thành Bình Định. Tướng giặc là Trần Quang Diệu đem trọng binh đến vây, bọn Cát theo Tánh hết sức chống giữ gần hơn một năm rồi đều bị ốm chết ở trong thành bị vây. Gia Long sơ đều truy tặng Chưởng cơ được thờ vào hai đền Hiển trung, Chiêu trung. Vũ Đình Giai Người huyện Phù Cát, trấn Bình Định, trước theo giặc làm quan Đại đô đốc. Mùa hạ năm Kỷ Mùi (1799) đến quân thú đầu hàng rồi bổ làm Ngự lâm quân Tả đồn Thống chế, theo Lê Chất đi đánh giặc, đóng ở Hoa An, và chết ở trong quân, được tặng Chưởng cơ, thờ ở đền Biểu trung, Hiển trung. Con là Đình Đạm, Minh Mạng năm thứ 14 (1833), được bổ Thụ thành thủ uý Nghệ An, Thiệu Trị năm thứ nhất (1841) được bổ Phó vệ uý Hữu vệ Hà Tĩnh, từng làm Phó vệ uý Hữu vệ doanh Hùng nhuệ rồi chuyển thủ Hữu vệ Vệ uý doanh Long vũ, thăng Phó lãnh binh An Giang. Người họ của Giai là Vũ Đình Duyên trước cũng theo giặc làm quan Đô đốc. Mùa hè năm Kỷ Mùi (1799), cùng với Giai xin đầu hàng, bỗng được bổ Chánh trưởng chi Tiền chi, tả đồn. Mùa xuân năm Tân Dậu (1801) thăng Ngự Lâm quân tả đồn Thống chế, từng theo đi đánh dẹp, có công lao rõ rệt, rồi thăng làm Phó tướng hậu quân, rồi chết. Con Duyên là Đinh Quang, do tập ấm làm quan đến Cai đội; Minh Mạng năm thứ 13 (1832) từng làm quan Phó lãnh binh Hà Nội, theo quan quân đi đánh giặc, vì có công được bổ Vệ uý, phong tước Diên Gia nam. Năm thứ 17 (1836) bổ Lãnh binh Hà Nội, bỗng chuyển Lãnh binh Sơn Tây. Nguyễn Văn Xuân Văn Xuân người huyện Chương Ngãi tỉnh Quảng Ngãi, trước theo giặc làm Đô đốc tả bật đạo, cai quản cơ Ngũ chế, thường chống đánh với quan quân. Năm Tân Dậu (1801) đến quân thứ Thanh Hảo đầu hàng, theo Lê Văn Duyệt đi đánh giặc, được bổ Thần sách tả doanh Toàn võ vệ Vệ uý. Gia Định năm thứ nhất thăng chức Tả đồn Chính thống, từng làm Trấn thủ Sơn Tây, rồi được triệu về kinh trông coi quân 6 đạo, chống giữ ác man Quảng Ngãi. Năm thứ 4 (1805) thăng Chánh quản 10 cơ ngũ Nhuệ, ngũ Kiên đóng ở Bắc Thành. Năm thứ 11 (1812), lĩnh Trấn thủ Sơn Nam hạ, đánh phá bọn đầu sỏ giặc Đặng Trần Siêu ở Thúy Cốc, rồi thăng Phó tướng tả quân, theo Lê Văn Duyệt đóng ở Gia Định, trông coi việc làm đồn Châu Đốc. Năm thứ 16 (1817), quyền giữ Trấn thủ Vĩnh Thanh, năm sau trông coi làm các đồn Chiến Sai, Tân Châu, rồi được triệu về kinh. Được ít lâu, việc nước Cao Miên phần nhiều đổ nát, quan Phiên mang lòng nghi ngờ nhau, Bảo hộ Trần Văn Tuân đem việc tâu lên. Vua cho hỏi Xuân, Xuân tâu rằng: "Vua nước Phiên là người nhu nhược, chính sự đều ở Chiêu chuỳ, nay Chiêu chuỳ chưa được người giỏi, Ốc nha không thể cai quản được cho nên nghi ngờ nhau mà thôi, xin sai vua Phiên chọn lấy một người làm Chiêu chuỳ cho việc có thể thống kỷ cương, thì nước được yên". Vua cho là phải. Rồi Xuân ra lĩnh Trấn thủ Nghệ An. Minh Mạng năm thứ 2 (1821), vua đi Bắc tuần, đến Nghệ An, Xuân đến yết kiến, ban cho gươm mạ vàng, súng bịt vàng mỗi thứ một chiếc. Sau vì việc có tội phải giáng chức được lưu dụng. Năm Giáp Thân (1824), triệu về kinh, điệu bổ Phó tướng Hữu quân. Năm thứ 8 (1827), Nghệ An có cấp báo ở biới, vua cho Xuân làm Bang biện biên vụ đại thần, cùng với Kinh lược đại thần bọn Phan Văn Thúy sắp đặt việc ở biên giới, rồi quyền lĩnh việc trấn ấy. Gặp khi nước Vạn Tượng bị nước Xiêm đánh bỏ thành chạy đến Tam Động, Xuân phái quân đến đóng giữ ở địa giới, vua khen là xử trí thích hợp, xuống chiếu khen thưởng. thứ 9 (1828), vì già ốm xin về hưu. Vua xuống chiếu hậu đãi không cho. Mùa hè năm ấy, đưa A Nỗ về nước, Xuân sung chức Kinh lược đại thần đóng quân ở Trấn biên làm thanh viện đằng xa, đến khi hát thắng trận về, gia hàm Đô thống. Năm thứ 10 (1829), kiêm lĩnh chức nha Thương bạc. Năm thứ 13 (1832), thọ 80 tuổi. Vua dụ rằng: "Nguyễn Văn Xuân năm nay 80 tuổi, mà đi lại mạnh khoẻ, hàng ngày thường tới chầu. Vả lại năm trước hai lần làm việc ở biên giới đều được thành công, nay gặp kỳ sinh nhật của ngươi, trẫm nghe được tin đáng nên mừng cho ngươi. Bèn sai nội các là Hoàng Quýnh, Quản thị vệ là Nguyễn Trọng Tính mang phẩm vật thưởng, sa, đoạn mỗi thứ 4 cuốn, 4 tấm vừa sa nam vừa lụa, 4 bộ đồ chơi bằng vàng ngọc, 4 bộ đồ pha lê, đồ uống rượu, đồ uống nước chè mỗi thứ một bộ, rồi sai trông coi việc sửa đập mé trong mặt sau kinh thành. Tháng 9, thực thụ Đô thống lại thăng thự Hữu quân Đô thống phủ chưởng phủ sự. Năm thứ 14 (1833), phong tước hiệu Thuận tử, quyền lĩnh ấn triện doanh tiền quân Thần sách, bỗng ra lĩnh Tổng đốc An Tĩnh, vua xuống chiếu cho con là Huyên, Hoà và 1 đội hữu sai liêu thuộc đi theo. Lại cho quân hai vệ Hậu bảo, Hữu bảo lệ thuộc. Rồi được triệu về kinh. Xuân tính cần cù, cẩn trọng, tuy trời đông mưa rét cũng thường theo ban đến chầu, không dám trễ biếng chút nào. Vua dụ rằng: "Ngươi tuổi già suy yếu, khí lực đã kém, nay tiết trời lạnh ướt, cố gắng đến hầu, sao khỏi không mệt, như vậy không phải cái ý trẫm hậu đãi kẻ đại thần. Từ sau, chuẩn cho những ngày tạnh ráo thì vào chầu, nếu gặp ngày mưa rét thì miễn". Được vua yêu mến chú ý đến như th Năm thứ 15 (1834), thực thụ Chưởng phủ, lại ra lãnh Tổng đốc An Tĩnh. Bỗng quân nước Xiêm xâm lấn Trấn Tĩnh, Xuân hết sức xin ra biên giới. Vua khen ngợi, cho sung Kinh lược đại thần đi Trấn Ninh, Trấn Tĩnh bắt giặc. Lại sai trung sứ mang ban cho 3 chi nhân sâm Cao Ly và dầu rượu của vua dùng. Rồi sau quân Xiêm rút trốn, vua xuống chiếu cho rút quân về. thứ 16 (1835), phong tước hiệu Thuận bá, gia hàm Thái bảo. Mùa thu năm thứ 18, tháng 9 (1837) thì Xuân ốm chết, thọ 85 tuổi. Vua dụ rằng: "Nguyễn Văn Xuân cai quản quân lâu ngày, công lao tài năng rực rỡ lại hai chuyến đi tuần ngoài biên, không từ mệt nhọc. Nay tuổi dược 80, kính cẩn không thay đổi, lòng trẫm thực rất yêu mến. Gần đây vị ốm nặng, trẫm thường sai trung sứ đến thăm và ban cho thuốc vua dùng, vẫn mong ngày một yên khỏi để nhận sự yêu dấu của trẫm. Nay được tin qua đời thực rất thương tiếc", ban cho 3 tấm gấm mềm, 3 tấm nhiễu màu, 5 tấm sa màu và 1000 quan tiền. Ngày an táng, lại ban 1 tuần tế. Xuân là người trầm tĩnh ít nói cười, khéo dụng binh, có mưu cơ, thao lược. Tự cho mình xuất thân từ 1 viên hàng tướng, hơi còn hình tích, khi ở trong triều, thực như người không hay nói, người đời khen là tốt. Xuân có 3 người con là Thu, Huyên, Hoà. Thu do tập ấm làm quan đến Nghị an tán vũ Vệ uý. Thiệu Trị năm thứ 1, Thu hơn 60 tuổi về hưu. Huyên, Hoà cùng làm quan đến Cai đội, đều vì nhu nhược bắt về hưu. Nguyễn C Người huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên, trước theo nguỵ làm Đô đốc, coi đạo Trung dũng. Năm Quý Sửu (1793) đến quân thứ đầu hàng, lại bổ Khâm sai đô đốc, sai chiêu mộ quân cũ, lập ra chi Hiệu trung, theo Nguyễn Văn Thành điều khiển, tiến đóng các đường xung yếu ở Thạch Tân, Sa Lung. Năm Giáp Dần (1794), đại binh cứu viện Diên Khánh, Thái cùng với Nguyễn Văn Nhân đóng quân ở Tam Độc, chặn đường chạy của giặc, vì có công được thăng Tiền chi Hiệu uý. Năm Bính Thìn (1796) coi chi Túc uy tra bắt trộm giặc, bỗng đổi sang doanh Hữu chi Hiệu uý Hữu quân. Năm Đinh Tỵ (1797), mang quân các đạo đánh bọn Man làm phản ở Thuận Thành, Ba Phủ dẹp yên được. Đến khi về thăng Hữu quân Phó tướng, theo đi đánh Quảng Nam, đóng quân ở núi Tam Thai, đánh úp phía sau giặc, rồi đến Bản Tân cùng với phó tướng Nguyễn Văn Biện chẹn đường về của giặc. Mùa hạ năm Kỷ Mùi (1799), theo đi đánh Quy Nhơn, Thái cùng bọn Nguyễn Đình Đắc, Phan Văn Kỳ đóng từ Cùng Huyền đến Sa Lung, để phòng quân tiếp viện của giặc. Rồi phụng mệnh đi chiêu tập đội quân các xã ở huyện Tuy Viễn phụ thuộc theo đi đánh trận. Năm Canh Thân (1800), theo Đông cung ở trấn Gia Định. Năm Tân Dậu (1801), đem quân Gia Định đến quân thứ Thi Nại. Khi đến nơi, sai đem quân Ngũ dực đến Vân Sơn theo Nguyễn Văn Thành đánh giặc. Gia Long năm thứ 5 (1806) được bổ Chấn vũ quân Phó tướng, rồi già xin về hưu. Vua nghĩ Thái theo đi đánh trận có công, cho lương 1 năm và 25 người thuộc binh, rồi chết. Phan Văn Đức Người huyện Bồng Sơn, trấn Bình Định, là người quả cảm, đánh trận giỏi. Trước theo nguỵ sau đến quân thứ đầu hàng, vì có chiến công được thiên làm Trung quân Tiền hiệu Trưởng hiệu, lại thiên Dương vũ Phó vệ, Thuộc nội Cai cơ, rồi chuyển làm Tuyển phong Phó vệ uý. Gia Long năm thứ 1 làm Hữu quân Phó tướng khâm sai thuộc nội chưởng cơ. Năm thứ 4 (1805) thăng Khâm sai đô thống chế, lĩnh phó tướng như cũ. Rồi chết, tặng hàm Chưởng doanh, hậu ban cho gấm, đoạn và tiền, cấp phu coi mộ. Đức không có con. Minh Mạng năm thứ 1 ban cho mẹ Đức 100 lạng bạc, vợ Đức 100 quan tiền. Ngô Văn Sở Tổ tiên là người huyện Đăng Xương, phủ Thừa Thiên, sau đến ngụ ở Gia Định. Trước theo nguỵ làm Đô uý, sau đầu hàng, theo quân đi đánh giặc, có chiến công từng thăng đến Hùng nhuệ Vệ uý. Năm Kỷ Mùi (1795), theo Võ Tánh giữ thành Bình Định. Đến khi tướng giặc là Trần Quang Diệu vây thành, những tướng đầu hàng là Vũ Văn Sự, Nguyễn Bá Phong mở cửa Bắc thành ra hàng giặc, Tánh sai Sở chẹn cửa, từ đó những kẻ phản bội không dám ra. Đến khi thành bị mất. trốn về triều. Khoảng năm Gia Long thăng Khâm sai chưởng cơ lĩnh chức Quân đạo ngoài Thanh Hóa, có tội phải cách rồi chết. Minh Mạng năm thứ 3 (1822), truy phục chức Chưởng cơ, lại hậu ban cho người nhà, con là Thắng làm quan đến Cai đội. Trương Phúc Phương Tổ tiên người ở quý huyện, tỉnh Thanh Hóa, là cháu bốn đời Hữu phủ Đô đốc Trương Phúc Thức, việc biến năm Giáp Ngọ (1775), Phượng theo cha là Ý theo hầu vua Duệ Tông vào Gia Định, cho làm Thuyên bổ Đội trưởng tả nhất. Đến khi Tây Sơn vào cướp, Phượng bị bắt, bèn theo giặc làm Đô đốc, coi quân doanh Càn Thanh. Năm Canh Thân (1800), theo Thiếu phó giặc là Trần Quang Diệu đem quân vây Bình Định. Mùa hạ năm Tân Dậu (1801), đại binh lấy lại được Phú Xuân, Diệu sai Phượng mang 2 nghìn quân thuộc hạ theo đường thượng đạo về cứu viện, đến nguyên Tả Trạch hết lương, đến quân thứ xin hàng, rồi cho coi 2 quân vệ Khánh vũ, Trinh vũ doanh tả quân Thần sách, theo Lê Văn Duyệt đến Quảng Ngãi đánh giặc. Gia Long năm thứ 1 (1802) được bổ Tả quân hậu đồn Chính thống Khâm sai cai cơ. Mùa hạ năm ấy ra đánh ngoài Bắc, Phượng mang quân theo Lê Văn Duyệt tiến đánh. Đến khi Bắc Hà được yên, được bổ Trấn thủ Sơn Tây. Mùa xuân năm thứ 3 (1804), triệu về kinh. Mùa thu năm thứ 6 (1807), đến Quảng Ngãi tạm coi quân các cơ, phòng giữ ác man. Mùa đông năm thứ 9 (1810) lại lĩnh chức trấn thủ Sơn Tây, rồi chết. Nguyễn Văn Tứ Người huyện Tuy Viễn, trấn Bình Định, trước theo giặc làm Chưởng cơ. Năm Quý Sửu (1793), ra đầu hàng, liền bổ Trung quân doanh quản Chấn nghĩa chi Khâm sai chưởng cơ, sai đem quân doanh ấy làm quân đi trước, theo Đông cung sai phái đánh giặc. Mùa xuân năm Đinh Tỵ (1797), thăng trung quân quân Vũ chi tả hiệu, đem quân dẹp yên Man phản nghịch ở Phố Cham. Mùa hạ năm ấy theo Nguyễn Văn Thành tiến đánh Phú Yên. Năm Kỷ Mùi (1799), lấy lại được Quy Nhơn, tuyển quân đặt 5 đồn quân ngự lâm, cho Tứ coi trung dồn hậu chi. Gia Long năm thứ 3 (1804), thăng Hữu quân Thiện vũ vệ Chánh vệ, rồi vì già xin về hưu. Năm thứ 16 (1817), bổ Tây thượng đạo, giữ nguyên Kiều Bông phòng giữ ác man. Minh Mạng năm thứ 1 (1820) vào chầu vua, hậu ban cho áo, gươm đeo và súng điểu sang. Vua hỏi Tứ về việc ở An Tây, Tứ tâu rằng: "Ác man cướp bóc, không giết không có cách gì trừng trị". Vua hỏi mưu kế, Tứ thưa: "Người Man lấy cung nỏ làm nghề giỏi, xin được 100 áo bông là có thể phá được". Vua bảo rằng: "Bọn Man hèn ngu dại, cần không nhờn uy, gây hấn mới được". Bèn trích lấy tráng binh thuộc trấn uỷ quán ở An Tây 350 người, cho theo Tứ để phòng giữ. Rồi Tứ chết, Tứ có 2 người con là Chẩn và Lưu. Chẩn tập ấm làm quan đến Cai đội; Lưu làm quan đến Thủ uý thành Bình Định. Hoàng Đăng L Người huyện Tuy Phúc, trấn Bình Định, trước theo ngụy làm Cai cơ. Năm Quý Sửu đầu hàng, cho làm Thuộc nội Phó vệ uý, bỗng đổi bổ Phó vệ uý Diệu vũ, lệ thuộc Thần sách quân tả doanh. Gia Long năm thứ 1 (1802), sắc bổ Khâm sai Thuộc nội Cai cơ, liền thăng Tả quân tiền đồn chính thống, từng bổ Chưởng cơ. Mùa đông năm thứ 3 (1804), ra làm trấn thủ Sơn Tây, rồi vì ốm xin từ chức. Minh Mạng năm thứ 1 (1820), Lê Văn Duyệt dâng biểu xin cho theo giúp việc quan ở thành Gia Định. Năm thứ 5 (1806), vì già về hưu, được ân cấp nửa lương, rồi chết. Nguyễn Văn Toàn, người huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi, trước theo giặc làm Đại đô dốc, coi quân 6 đạo ở Quảng Ngãi. Năm Tân Hợi (1791) Cơ mật vụ sai Toàn làm việc lập công, Toàn bèn có chí bỏ chỗ tối đến chỗ sáng. Mùa xuân măm Tân Dậu (1801), giặc Trần Quang Diệu vây Bình Định, sai Toàn chống giữ cửa Đông thành. Toàn ngầm về Quảng Ngãi đem bộ thuộc đến quân thứ đầu hàng, cho bổ làm Lưu thủ Quảng Ngãi, sai triệu tập quân 6 đạo chia đóng những nơi yếu hại, bắt đánh trộm giặc, phòng ngự ác man. Gia Long năm thứ 5 (1806), theo chức cũ kiêm quản cơ Ngũ kim, theo việc đánh trận. Năm thứ 6 (1807), lại lĩnh chức doanh như cũ. Năm thứ 8 (1809), vì già xin về hưu, vua y cho. Minh Mạng năm thứ nhất, vào chầu, ban cho 5 súc lụa, 20 lạng bạc, rồi chết. Con là Niên. Văn Lương Người huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định, trước theo giặc làm chức Chỉ huy. Năm Quý Sửu (1793), đầu hàng, từng làm đến chức Hậu thuỷ doanh, chính tiền chi Cai cơ. Rồi thiên sang Trung thuỷ doanh chính tiền chi và thăng Phó doanh, thường theo đi đánh giặc có công. Gia Long năm thứ 5 (1806), thăng Thuỷ phân Phó đô thống chế cai quản thuỷ sư Nghệ An, rồi kiêm quản việc vận tải từ Nghệ An trở về Bắc. Năm thứ 15 (1816), thăng Thuỷ quân Đô thống chế … Minh Mạng năm thứ 1 (1820), phạm tội bị bãi chức được ở kinh vào chầu hầu. Lương dâng biểu xin về. Vua yn ủi bảo rằng: "Trẫm biết ngươi là người trung hậu, thành thực, tuy vì lầm lỗi bị bãi vẫn lưu lại còn có lúc dùng", rồi sai trông nom việc chở tiền đến Gia Định. Đến khi về, Lương lấy cớ tuổi già xin về hưu, vua không y cho, Lương lại làm sớ xin, bèn cho. Năm thứ 8 (1827), vào chầu hầu, vua ban cho sa, trừu, và áo, sai quân đưa về. Rồi chết. Lê Văn Niệm, cũng là người huyện Phù Cát, trước đó theo giặc làm chức Đô đốc. Năm Kỷ Mùi (1799), xin đầu hàng, từng làm đến chức Ngự lâm quân tiền đồn Phó thống, theo Hậu quân Võ Tánh đóng giữ thành Bình Định, bị vây hơn một năm, đến khi thành bị hạ, bị giặc bắt, cùng với Vũ Viết Bảo trốn về. Vua hỏi về việc binh và khen ngợi, bỗng sai Niệm mộ quân ở Quy Nhơn 300 người, bổ sung vào 2 tiền đồn, theo quan quân giữ Đạm Thuỷ. Giặc trốn, được triệu về, thăng Chánh thống tiền đồn, lĩnh trấn thuỷ Thái Nguyên. Lê Văn Hoan, người huyện Hoà Vinh, tỉnh Quảng Nam, trước theo giặc làm Đô đốc. Năm Kỷ Mùi (1799), đầu hàng, được làm Quản tượng trong chi chính trưởng chi khâm sai cai cơ, nhiều lần đi theo đánh dẹp, có công lao rõ rệt. Minh Mạng năm thứ 1 (1820), thăng Thị nội Vệ uý, trông coi 3 cơ tượng quân, rồi thăng chức Chưởng cơ, vẫn trông coi 3 cơ tượng như cũ. Năm thứ 6 (1825), vua xuống chiếu cho theo chức cũ kiêm quản 5 cơ tượng và thăng Thự tượng quân thống chế chuyên cai quản cơ Hùng cự và Ngũ Năm thứ 8 (1827), vâng mệnh đi làm việc ở biên giới Nghệ An, khi về được thực thụ Th Năm thứ 9 chết. Ban cho tiền tuất, 200 lạng bạc, 5 cây gấm Tàu. Con là Tạo vì tập ấm, bổ chức Cai đội thí sai thị tượng quản cơ, sau có lỗi phải cách chức. Nguyễn Văn Trí Người huyện Tân Long, trấn Gia Định, trước theo giặc làm Đô đốc. Mùa hạ năm Kỷ Mùi (1799), đầu hàng, bổ Thần sách trung doanh Tín uy vệ, phụ theo các tướng đi đánh giặc, thường lập chiến công. Năm Tân Dậu (1801), theo Tống Viết Phúc đóng ở Kiều Dương đánh nhau với giặc là Từ Văn Chiêu ở Thạch Cố, bị thua, Trí bị bắt, sau trốn về quân thứ Thị Dã. Bấy giờ Nguyễn Văn Thành tạm đặt 5 đồn, cho Trí làm chánh Tả đồn, mang quân đánh giặc. Gia Long năm thứ 3 (1804), thăng tiền doanh Phó đô thống chế, ra đóng ở Thanh Hóa. Năm thứ 9 (1810), triệu về kinh. Sau vì cho quân nghỉ việc, việc phát giác ra, phải bãi chức cầm quân. Mùa thu năm ấy cùng với Thống chế Lê Văn Phong vào đóng ở Gia Định. Năm thứ 11, cùng với Chưởng doanh Vũ Doãn Văn, đem thuyền binh đóng giữ các đạo Tân Châu, Châu Đốc. Năm thứ 14 (1818), triệu về kinh. Tháng 3 có việc ở Sơn lăng, cùng với Trương Phúc Đặng, phụng chiếu canh giữ kinh thành. Năm thứ 17 (1818), đổi sang tả doanh Phó đô thống chế … Năm thứ 18 (1819), theo Lê Văn Duyệt đi kinh lược Nghệ An, Thanh Hóa. Gặp lúc Trấn thủ Trần Văn Năng theo Duyệt đi bắt giặc, Hiệp trấn Nguyễn Văn Lễ được triệu về kinh, bèn cho Trí cùng với Lê Bá Phẩm quyền làm việc trấn. Minh Mạng năm thứ 1, mang quân theo Lê Văn Duyệt đóng ở Gia Định. Mùa đông năm ấy, người ở ứ Chân Lạp là Kế làm loạn, Trí cùng với Vĩnh Thanh Trấn thủ Nguyễn Văn Thụy mang hơn nghìn quân tiến đánh dẹp được. Rồi được triệu về kinh. Mùa thu năm thứ 2 (1821), theo vua đi Bắc tuần. Năm thứ 4 (1823), mang quân trông nom công việc xây dựng đài Điện Hải. Năm thứ 5 (1824) trông xây đắp thành Quảng Bình, dược bổ Thần sách tiền doanh Thống chế. Năm thứ 7 (1826), ở Bắc thành trộm giặc nổi lên, vua bàn với Trí về Lê Chất, Trương Phúc Đặng làm hỏng việc, dụ rằng: "Lê Chất là huân thần của nước, trẫm uỷ cho một địa phương lớn, binh thế không chấn chỉnh, không người nào nói rõ với trẫm, sau khi Chất chết, trẫm mới biết là tại sao thế?" Trí thưa: "Kẻ bề tôi được vua tin yêu, ai còn dám nói, như thần này ngu tối, may được yêu mến, chắc cũng không ai dám gièm chế, há chỉ một Lê Chất đâu!" Vua lại bảo rằng: "Phúc Đặng chuyên trông coi biền binh ở Bắc Thành mà việc binh bỏ bê, không dáng kể", Trí thưa "Đặng, cố nhiên không biết việc quân, nay cho Trương Văn Minh thay, cũng vị tất được lòng quân phục, tại sao thế? Vì người cai quản ngày thường bóc lột quân sĩ, khiến cho trên không phụng dưỡng được bố mẹ, dưới không nuôi được vợ con, thì chúng sẽ cấp cứu không xong, còn thì giờ đâu đi bắt giặc. Cho nên ra trận liền thua đau mà binh thế không mạnh lên được thực là vì thế". Năm thứ 8 (1827), Trí mất thọ 72 tuổi, vua được tin rất lấy làm tiếc, truy tặng Chưởng doanh, hậu ban cho gấm vải lụa tiền, nghỉ triều 1 ngày và sai quan dụ tế. Con là Hoà. Nguyễn Đức Thành Người huyện Bình Dương, trấn Gia Định. Năm Nhâm Dần (1782), ra đầu quân, bổ vào đội phiên dự. Năm Quý Mão (1783), lệ thuộc trại quân chưởng doanh Tôn Thất Dụ, mang đội Bài đạo đánh nhau với giặc thua, bị giặc bắt được, bèn theo giặc. Năm Đinh Mùi đầu hàng, thăng Khâm sai tổng nhung cai cơ, chiêu tập nghĩa dũng theo quân đi đánh giặc, thường lập chiến công. Năm Nhâm Tý (1792), mang quân chi Kiên uy đi giữ 3 dạo Cần Giờ, Đồng Tranh, Thuyền Áo, bỗng dời đến giữ đạo Tân Châu, kiêm quản 2 đạo Hùng Thắng, Chiến sai. Năm Quý Sửu (1793), theo đi đánh Quy Nhơn, trở về, cùng với bọn Nguyễn Văn Nhân, Vũ Văn Lượng giữ Phú Yên. Giặc đến, Thành cùng bọn Nhân rút quân về Phan Long. Giặc Diên Khánh, Thành đóng quân ở Tam Độc để chống giữ. Giặc nghe tin đại binh đến, bỏ vòng vây chạy, để Thành ở lại giữ Diên Khánh, rồi rút quân về, lại coi giữ đạo Tân Châu như cũ. Năm Ất Mão (1795), theo vua đi cứu viện Diên Khánh, tiền chi Nguyễn Văn Đắc chết trận, Thành thay coi quân ấy, bỗng thăng Trung quân hậu chi Phó trưởng chi, trải qua Hữu chi Hiệu uý, lại đổi sang coi Hữu quân hữu chi. Năm Đinh Tý (1797), thăng Hữu quân phó tướng. Năm sau đi sứ sang nước Xiêm. Gia Long năm thứ 2 (1803), thăng Thần sách Hữu dinh Phó đô thống chế, lĩnh Phó trấn Thanh Hóa, rồi ốm miễn chức. Năm thứ 8 (1809), lại coi Hữu doanh như cũ. Mùa xuân năm Minh Mạng thứ 4 (1823) ốm chết. Vua ban cho tiền và cấp phu coi mộ. Con là Huấn.