QUYỂN 23
TRUYỆN CÁC QUAN. MỤC XX
Lê Văn Duyệt (phần i)
Minh Mạng năm thứ I (1820) tháng 5, Duyệt ra lĩnh Tổng trấn Gia Định
thành, tất cả các việc thăng giáng quan lại dấy lợi trừ hại, việc thành, mưu
kế ngoài biên, đều được tiện nghi làm việc. Duyệt tâu rằng: "Trước kia tôi
đi kinh lược Thanh Nghệ, có các nhân phạm Thanh Nghệ và Bắc Thành ra
thú được miễn tội cho làm liêu thuộc, đều xin đem đi để sai phái". V ua
nghe cho.
Đến lúc Duyệt đến Gia Định gặp tang cha, nghĩ rằng đương có quốc hiếu
(86) không dám chế tang phục. Xin triều đình chỉ bảo cho. V ua nghĩ lễ theo
nhân tình, đặc cách cho Duyệt chế áo sổ gấu để tang cha, tang chế xong lại
mặc áo quốc hiếu. V ua tặng cha Duyệt hàm Thống chế lại cho thêm gấm
đoạn 9 cây , 150 lạng bạc, 2.000 quan tiền, sai quan phụng mạng vua đến tế.
Duyệt chưa đến Gia Định, nước Chân Lạp có sư Kế lấy phù chú mê
hoặc dân man, người theo sư Kế ngày càng nhiều, họp đảng làm loạn; tự
xưng là Chiêu vương, xâm lược các đạo Quang Hóa, Quang Phong, Thuận
Thanh, dân phần nhiều sợ tan. Lại đánh phá nước Chân Lạp, giữ núi Ba
Cầu Nam, đi cướp bóc. Đến lúc Duyệt đến sai Phó tổng trấn Hoàng Công
Lý tiến đánh, cùng lính Chân Lạp cùng chống đỡ nhau. Lý đánh giặc thua
chạy, lấy dược đồn trại xe trâu rất nhiều. Sau sư Kế lại xâm lược phủ Thời
Thu, phiên liêu Chân Lạp đều phản theo Kế, Duyệt lại sai Phó đô thống chế
Nguyễn Văn Trí, Trấn thủ Vĩnh Thanh Nguyễn Văn Thụy đem hơn 1000
quân tiếp ứng. Lũ Trí đánh giặc ở Kha Hôn, sư Kế chạy , Trí đem sai quân
ngầm về và đi. Bốn đạo quân cùng tiến, đến Bắc Tầm Lai gặp giặc, trước
sau giáp đánh, đánh tan quân giặc, chém được sư Kế. Còn vài vạn người
đến hàng. Tin thắng trận đến nơi, vua mừng bảo Lê Chất rằng: Giặc sư
nhóm đảng gần đến Nam V ang, thành thần bèn sai tướng ra quân đập tắt
ngay được, thực không phụ gánh nặng trưởng thành, nếu không thì Nam
Vang thất thủ sẽ không lợi cho Gia Định vậy . Chất tâu rằng sư Kế cũng là
giặc cứng, trước kia thành thần sợ phiền bệ hạ phải nghĩ, cho nên không nói
to chuyện ra đấy thôi.
Vua xuống tờ chiếu khen đại lược nói rằng: "Năm trước man núi xâm lược
vây mạnh, đi đánh vài tháng mà dẹp yên. Nay việc giặc sư lại khó hơn man
Quảng Ngãi, nuôi dã có sẵn, dùng đến thành công, ngày nay cũng như ngày
xưa, thân ở ngoài mà lòng ở nhà vua, trẫm biết ngươi lắm". V ua cho ban
thưởng 10.000 quan tiền để cổ động tướng sĩ.
Phó tổng trấn Hoàng Công Lý làm quan tham ngược, Duyệt đem việc tham
tâu, Lý phải xử tử.
Duyệt nhập tâu rằng: "Các án tạp phạm ở hạt thành xét ra tình tội đều do
tiểu dân không biết gì, trước gặp quan lại bất tiện hút máu mỡ dân; đói rét
quá thành ra phạm tội. Tội dẫu không can, tình cũng đáng thương, đều nên
lệ ân chiếu khoan giảm, xin rộng tha, để rộng đúc hiếu sinh". Năm ấy tù
tội xử tử được phạt trượng tha ra, hơn 90 người.
Năm thứ 2 (1821) có việc bang giao, xe vua ra Bắc tuần, Duyệt dâng biểu
xin vào chầu bày cơ nghi tại trước mặt vua, vua dụ lưu Duyệt ở thành. Dụ
rằng: "Xem biểu đã biết người chân thành luyến khuyết (87) trẫm nghĩ
ngươi lâu nhọc ở ngoài cũng mong gặp mặt một lần, nhưng Gia Định là
trọng trấn của nhà nước. Trước kia vì Hoàng Công Lý tham ngược lại vì tật
dịch đói thiếu bệnh dân chưa khỏi, mà Xiêm đương còn rình dòm, Chân
Lạp cũng chưa thuần phục được, ngươi ngồi đấy trấn áp để cho ta đỡ việc
lo về miền Nam".
Năm thứ 3 (1822), đặc cách tặng mẹ Duyệt là Nguyễn Thị làm phu nhân,
ban cho sắc cáo trục.
Năm thứ 4 (1823), lại đào sông Vĩnh Tế. Duyệt thân đốc việc ấy . Năm ấy
hộ khẩu hạt thành, tăng lên hơn 10.001;i, được thưởng đai ngọc, vua dụ
rằng: "Nghĩ ngươi theo tiên đế lâu ngày , công lao tốt rõ tấm lòng trung
thực, cho nên hoàng khảo ta dặn để giúp ta. Trước châu Gia Định giáp lân
phiên, sai làm Tổng trấn, từ khi nhận chức đến nay trước thì dẹp yên nghịch
phỉ Chân Lạp, rồi lại phúc tra lậu đinh, tăng hơn vạn hộ khẩu, nay lại tự đốc
việc đào sông, làm thành chữ, ta noi theo việc nước, nhân thần cần năng,
duy ngươi hơn cả, cho nên hậu thưởng cái đai ngọc tự trước các hoàng tử
chưa được ban cho. Nay ngươi công cũ đã rõ, lại dựng làm khó nhọc, mới
cho đặc cách ban cho, ngươi nên càng gắng trung thành, càng thêm cố
gắng".
Rồi thì Duyệt nghe Bắc Thành có đám giặc ở Hưng Hóa, mật sớ xin hoãn
việc đào sông.
Vua dụ rằng xem tờ mật tâu của ngươi biết ngươi có kế tốt mưu việc nước
tính việc ngoại biên, nay may được tướng sĩ dũng mạnh đã phá tổ giặc,
giặc không lâu nữa sẽ giết được, sẽ không phải lo về phương Bắc.
Sông ấy lập tức nên đào cho xong công việc cũ.
Năm ấy , Miến Điện Quốc vương sai sứ đến thông hiếu lòng thành. Trước
dây Duyệt sai thuộc hạ Nguyễn Văn Độ cưỡi thuyền cùng Phan Đạt đi các
nước Xích Mao trở ra ngoài tìm mua binh khí, bị gió thuyền dạt đến trấn
Đào Oai nước Miến Điện. Trấn mục bắt đưa đến thành An Hòa. Miến Điện
cùng nước Xiêm vốn có hiềm khích, vua nước ấy ngờ là làm do thám cho
người Xiêm tra hỏi mãi. Đến lúc biết là người nước ta, mừng quá, tự nói
rằng từ trước vẫn muốn thông hiếu nộp lòng thành. Khoảng năm Gia Long
(1803) hai lần sai sứ đi không đến nơi được. Nay được gặp người bản quốc,
mừng quá, bèn tiếp đãi hậu đưa về. Nhân sai bồi thần là lũ Hợp Thời Thông
Thụ Nhĩ Miêu Ty Chỉ-Tu-Giá Tha đem thư và phẩm vật đến dâng và xin ta
cắt đứt việc thông hiếu với Xiêm. Sứ giả đến Gia Định, Duyệt cho dịch thư
ấy ra tâu lên, việc giao cho đình thần bàn, khước lời xin ấy trả cả lễ cống.
Lại hậu thư̖ Quốc vương Miến Điện và thưởng sứ thần cho về.
Tháng 3, Duyệt xin vào chầu,vua nghe cho. Duyệt đến kinh xin trước vào
điện Phụng Tiên yết bái. Lễ thành, xin đến cung Từ Thọ mừng sức khỏe.
Ngày hôm sau mới đến chầu. V ua cho mời lên điện cho ngồi hỏi về công
việc thành, lâu lâu lại hỏi đến con cháu các công thần quá cố. Duyệt tâu
rằng: "Tôi ở thành, mỗi nhân lúc đi tuần biên qua các xứ Hội Oa, Tranh
Giang nhớ lại lúc trước, các công thần đi theo tên đạn gập ghềnh muôn
phần chết, đến nay còn không được mấy . Bồi hồi cảm niệm có khi rơi nước
mắt. Tôi thường tìm hỏi con cháu công thần quá cố, đứa còn bé thì khuyên
đi học tập, đứa thì cấp cho đời sống. Những đứa hơi lớn thì mong hơi có
nghề nghiệp, tâu xin thu dụng để được đội ơn nước lâu dài, những lũ này
đều là hèn kém hoặc có đứa du đãng thậm chí đến nỗi họp dân bàn bậy . Tôi
nghĩ vừa giận vừa tiếc không biết làm sao cho được". Duyệt nhân xin truy
lục công Tiền quân Dũng Nam công Lê Văn Quân, và tâu hết cả tội trạng
(Quân tức là Dũng quận công chưởng Tiền quân lúc đầu trung hưng làm đại
tướng trước nhất, chiến công càng nhiều. Nhân tiến lấy thành Diên Khánh,
giặc đánh thua, tự sỉ là mình làm hỏng việc quân, tự xử khoảng năm Gia
Long chưa được truy tặng, cho nên Duyệt tâu việc ấy). V ua nói rằng tạm để
đấy.
Năm thứ 5 (1824), mùa xuân, vua cho con nối Duyệt là Kiêu kỵ đô úy làm
Phò mã đô úy , lấy Trưởng công chúa thứ 10 là Ngọc Ngôn.
Mùa hạ ấy , Chân Lạp quốc vương Nặc Chân đưa thư cho Bảo hộ Nguyễn
Văn Thoại nói "Ông cháu cha con nước ấy trên nhờ triều đình trông vun,
dưới có Bảo hộ, trước sau quét sạch nạn nước Xiêm dẹp yên giặc Kế, công
ví với Mạc Thiên Tứ gấp mười, xin cắt đất 3 phủ là Lợi-kha-vát, Chân
Xâm, Mật Luật để báo đức Thoại cũng như việc cũ báo Thiên Tứ". Thoại
đem thư ấy tâu lên, vua giao cho đình thần hội bàn. Lũ Nguyễn Đức
Xuyên, Nguyễn Hữu Thận cho là nghĩa không nên nhận, Nguyễn Văn
Hưng cho là nên lấy mà không nên vội. Một mình Duyệt nói rằng: "Chân
Lạp bảo Thoại không phải là bản tâm, chỉ vì người Xiêm còn giữ nuôi em
nó, nó muốn ta che chở mãi mãi đấy thôi, nếu nhận lấy thì thành ra tham,
mà người Xiêm được lấy cớ nói. Nếu khước cả đi thì trái ý của Thế Tổ Cao
Hoàng đế tính việc ngoài biên. Vả đất 3 phủ này: Lợi-kha-vát hơi xa khước
đi là phải. Còn Chân Xâm, Mật Luật thì giống thành Châu đốc của ta ở lọt
vào trong bụng ấy . Xin nhận đất ấy mà trả thuế cho họ. Khiến cho họ biết
triều đình vì kế ngoài biên, chứ không phải cần lợi gì. Nhận mà vỗ thương
dân nó, khiến cho tẩm ơn ta sâu, vui lòng thân phụ, sau này sẽ có chỗ hữu
dụng. Nay bỏ lỡ cơ hội không lấy , nếu có sự hiềm hấn ngoài biên thì Châu
Đốc, Hà Tiên chưa chắc giữ được, mà phên dậu của Gia Định cũng yếu".
Trịnh Hoài Đức nói rằng "Thời không bỏ lỡ là cơ vậy , biến không thể cùng
dược là sự vậy , xét hết được sự biến đổi của sự cơ mà cân đo thì ở người
mình đạt. Duyệt giữ trọng trấn đã lâu biết hết tình hình. Ngoài biên, xin
tham chước lời bàn của Duyệt mà dùng thì rất phải vậy".
Vua bèn dùng tới bàn của Duyệt, dụ cho Nguyễn Văn Thoại nhận 2 phủ
Chân Xâm, Mật Luật của Chân Lạp dâng. Nhân dân thì để tâm huấn luyện
biết luật quân. Còn thuế lệ thì cho nộp về Quốc vương Chân Lạp. Từ
đấy đất 2 phủ ấy bèn bày vào địa thổ đồ của nước ta.
Lúc bấy giờ có người cáo việc riêng của Hòa công Mỹ Đường dâm loạn với
mẹ là Tống Thị Quyên, Duyệt mật đem việc ấy tâu vua, vua sai bắt Tống
Thị đóng cũi giải đến cho Duyệt đem dìm chết đi. (V iệc này nói rõ ở truyện
Anh Duệ Thái tử). Mỹ Đường bị bỏ làm thứ dân.
Duyệt là huân cựu đại thần, được dự nhận lời vua dặn lại, triều đình dựa
làm trọng. Nhưng tính táo nóng, suất lược, lúc chầu vua nói năng phần
nhiều không theo lễ độ. V ua cũng tha thứ cho. Năm ấy Duyệt cùng Bắc
Thành Tổng trấn Lê Chất cùng vào chầu vua. Chất nói với Duyệt rằng bây
giờ triều đình nắm c quyền cương mở mang trăm việc, tiến dùng văn thần,
tác thành chính trị, lũ ta đều là võ biền, xuất thân chỉ biết thẳng lòng làm
ngay , hoặc sai lễ pháp; tự điển lúc thái bình khác với lúc mới dựng triều
đình, chả gì bằng ta dâng biểu xin thôi việc hai thành, lưu kinh để chầu hầu
may ra không có lỗi gì. Duyệt nói rằng thế cũng hợp ý ta. Ngày hôm sau
bèn dâng sớ xin nộp trả ấn vụ Tổng trấn 2 thành. V ua cho mời lên điện hỏi
rằng: Trẫm đương dựa dùng lũ ngươi, cơ gì mà phát ra lời nói này . Hay là
việc thành có việc gì rất khó chăng? Duyệt phục xuống khóc không nói gì
lạy tạ mà ra. (việc này nói rõ ở truyện Lê Chất). Sau vài ngày , vua sai
Trung sứ đến nhà Duyệt ở yên ủi hỏi han, sai về thành làm việc. Duyệt vào
bái từ lên đường đi. V ua sai Trung sứ đem cho điếu hút thuốc bằng pha lê
sắc biếc mạ vàng của vua dùng. Lại dụ rằng: "Tự sau khi ngươi bệ từ, lòng
trẫm thắc mắc không quên. Ngươi nên tự giữ gìn đi đứng có tiết độ chớ để
nắng gió xâm phạm cho ta phải lo".
Năm thứ 6 (1825), vua cho vợ Duyệt là Đỗ Thị Phẩn 1000 quan tiền. (Đỗ
Thị là cung nữ, lúc đầu trung hưng vua ban cho Duyệt).
Năm thứ 8 (1827), mùa hạ, quân Xiêm đánh nước Vạn Tượng, A Nổ chạy
sang Nghệ An, vua sai Phan Văn Thúy kinh lược việc ngoài biên. V ua sai
bộ Binh đem việc này báo cho Duyệt biết. Duyệt dâng sớ bày qua việc
biên rằng: "Nước Vạn Tượng sửa lễ cống đã lâu làm phiên lũy ta, nay
cố cùng mà đến kêu ta, nghĩa không thể chối được. Hơn nữa ta với Xiêm
tiếng là lân giao, thực là địch quốc. Ngày nay thông hiếu chưa giữ được
ngày mai. Vạn Tượng nếu bị nước Xiêm kiêm tính, thì ta thành ra tiếp cõi
với Xiêm. Tôi sợ tiếng ngáy giường bên cạnh ta không yên gối mà ngủ
được. Nay chả gì bằng bày kế cho yên Vạn Tượng để làm phên giậu cho ta.
Nhưng nhận Vạn Tượng, người Xiêm đòi mà ta không cho, chưa khỏi thất
hòa. Tôi nghĩ rằng thà thất hòa với Xiêm mà Vạn Tượng còn làm phên giậu
cho ta thì sự lo ấy còn ít. Nếu ta tạm bợ giảng hòa, Vạn Tượng tất mất. Vạn
Tượng mất thì thế nước Xiêm to, nó làm lo cho ta nhiều hơn. Cân nhắc
nghĩa nặng nhẹ, bàn sự lo sâu nông thì ta nhận Vạn Tượng mà báo cho
nước Xiêm biết, tưởng thế là đắc sách. Nếu Xiêm động binh thì ta thẳng mà
nó queo co lo gì không có cớ nói. Tôi lại nghĩ Gia Định Hà Tiên của thành
cùng cõi nam Chân Lạp gần tiếp cõi Xiêm, quân Xiêm nếu phạm Nghệ An,
tôi xin đem quân Gia Định thẳng đến chỗ nó không phòng bị chẹn lấy họng
mà đánh vào lưng, tất là thành công vẹn toàn". V ua xuống dụ rằng: "Xem
tờ tâu của ngươi câu nói bóp cổ đánh lưng thực được yếu lĩnh binh pháp.
Nhưng ta nghĩ binh hại chiến nguy , thánh nhân bất đắc dĩ mới dùng. Lần
này người Xiêm nếu biết tình thế lượng sức không dám cùng trưng Vạn
Tượng lấn biên cương ta. Thì nghĩ việc yên dân cũng hòa hiếu mãi. Bấy giờ
ta thong thả tín thu tình người Vạn Tượng, hàng phục nước Vạn Tượng để
tỏ nghĩa lớn nối mối đã đứt, mà thực là ngầm chặt cánh tay phải của người
Xiêm vậy . Nếu người Xiêm dám ngang ngược cố đòi Vạn Tượng mở hiềm
khích thì ai lý thắng là khỏe, quân ta chia đường tiến lấy , tất là sớm tâu
thành công. Nay ta chưa lý hội đến cùng, hãy yên lặng để đợi. Lại người
Chân Lạp vẫn hèn nhát, nay nghe Xiêm độc ác với Vạn Tượng không hỏi
ngờ sợ. Ngươi nên tĩnh trấn yên vỗ, thường cổ vũ để khích động sĩ khí, để
sau này triều đình dùng đến. Tự đấy những chương tấu dụ về việc biên
Nghệ An đều sai bộ Binh trích lục chỗ quan yếu đưa cho Duyệt biết.
Mùa đông ấy , đại khánh tiết Thuận Thiên Cao Hoàng hậu thánh thọ 60 tuổi,
Duyệt lai kinh chúc hỗ, vua đãi hậu hơn, lúc thoái chầu vua đưa mắt tiễn.
nói với Trần Văn Năng, Tống Phước Lương rằng: Người nói Lê
Văn Duyệt xuất tích cương lệ, nay trẫm xem ra thì Duyệt trung thuận, nghĩa
thờ vua vẫn giữ được, những tính bình nhật cương lệ đều rửa sạch hết,
không ngờ tuổi già lại hay tu tỉnh như thế. V ua lại tặng thêm cho cha Duyệt
là Toại hàm Đô thống chế nhất phẩm, mẹ là Nguyễn Thị nhất phẩm phu
nhân. Duyệt thường lập 1 đội thuộc binh cho vợ là Đỗ Thị, đặt 3 Cai đội
làm sách phòng biên quê quán. Bộ Binh nói là phi lệ, vua cười nói rằng
trẫm với Lê Văn Duyệt há có lệ nào đâu, cho làm như thế. Rồi cho Duyệt
về thành. Dụ rằng: "Gia Định là trọng trấn phương Nam, không nên vắng
lâu. Ngươi ngày thường vẫn được người Xiêm sợ, nay lại giữ một mặt ấy
có thể hùng dũng như hổ báo ở núi. Cũng là thâm ý chế phục người xa vậy .
Duyệt trước sau 2 lần làm Tổng trấn, uy danh rất thịnh, người Xiêm sợ.
Mỗi khi sứ bộ đi lại tất hỏi "Lê công mạnh khỏe không?" được người xa sợ
phục như thế. Duyệt hành quân nghiêm chỉnh mà đãi văn viên thường hay
khoan dung. Thấy người có tài biện như Nguyễn Hữu Nghi tất suy cử lên,
tin không ngờ.
Hộ tào Tham tri Gia Định thành là Trần Nhật Vĩnh cũng là người nhanh
nhẹn được Duyệt tin dùng. Nhật Vĩnh là người rất hiểm giảo, lại tham bẩn
cậy thế kinh doanh việc riêng, thậm chí cướp vợ người, dỡ nhà người,
chiếm tài sản của người, ai cũng sợ ngược độc không dám phát giác. V ua
sai Trung sứ đến mật hỏi được thực trạng mà Duyệt vẫn không biết. Sau
Vĩnh bị triệu về kinh, đi chưa qua tháng dân hạt thi nhau nộp đơn kiện,
Duyệt mới biết là bị Vĩnh làm lỡ việc bèn đem việc tham tâu, và tự nhận tội
ủy dùng người bậy . Vua lập tức bắt Vĩnh giam vào ngục và dụ Duyệt rằng:
"Trước đây ngươi lầm nghe lời bậy của Nhật Vĩnh, làm nhiều việc trái,
những chứng sớ dâng lên nhiều lời không phải, trẫm nghĩ huân lao ngày
trước của ngươi không trách mắng. Nay ngươi tuổi già nua bèn hay hối lỗi,
trước đem Trần Nhật Vĩnh nghiêm tham để trừng trị, dâng biểu nhận lỗi,
tình lời thực thà. Trẫm đã biết hết lòng thành. Nay lỗi mà biết cải, thánh
nhân còn tha, nữa là trẫm với ngươi à! Những lời tự xin nghị xử, tạm gia ân
khoan tha, vậy nay ân cần mở bảo cho ngươi yên tâm, tự nay càng dốc tiết
tôi, giữ mãi lòng công trung, chọn người mà dùng, chọn lời mà theo,
chớ táo vọng chớ vội nghe, để giữ tiếng tốt giữ danh thơm, mới xứng đáng
với ý tốt ta bảo toàn công thần".
Dụ này đến nơi Duyệt dâng biểu tạ. Năm ấy Duyệt định tuyển binh, hộ tịch
Gia Định thành dân số tăng đến hơn vạn người, vua nghĩ Duyệt khéo vỗ
nuôi dân, hộ khẩu sinh sôi ra nhiều, ống dụ khen tốt. Năm thứ 9 (1828),
mùa đông tháng 10, Cam Lộ có giặc, vua mật dụ Duyệt sự bị, Duyệt dâng
sớ rằng thánh nhân làm việc, làm là vạn toàn. Nay người Xiêm xâm nhiễm,
chưa rõ quả tự ý vua Xiêm hay là tướng ngoài biên cầu công, và họ lấy theo
Vạn Tượng làm lời, quân ta vội động, cong thẳng còn chưa định được, mà
tiến quân lộ ra trước, nước ấy lại nhân mà phòng bị chắc chắn chưa phải là
mưu vạn toàn, thủ thắng, xin hạ lệnh cho quan kinh lý biên vụ đóng quân
không động để xem biến cố. Lại sai sứ đem thư sang Xiêm đem việc ấy mà
trách, nếu họ cố ý mở hiềm hấn thì ta lợi dụng chớp lấy mà nói. Quân ta
thanh minh đại nghĩa thẳng đến kinh đô nước Xiêm phá tổ quét hang cũng
chưa muộn gì".
Vua phê bảo rằng: Sở kiến cũng hơi giống trẫm. Nay việc ngoài biên dã
xong trước, đã sắc bộ Binh tư cho biết rồi, còn việc sai sứ cũng tiếp tục cử
hành.
Duyệt lại tâu rằng: Người đi do thám tự Chân Bôn về báo rằng nghe được
người Xiêm chuẩn bị 50 thuyền quân ý muốn lấn ta, nhân bắn súng chết
mất 2 người lính, cho là điềm không tốt bèn thôi, đợi Tù trưởng Lục Khôn
đến hội cử binh đi.
Vua dụ rằng: "Nước kia nếu có mưu gian thế tất đốc quân cả nước mà đi,
há chỉ 50 thuyền mà thôi. Hơn nữa việc to của nước duy việc tế tự và việc
binh nhung, há vì cớ nhỏ mà thôi à? Đấy chính như câu: nghe người đi
đường nói đấy thôi. Nhưng việc phòng bị ngoài biên cũng không nên thiếu
dự bị. Ngươi lại sai người đi do thám cho đích xác tâu lên".
lại sai Biên Hòa Trấn thủ Nguyễn Hữu Thuyên đem 400 biền binh đi
đến Hà Tiên hiệp cùng sở tại trấn áp.
Năm thứ 10 (1829), mùa hạ, trước đây Bảo hộ Chân lạp Nguyễn Văn Thoại
đã mất, triều đình bàn đặt chưa chọn được người, gặp Duyệt sai Thự lang
trung Nguyễn Đăng Giai đến cửa khuyết tâu việc, và nói Phó tướNguyễn
Văn Xuân có thể sai đi Bảo hộ Chân Lạp được. V ua nghĩ Xuân tuổi già
không muốn phiền đi xa. Bèn cho Thống chế Nguyễn Văn Tuyên, Binh bộ
Tả tham tri Bùi Đức Minh hiệp đồng bảo hộ.
Vua thân dụ Duyệt rằng: "Tuyển người đi bảo hộ, Xuân thực đương nổi,
nhưng tuổi ngoại 70, mới được kiêm lĩnh chức Thương bạc, nếu lại sai đi
biên cương không phải là yêu đương lão thần. Tuyên tuổi trẻ sức khỏe hơi
quen việc ngoài biên, lại được ngươi ở gần đấy trù việc dạy bảo thế cũng
làm xong việc trẫm đã sai đi rồi. Nay các viên văn võ phái đến bang biện
Tống Văn Uyển, Trần Chấn Khanh, ngươi nên xét kỹ tâm thuật 2 người ấy
nên lưu ai nên rút ai về, cứ thực tâu lên".
Duyệt tâu rằng Châu Đốc là địa đầu xa xôi mà Chân Lạp lại là nước Phiên
phụ, dùng người tốt xấu, việc ngoài biên quan hệ vào đấy . Tôi nghe Uyển
mới đến đã đổi lấy dầu mỡ tài liệu của người Chân Lạp để đóng thuyền
buôn. Lại xin lưu lại các sở thủy lợi để lấy lợi đánh cá. Chấn Khanh ở Lạc
Hóa đã bị dân Phiên kiện điền thổ để gây mối tranh, đến lúc đi Châu Đốc
thì chở nhiều thóc nhà đến Chân Lạp buôn bán để tranh lợi, cứ những việc
làm như thế thì hiếu sự mưu việc lợi riêng, đã hơi lộ tâm thuật không tốt
rồi, nếu để ở lâu chả khỏi cho người ngoài chê trách. V ua lập tức truyền lũ
Uyển về kinh.
Duyệt lại nghĩ Gia Định là trọng khẩn Nam kỳ, bèn tâu xin thuê dân đánh
đá ong, cấp thêm tiền gạo, cả lấy dân đinh xây đắp thành hào cao rộng thêm
lên để phòng thủ cho nghiêm. V ua nghe cho làm.
thứ 1 1 (1830), gặp đại khánh tiết vạn thọ Thánh Tổ Nhân Hoàng đế
40 tuổi, Duyệt dâng biểu xin lai kinh khánh thọ, vua xuống tờ chiếu bảo
rằng: "Trẫm nghĩ ngươi nay già yếu lại vừa ốm mới khỏi, chính nên tĩnh
dưỡng và Gia Định gánh nặng một phương trăm việc, ngươi nên gia tâm trù
biện, cho ta khỏi lo về miền Nam, hơn là đến kh đình chúc mừng nhiều
vậy".
Năm thứ 13 (1832), mùa xuân, Duyệt nghe Bắc Thành tổng trấn Lê Chất đã
chết, các tỉnh đều đã chia hạt đặt quan thôi không đặt Tổng trấn, duy thành
hạt Gia Định còn ở vẫn chưa một lệ cử hành. Bèn dâng sớ nói: Tôi tuổi suy
sức mỏi khẩn xin cáo nghỉ và xin đem thành hạt theo chế độ mới liệu chia
đặt. V ua dụ Duyệt hãy cố gắng cung chức đợi sau sẽ ra chỉ thi hành.
Mùa thu ấy tháng 7 ngày 30, Duyệt ốm chết, thọ 69 tuổi vua tặng hàm Thái
bảo, cho sa màu gấm màu và 3.000 quan tiền, lại cho tế một đàn.
Trước Duyệt kinh lược Thanh Nghệ, có thổ mục Cao Bằng Lê Văn Khôi
(nguyên là Nguyễn Hữu Khôi làm phản sau đổi làm Lê Văn Khôi) vì làm
mộ binh thuộc tiên hạ Duyệt theo đi Gia Định lần lượt suy cử làm đến
Minh Nghĩa vệ phó vệ úy . Sau khi Duyệt chết, Gia Định thành đổi làm
thành Phiên An, đặt các chức Tổng đốc, Bố chính, Án sát, Lãnh binh. Bố
chính sứ là Bạch Xuân Nguyên là người vốn tham tàn. Đã đến làm quan, tự
nói rằng vâng mật chỉ truy xét việc riêng của Duyệt bày ra chứng cớ bắt trị
liêu thuộc Duyệt là lũ Khôi sắp đem làm tội, và làm cả Duyệt nữa. Khôi sợ
phải tội mưu làm loạn, nói phao lên rằng báo thù cho Duyệt, vợ Duyệt biết
mưu ấy , can ngăn rằng lũ mày sao được nói thế, nếu làm như thế chỉ nặng
tội thêm thôi, chứ có thù gì mà báo. Khôi im lặng.
Năm thứ 14 (1833), tháng 5, đêm 18, Khôi ngầm dụ lính Hồi lương, Bắc
thuận 27 người vào thành giết Bạch Xuân Nguyên, Tổng đốc Nguyễn Văn
Quế nghe biến bội vàng ra bắt giặc, lũ Khôi lại giết cả Quế. Khôi tự biết tội
to, bèn giữ thành làm phản, cháu Duyệt là Hán bị hiếp làm quan chức của
giặc. Tin ấy báo đến nơi, vua tức giận quá lập tức sai đại đội quan quân đi
giặc. Lúc bấy giờ các tỉnh thành Gia Định đều bị giặc đánh, mà quân ở
kinh tiến đi cũng bị giặc chống đánh, lũ Khôi liều chết giữ trong thành
Phiên An, quan quân đánh gần 3 năm không hạ được thành ấ
Vua mỗi khi coi chầu quần thần bàn việc binh, bèn truy trách tội Duyệt ấp ủ
bọn giặc nuôi thành họa thai.
Năm thứ 16 (1835), thành Phiên An đã đánh lấy được, lũ Đô sát viện Phan
Bá Đạt dâng sớ nói rằng: "Duyệt trước ở Gia Định lấy lũ giặc Khôi, giặc
Nhã làm nanh vuốt, lấy lính Bắc thuận, Hồi lương làm lòng bụng, lũ kia
tính phóng túng khó uốn nắn, vốn không phải là nguồn thiện, cho nên
Duyệt chết chưa bao lâu giặc Khôi giặc Nhã lập tức đem lính Hồi lương
Bắc thuận cùng liêu hạ là lũ gõ trống hát chèo, giũ thành làm phản, nhân
mà cổ hoặc nhân tâm, vạ lây đến các tỉnh Nam Kỳ, đồng phiên đại đội quan
quân tiến đánh. Thanh tra 5 tỉnh dẫu đã thu phục mà nơi giặc ở là thành
Phiên An, bọn giặc còn giữ. Những cái gì còn ở trong thành đều phá sạch
cả. Quan quân đánh dẹp nhiều năm, thương vong cũng nhiều, tai vạ không
thể nói hết dược. Nay Duyệt đã chết, sự trạng không thể xét rõ được, nhưng
xem con nuôi nó là Lê Văn Hán trước đấy ra vào trong thành cùng giặc
Khôi trong ngoài ứng nhau. Đến lúc bọn giặc đến nhà thờ Duyệt bắt Bạch
Xuân Nguyên trói lại đốt làm đèn để tế Duyệt thì chỗ ẩn cũng hiện. Chỗ
tâm tịch Duyệt không bói cũng biết rồi. Nếu không nói rõ tội danh sợ
không lấy gì làm răn sau này . Vậy xin truy lấy quan chức, vợ con giao bộ
Hình tra rõ làm tội nặng tỏ phép nước".
Vua dụ Nội các rằng: Lê Văn Duyệt xuất thân hoạn quan, vốn là gia nô,
ngẫu nhiên gặp lúc trung hưng, rồng mây gặp hội đánh được Tây Sơn cùng
dự công lao. Hoàng khảo ta Thế Tổ Cao Hoàng đế nghĩ nó lúc bé sai khiến
trong cung, tin làm lòng bụng, nhiều lần cho mang cờ tiết búa to, không
ngờ lũ này phần nhiều không phải là thiên loại, ngày càng kiêu rông, dần
mang lòng bất thần, tha hồ làm bậy ăn nói cuồng bội, chỉ vì lòng sợ thánh
minh dẫu có lòng gian, rồi cũng không dám phát, mà Hoàng khảo ta năm
đã biết rõ. Lại nghĩ đứa nô tỳ ấy dầu lòng mang sự trái phép, nhưng
thiên hạ đã cả định, thần dân ai theo thằng đã bị thiến ấy . Tất nó không làm
gì được, ngày càng xa mà ẩn nhẫn qua đi. Đến lúc trẫm lên ngôi, cũng
nghĩũ còn chả được mấy người, lại hắn đã tuổi già, tạm khéo đợi hắn ngầm
tiêu thói xấu để bảo đảm toàn công danh cũng là một việc tốt. Không ngờ
nó lòng độc như rắn rết, tính dữ như sài lang, cuồng nộ ngày càng quá kiêu
tư càng thêm, thường đối mọi người nói cái sở đoản của triều đình khoe cái
sở trường của nó, chê bai quá lời, người không nỡ nghe. Những đứa tù
phạm Thanh Nghệ năm trước hung hãn, đều chiêu ra thú, xin cho thuộc bọn
liêu hạ, cho làm nanh vuốt. Lê Văn Khôi là đô vệ lại tiến cử lên quan đến
Phó vệ úy , đi theo dưới cột cờ để làm lòng hung, thổ hào như Dương Văn
Nhã, Đặng Vĩnh Ứng, ngầm cho đi triệu đến; họ hàng nội ngoại như lũ Vũ
Vĩnh Tiên, Vũ Vĩnh Lộc ngầm dựng đồ đảng. Những tù phạm Bắc kỳ phát
phối đến, mưu cho tụ ở trong thành, tha tội cho làm lính. Lại ngầm chọn
voi chiến dũng hãn đem đi theo thú sở, vét lấy thuyền súng khí giới của 6
tỉnh Nam Kỳ, để vào trong thành Phiên An. Lại nghe đứa gian xảo Trần
Nhật Vĩnh thu hút nhân dân 6 tỉnh Nam Kỳ gần hết máu mỡ đem hết sức
binh dân đắp cao thành Phiên An tiếm sánh kinh thành. Mà hào lại đào sâu
hơn. Nếu nó bảo rằng xây thành cao đào hào sâu để phòng giặc Xiêm thì
đường biển nên phòng ở Hà Tiên, đường bộ nên phòng ở Chân Lạp, há có
lẽ bỏ 4 tỉnh An, Hà, Long, Tường không phòng thủ mà phòng thủ ở Phiên
An à? Thế rõ ràng là phòng triều đình chứ không phải là phòng ngoại hoạn
vậy.
Theo đấy mà suy ra thì tâm tích Duyệt, người đi đứng cũng biết đều
nghiêng mắt đau lòng. Duy tiếc là không vì triều đình phát giác các việc ấy
ra tự sớm thôi, thành ra nuôi ong để lo, ngày thêm mối họa, cho nên đứa
hoạn thị ấy vừa bị Diêm vương bắt đi mà lũ trẻ ranh còn được giữ thành
làm phản. Nếu không có đám quan ngu tối như Nguyễn Văn Quế, tham tàn
như Bạch Xuân Nguyên mà liêu hạ của nó là lũ hung hãn quen làm việc bất
thiện, trông thấy Duyệt khi quân lăng thượng đều muốn bắt chước, thậm
chí Duyệt còn nói với người rằng nó trấn Gia Định vốn là phong vương để
đất ấy chứ không như Tổng tầm thường đâu. Vả lại mả cha mả em nó
cũng tiếm gọi là lăng, hoặc lại đối với người nó tự xưng là "cô" cho nên bộ
khúc quen tập thành thói chỉ biết có Lê Văn Duyệt không biết có triều đình
vậy. Hữu tử có câu rằng: "Người không muốn phạm thượng mà muốn tác
loạn, chưa bao giở có" thì người muốn phạm thượng mà không muốn tác
loạn cũng chưa bao giờ có. Mối họa này không phải là một ngày làm nên
dược, muốn tiêu họa không làm phản có được đâu? Bởi thế Duyệt chết
chưa lâu mà thủ nghịch là lũ Lê Văn Khôi đã đem đồ đảng giữ thành làm
phản, nói lên rằng báo thù cho Duyệt, cháu là Lê Văn Hán cũng cùng mưu
phản, cho đến bộ khúc trẻ con đầy tớ đều theo giặc làm phản không một
đứa nào trốn đi cả. Bèn kết đảng liều chết với nhau, xây thành cao hào sâu,
lương thực chứa như núi, khí giới tinh nhọn đồ đảng lại nhiều kháng cự
quân vua lâu đến 3 năm. Nhiều lần mở cho đường sống, chúng không hối
tội đầu hàng, đến nỗi binh dân gan óc nhầy ra đất, nói đến đau lòng. Xét vài
duyên cớ ấy thì tội Lê Văn Duyệt mỗi sợi tóc một cái tội vậy .
Hơn nữa ngoài ra bao chứa lòng ác ăn nói nghịch bội, còn chưa nỡ đem ra
để dụ. Nay hãy đem các việc làm ai cũng tai nghe mắt thấy , cho đến gây
thành họa loạn, minh bạch hiển thị. Vậy Lê Văn Duyệt cùng con cháu nó
nên trị tội như thế nào giao đình thần nghĩ tâu.
Sau vài ngày , Nội các lũ Hà Văn Quyền, Nguyễn Tri Phương, Hoàng
Quỳnh cùng dâng sớ tâu rằng: Duyệt ấp ủ loài giặc gây nên sự biến nó bao
chứa mầm họa, không phải là một ngày , nay tìm ra những điều từ trước bày
vào chương sớ có hình tích bội nghịch 6 điều là:
1. Năm Minh Mạng thứ 4 (1823), Duyệt tự tiện cho tư nhân lũ Phan Đạt giả
đi do thám cưỡi thuyền riêng đi Miến Điện, trong ấy thư tín tất có giao
thông chiêu nạp. Lấy nghĩa nhân thần không ngoại giao đem vào luật thì
Duyệt để lòng làm việc không thể hỏi đến được, tội này là một.
2. Đến khi sứ giả Miến Điện đến thành mới đem việc tâu vua đã dụ rằng đại
nghĩa quan hệ không có lẽ vnghe lời nước ngoài mà bỏ hòa hiếu gây cừu
Mà Duyệt còn cố xin dung nạp, may mà triều đình trả lại đồ cống cho
sứ giả về danh nghĩa giải bày được minh bạch với thiên hạ, thế là Duyệt
không những mưu việc nước không tốt và muốn chấp ý kiến để lấp việc
làm bậy đi, tội này là 2.
3. Năm Minh Mạng thứ 7 (1826), thuyền Anh Cát Lợi bị gió dạt vào Bình
Thuận đã có chỉ cho sở tại hộ tống mà Duyệt nhận xin đưa đến Gia Định và
nói rằng trấn thần kiểm thúc không bằng tôi có quyền khiến cho chúng sợ
tướng lệnh binh uy , nhưng không biết hai chữ "có quyền" tự xưa vẫn
nghiêm răn mà dám nghiễm nhiên nhận lấy , kiêu rông biết là hường nào, tội
này là 3.
4. Năm Minh Mạng thứ 4 (1823) thị vệ Trần Văn Tình tự Gia Định làm
việc công về đem các sự tích Trần Nhật Vĩnh riêng làm phó ngôi mua trộm
hàng hóa tâu lên. Duyệt biết tin ấy , năm sau vào chầu xin chém Trần Văn
Tình nếu không thì trả chức Tổng trấn. Lập tức xin từ chức Tổng trấn. Như
thế là yêu sách vua, yêu sách vua là vô quân tội chả gì lớn bằng, và xin
chém một Trần Văn Tình là muốn khóa miệng buộc lưỡi người ta lại,
không dám bàn lỗi của nó, dụng tâm càng là hiểm giảo quá, tội này là 4.
5. Trần Nhật Vĩnh đã có chỉ bổ thụ Ký lục trấn Vĩnh Thanh (tức Vĩnh
Long), mà Duyệt dám yêu xin lưu thành. Lê Đại Cương đã có chỉ tuyên
triệu về, mà Duyệt cố xin lưu làm việc phủ Lạc Hóa, cố ý làm trái chiếu chỉ
mà trong tập tâu có câu rằng: theo lời yêu thỉnh của tôi thì có ích chính trị
ngoài biên. Lại xin chi lương cho thư lại các vệ cơ đội, trong tờ tâu có câu
nói rằng: Lão thần ở biên khẩn tất phải lo là tín dụng không chuyên, trong
ấy lời lẽ đều là bất cung. Tội này là 5.
6. Năm Minh Mạng thứ 6 (1825), làm một tập vì Lê Chất khẩn xin tăng thọ.
Có câu nói rằng đấy là thuốc cải tử hồi sinh tiếc gì mà chả làm, vả phận làm
phiên khẩn mà dám dựng đảng kết giao như thế không phải đạo thần hạ.
Tội này là 6
nghe Duyệt nói với người rằng xin được thổ phục tiên có câu rằng:
Phiên âm:
Tá Hán tranh tiên chư Hán tướng.
Phụ Chu minh hậu thập Chu thần.
Tha niên tái ngộ Trần Kiều sự.
Nhất đán hoàng bào bức thử thân.
Dịch nghĩa:
Giúp Hán trước hơn chư tướng Hán.
Phò Chu há kém mười thần Chu.
Việc Trần Kiều (88) sau này lại gặp.
Mặc áo hoàng bào chối được ư?
Người không có lòng bất thần quyết nhiên không dám đem những câu nói
bất thần ấy ra miệng cho mọi người nghe. Bởi thế liêu hạ bộ khúc, tập
thành thói quen, chết chưa nguội xác đã có án to này . Xin đem cả các khoản
trên này giao đình thần kết án cho xứng tội danh. V ua nghe cho. Đến lúc
đình thần nghị án, dâng lên, chỉ ra những lời nói việc làm bội nghịch đáng
làm tội xử trảm 7 điều là:
1. Sai người riêng đi Miến Điện kết ngoại giao .
2. Xin tống thuyền Anh Cát Lợi đến thành để tỏ có
3. Xin giết thị vệ Trần Văn Tình để khóa miệng người.
4. Kháng sớ giữ lại người được tuyên triệu điệu bổ quan viên.
Cậy bè đảng xin tăng thọ cho Lê Chất.
6. Chứa riêng giấy đóng ấn vua sẵn.
7. Gọi mả cha là lăng, nói với người xưng là "cô".
Đáng xử tội giảo 2 điều:
1. Cố xin dung nạp Miến Điện để thỏa việc làm bậy .
2. Nói với người rằng xin được thơ phụ tiên có câu "Trần Kiều hoàng bào".
Đáng xử tội sung quân một điều là tự tiện bắt biền binh đóng thuyền. Duy
sự biến ở Phiên An, Duyệt thực là đầu tội, xin chiếu luật mưu phản kết án
lăng trì, nhưng nó đã bị Diêm vương bắt đi rồi. Nay xin thu bằng sắc bổ
quan tài ra chém xác để tỏ gương răn. Những cáo sắc tổ tiên ông bà cha mẹ
được phong tặng đều thu lấy cả. Và xem mồ mả cha ông nó có tiếm làm trái
phép đều phá bỏ đi, còn các thê thiếp, các con cháu gọi bằng chú bác đều
phân biệt xử tội, tài sản tịch thu hết cả.
Án dâng lên, những người nguyên nghị trảm quyết đều đổi làm trảm giam
hậu, những đứa dưới 15 tuổi tạm giam lại. Những trẻ bé không biết gì thì
tha không bắt. Phát nô 13 đứa đàn bà, đều tha cả. V iệc chém xác cũng
không thi hành.
Vua lại sai bộ Hình sao lục án này đưa cho đốc phủ các tỉnh cho đều cứ ý
kiến tâu lên. Lạng Bình hộ phủ Trần Huy Phác xin những thê thiếp con
cháu Duyệt đều xử trảm quyết, còn đều y đình nghị.
Quảng Yên hộ phủ Lê Dục Đức tâu xin những đứa phạm 16 tuổi trở lên,
đều xin đem giết đi, còn đều y đình nghị.
Bình Phú Tổng đốc Vũ Xuân Cẩn, Ninh Thái Tổng đốc Hoàng Văn Trạm
cũng xin y đình nghị, lại nói rằng hoặc nên lấy công bù tội, châm chước
định thế nào ra tự ơn trời.
Vua dụ rằng như thế đủ biết thiên lý không sai, công đạo ở lòng người, thực
không thể che được. Đứa quen gieo gây họa thiên hạ cũng giận, các tội ác
đều về đấy cả. Muôn người cùng một lời, đủ rõ án này là án sát nghìn đời.
Lê Văn Duyệt tội khó đếm tóc, nói đến đau lòng, bể quan tài ra mà chém
xác, cũng chả quá đáng, nhưng nghĩ nó chết đã quá lâu trước, bị Diêm la
làm tội, lại đã cướp quan tước, còn cái xương khô trong mả cũng không
thèm gia hình. Nay sai Gia Định Tổng đốc đến chỗ mả đắp, san ra làm đất
bằng, lại dựng bia đá lên trên, viết khắc to 8 chữ "Quyền yêm Lê Văn
Duyệt phục pháp xứ" để tỏ tội danh khi đã chết và rõ phép nước vào đời
sau, cho những đứa quyền gian răn sợ. Các con, các cháu gọi bằng chú bác,
vô luận Lê Văn Duyệt là đầu tội ác nhưng cứ chuẩn là Lê Văn Hán giao
thông với giặc thì thân thuộc bắt tội lây , luật đã nói rõ, nhưng lại nghĩ
chúng chỉ nhất thời cuồng vọng đi lại với giặc, so với đứa sau trước theo
giặc chống quan quân cũng có khác. Và Duyệt đã kết án cực hình để tỏ
pháp nước còn thì xử trảm giam hậu cũng là đáng tội. Dụ này cho phép ra
phát cho kinh ngoại mỗi nơi một đạo, để cho đều biết triều đình hành pháp
rất là chí công. Rõ ràng cán cân công bằng luật 3 thước (89) oai nghiêm rìu
búa phép ngàn thu.
Năm thứ 19 (1838), xét án mùa thu, lũ Yên, Tề phục pháp (xử tử) còn đều
phát đi Cao Bằng, biên viễn sung quân.
Năm Thiệu Trị thứ nhất (1841), đại xá, đều được th
Năm Tự Đức thứ nhất (1848) ngày tháng 3, Đông các đại học sĩ Vũ Xuân
Cẩn tâu rằng "Sách Chu Lễ, có 8 điều nghị (90) để rộng tha người có tội,
sách Tả truyện có câu tha tội đến 10 đời để đãi người có công đều là đạo
trung hậu thường thiện lâu dài mà bạc ác thì ngắn vậy . Nhà nước ta lúc
trung hưng các thần giúp nước huân liệt rất rõ, đều được tập tước lâu đời,
bày thờ các đền miếu, còn các người có công lao một tấc điều thiện nhỏ
cũng đều sống đeo vinh danh, chết mang biểu hiệu, điển lệ báo công rất là
hĩ. Trong ấy có lũ Nguyễn Văn Thành, Lê Văn Duyệt, Lê Chất, đều là
gặp hội gió mây theo đòi tên đạn, thân làm Đại tướng, tước đến Quận công,
khoảng năm Gia Long, Thành vì không biết dạy con tức giận tự tử, về sau
con cháu lại nhận giặc hàm, phải án theo ngụy rồi bị giết cả. Duyệt và Chất
đều sau khi chết phát ra trọng án đã truy thu quan tước, xử án phải tội lây .
Chấp án đã thành, thì tội không chối được. Xét nguyên nhân phải tội thì
tình cũng đáng thương, bởi vì đương lúc rậm rối, lũ ấy đều cầm dao đeo
mộc dậy tự hàng binh, chỉ biết chiến đấu cho khỏe, để cầu công thước tấc,
không biết học đạo khiêm cung để làm kế báo thân. Đến lúc công cao thì
cậy công, thân quý thì kiêu, thẳng tình làm ngay , không tránh hình tích, cho
nên bị dèm mang lỗi, đều bởi bất học mà lầm lỗi, những quan võ đời xưa,
bị mắc bệnh ấy thường thường đều thế. Tôi xem sử đời trước công thần đời
Đường Thái Tôn như lũ Trưởng tôn Vô Kỵ, Lý Thế Tích, công thần đời Lê
Thái Tổ như lũ Trần Nguyên Hãn, Lê Sát, Lê Ngân, hoặc nhân con cháu bất
tiếu hoặc mình bị trọng án, trước dẫu phải tội gần đến mất giống sau cũng
lần lượt hoặc được phục lại quan tước hoặc bổ dùng con cháu. Lúc trước
làm tội là để nghiêm phép nước, lúc sau bổ dùng là để tỏ đặc ân, cộng qua
bù nhau, ân pháp đều có, hai điều ấy chưa từng trái nhau, nay công và tội lũ
Thành so với lũ Lý Thế Tích, Trần Nguyên Hãn cũng là giống nhau. Nếu vì
có tội không xét đến công thì những người trăm trận gian nan, nên hồn linh
lạc làm đom đóm ma trơi, đều là ma không ai thờ cúng như họ Mạc Ngao
(91) những tình hình ấy tưởng lòng thánh cũng bất nhẫn. Vả lại những
khoản lũ ấy bị can thành án còn đấy đã đăng lên quốc sử làm tin, nếu được
ơn mở sách ra xem thì thủy chung tâm tích hành trạng một đời của lũ ấy rõ
ràng minh bạch, tôi cũng không dám biện bạch nhiều. Cúi mong đặc cách
gia ơn sức xuống tra hỏi những dòng dõi ấy hiện còn, đứa nào có thể thu
khiển được thì cho chức hàm nho nhỏ cho được nhờ chút lộc nước, nếu đứa
nào không tài năng gì cũng cho miễn binh đao chung thân để chủ việc thờ
cúng, để tỏ đạo trung hậu".
Tờ sớ này vào đến nơi vua cảm lời nói ấy , sai bộ Binh tra hỏi cháu chắt,
cho cháu Duyệt là Điển làm chư quân Cai đội.
Đức năm thứ 2 (1849) kinh thành có bệnh dịch, vua xuống tờ chiếu tìm
cách trừ tai dịch lệ, đình thần võ ban Tạ Quang Cự trở xuống, văn ban Hà
Duy Phiên trở xuống 32 người hội làm sớ rằng: "Dịch lệ là quỷ đi làm việc,
quỷ có chỗ thì không làm ma quái nữa. Cho nên Bá Hữu hiện ra ma quỷ,
Tử Sản cho lập nhà thờ thì ma quỷ ấy thôi ngay". Bèn xin rửa tội trước cho
lũ Duyệt. V ua nghe cho làm.
Trước mả Duyệt ở Gia Định, tự năm Minh Mạng 16 (1835) thành Phiên An
đã phá rồi, hoặc khi trời tối đêm tĩnh có tiếng ma khóc, hoặc có tiếng rộn
rịp như người ngựa đi, dân ở đấy không dám đến gần, người đi đường cũng
đi quanh xa chỗ ấy , để tránh, đến bây giờ bèn sai quan địa phương cất cái
bia đá chỗ mả Duyệt đi, cho con cháu tự sửa đắp mả ấy , cái tiếng kêu khóc
tảo tạp ban đêm bèn mất hẳn. Khi án Duyệt phát ra, tự điền của cha là Toại
ở khoảnh 32 mẫu sung làm công điền. Năm ấy quan tỉnh Định Tường là Đỗ
Quang tâu xin cấp trả cho cháu gọi Duyệt bằng ông chú bác là Lê Văn Niên
nhận cày , chiếu lệ nộp thuế, để nối dõi hương hỏa. Mả cha mẹ Duyệt ở thôn
Long Thịnh cũng đều cho tu sử
Chư tướng lúc trung hưng, duy Duyệt cùng Nguyễn Văn Trương đánh giặc
quân không thua trận nào. Nhưng Trương quân đi đến đâu, giặc thường
trốn, nhiều lần được toàn thắng, sĩ tốt cũng ít thương vong. Duyệt đi đến
đâu thường gặp giặc, hoặc đến ác chiến suốt ngày tướng sĩ chết nhiều. Thế
Tổ thường dụ rằng: Dũng tướng không bằng trí tướng, trí tướng không
bằng phúc tướng, đấy là chỉ vào Duyệt với Trương đấy . Duyệt làm việc
nhiều, chuyên quyền làm bậy , dụng hình quá lạm, nhưng lòng trung liều
mình việc nước hăng hái không tiếc thân được lòng tướng sĩ. Lại nói thần
giúp, có một đêm hành quân đường núi có hơn mươi con sơn thú to bằng
voi phục ở giữa đường, bọn quân đi trước không dám gần, Duyệt hỏi biết
xứ ấy có đền Ngọc Nương thiêng lắm, lập tức mật đảo được một chốc đi
đến xem thì những con thú to phục ở đường đều đi đâu cả rồi, quân bèn tiếp
di.
Quảng Ngãi dân ở gần núi, thường bị hổ làm hại, có con hổ lốt đen rất
tinh quái, hộ biền dò tìm không được, Duyệt đóng quân đất ấy , gần đây có
đền thiêng là đền Trấn Bắc (họ Bùi tên Tá Hán), Duyệt lập tức sai làm một
cái cũi lớn đưa đến đền ấy , cáo với thần rằng hổ làm hại dân, thần có trách
nhiệm vào đấy , nếu thần có thiêng thì bắt hổ vào cũi này . Sáng hôm sau đến
xem thì con hổ lốt đen ấy quả nhiên phục ở bên đền. Quan quân vây bắt, hổ
cúi đầu chui vào cũi, không gầm thét đánh cắn gì cả. Người ta cho đấy là
thần giúp.
Duyệt lúc sắp ốm, cán cờ thành Gia Định không có gió mà tự gãy . Hơn một
tháng Duyệt đi tuần biên vừa ra đến ngoài nội, con voi đang cưỡi tự nhiên
phục xuống đất thét to lên, đánh nó không dậy , đổi lấy ngựa để đi, đi được
độ một dặm ngựa cũng không đi nữa. Duyệt trong bụng nghĩ làm lạ, bảo
người nhà rằng có lẽ ta sắp ốm.
Một hôm thưởng cấpướng sĩ, sai người nhà đem 50 quan tiền để ở trước
nhà, chợp mắt một cái thì tiền ấy bay đi đâu mất, ngờ là ai lấy trộm, tìm bắt
rất khẩn, ở trên nóc nhà có người ngồi sổm giữ đống tiền, trông như chòm
đất, sai người bắc thang lên bắt thì người ấy biến mất, mà tiền vẫn còn y
nguyên.
Lại có ông già mặc áo dân quê đeo bầu tự ngoài đến bảo người canh cửa
rằng vào bảo tướng quân Lê có ta là cố nhân đến, người canh cửa lấy làm lạ
vào nói với Duyệt, Duyệt cho người đi theo đến bờ sông thấy ông già ấy
đương rửa bầu nói với người theo tìm ấy rằng ta muốn vị tướng quân này
thoát trần, nhưng thoát không được, nói thế rồi phất phới mà đi, không biết
đi đằng nào, người nhà về báo với Duyệt như thế, Duyệt nói rằng: Là tiên à,
hay là ma làm ta đấy . Sau vài ngày hơi ốm mà chết.
Sau khi Duyệt chết, nhà ở Xuân Hòa thường thấy yêu quái. Người nhà đào
một cái giếng mạch nước suối ra như máu không thể uống được. Lại có con
gà trống, đẻ ra 2 trứng cứng như đá, thầy bói nói đây là cái điềm sở phi
thường. Đến lúc án này phát ra mới biết không phải ngẫu nhiên mà sinh ra.
Duyệt là Phong, lúc trung hưng thường theo đánh dẹp có chiến công,
trong năm Gia Long làm quan đến Thần sách doanh Đô thống chế, lĩnh Bắc
Thành Phó tổng trấn. Phong tự nghĩ mình lỗ độn ít học không thể làm việc
trấn to được, dâng biểu xin từ chức, vua không nghe. Năm Minh Mạng thứ
5 vào chầu xin nghỉ phép về thăm quê, mất ở nhà.
Vua dụ rằng: Phong là em ruột Duyệt, lúc đầu trung hưng trải đi theo đánh
dẹp có nhiều công lao, đến lúc cầm cờ tiết ở biên khẩn lại hay dẹp cướp yên
dân, trẫm xét người này có tú thủ, có độ lượng ngày càng ưu đãi, đương
mong anh em một nhà được vinh sung lâu dài mà vội đã mất thực là bùi
ngùi, vậy tặng hàm Thiếu phó, Chưởng doanh, thụy là Tráng Nghi, sai quan
đến dụ tế. Ban cho gấm, đoạn, tiền, cấp phu coi
Con Phong là Yên làm con thừa tự cho Duyệt, Yên lấy công chúa làm quan
Phò mã đô úy , con nữa là Tề làm quan đến Tả quân Phó vệ úy . Năm Minh
Mạng 16, án Duyệt phát ra, Yên, Tề đều phải tội xử tử, truy thu cáo sắc của
Phong. Đầu năm Tự Đức (1848) có chiếu rửa sạch tội trước cho Duyệt lại
truy phục nguyên hàm Thống chế cho Phong. Con Yên 2 trai là Diễm,
Minh, con Tề 2 trai là Dũng, Hợp, đều được bổ dùng.