QUYỂN 31
TRUYỆN CÁC NƯỚC NGOÀI I
Nước Cao Man
Cao Man có tên nữa là nước Chân Lạp, lại một tên nữa là nước Cao Miên.
(Lúc đầu đời Thiệu Trị tránh tên húy vẫn gọi là Chân Lạp, đến năm thứ 7,
đổi lại làm tên bây giờ).
Nguyên thời cổ là thuộc quốc của nước Phù Nam, sau nước Phù Nam dần
dần suy đi, mới gộp cả vào nước Chân Lạp; đến khoảng năm Thần Long
(niên hiệu của Đường Trung Tông đời Đường (705) mới chia nước ra làm
hai, một nửa miền Bắc nhiều núi, gọi là Lục Chân Lạp, đất rộng 700 dặm,
vua hiệu là Thả Khuất; một nửa miền Nam gần biển nhiều chuôm chằm,
gọi là Thủy Chân Lạp, đất rộng 800 dặm, vua ở thành Bà La Đề Bạt. Đời
Đường hai nước đều đến tiến cống, đều phong là Vương. Đến đời Tống
hợp lại làm một, gọi là nước Chân Lạp. Từ khi nước An Nam dựng nước,
năm Thuận Thiên thứ 3, đời Lý Thái Tổ (năm Tường Phù thứ 5 đời Tống,
1012), nước Chân Lạp mới sang tiến cống, ba năm một lần sai sứ đến, rồi
sau cùng Chiêm Thành đến xâm lấn Nghệ An, thường bị thua chạy . Từ đây
mới dứt đi không thông cống sứ nữa, sang Bắc triều cống nhà Nguyên; đến
đầu đời nhà Minh, vua nước ấy là Hốt Nhi Na Đa đưa tờ biểu dâng sản vật
địa phương; đến năm Vĩnh Lạc (niên hiệu của Minh Thành Tổ) không có
đường sai sứ sang vìớ Chiêm Thành xâm lấn quấy nhiễu, không thể đi
được. Thái Tổ Hoàng đế bản triều ta mới gây nền ở Thuận Hóa, chỉ lấy
Chiêm Thành làm nơi phụ quách, riêng sửa sang trước, mà hoãn mưu tính
nước Lạp. Năm Mậu Tuất thứ 10, đời Thái Tông Hoàng đế (1658) vua
nước ấy là Nặc Ông Chân xâm phạm biên giới (kính xét: Sách Gia Định
thông chí chép rằng: Người nước ấy có tên không có họ, phàm con cháu
của vua đều xưng là Nặc Ông, Chân là tên, mà tên thì lấy chữ đẹp mà đặt,
tuy ông, cháu cùng một tên cũng không kiêng tránh). Phó tướng doanh Trấn
Biên tên là Tôn Thất Yên vâng lệnh tiến đánh, cả phá quân Man ở thành
Hung Phúc (tức là đất huyện Phúc Chính tỉnh Biên Hòa ngày nay) bắt Chân
đem về dâng, vua tha tội cho, sai quan quân hộ đưa về nước, khiến làm
phiên thần, hàng năm đưa lễ tiến cống.
Giáp Dần, năm thứ 26 (1674) Chân chết. Nặc Ông Nộn lập lên, bề tôi là Ô
Đài làm phản, viện nước Xiêm đánh lại Nộn, Nộn chạy đến nước ta, vua sai
bọn Thống binh Nguyễn Dương Lâm đi đánh, Ô Đài chạy rồi chết. Nặc
Thu xin hàng, triều nghị cho Nặc Thu là phái đích, phong cho làm Chính
quốc vương, ở thành Long Úc; đổi phong Nộn làm Nhị quốc vương ở thành
Sài Gòn, dâng lễ cống hàng năm như cũ.
Kỷ Vị, năm thứ 31 (1679) Tổng binh nhà Minh là bọn Dương Ngạn Địch,
Trần Thượng Xuyên, không chịu làm tôi nhà Thanh, đem binh thuyền về
với ta. Triều đình đương để ý đến đất Đông Phố nước Chân Lạp, nhân thế
bèn thu nạp bọn Địch, cho bọn Địch ở Mỹ Tho (nay là Định Tường), cho
bọn Thượng Xuyên ở Bàn Lân (nay là Biên Hòa) khiến cho mở rừng rậm,
lập ra phố chợ. Từ đấy người nước Thanh, người Tây dương và các nước
Nhật Bản, Chà Và họp đông đúc buôn bán, Đông Phố bèn thành ra chỗ đất
vui vẻ.
Mậu Dần, năm thứ 7 đời Hiển Tông Hoàng đế (1698) mới lấy đất Đông
Phố, đặt phủ Gia Định, dựng doanh Phiên Trấn, mở đất rộng nghìn dặm,
được hơn bốn vạn hộ. Trước đây sau khi đất Đông Phố mở mang 6 năm,
Dương Ngạn Địch bị thuộc hạ là Hoàng Tiến giết chết, Chính vương nước
Chân Lạp là Nặc Thu làm phản, đắp ba lũy La Bích, Cầu Nam, Trà Vinh để
tự giữ lấy . Phó vương là Nặc Nộn Cao Biên cầu cứu, sai Vạn Long đem
tiến đánh, Trần Thượng Xuyên đem quân còn lại ở Long Môn đi theo.
Khi đã giết được Hoàng Tiến, người nước Lạp sợ hãi, sai nữ sứ là Dao Luật
đem vàng lụa cầu hoãn quân, Vạn Long bị sa vào chước lừa dối của họ,
dừng quân lại không tiến, Cai cơ là Nguyễn Hữu Hòa thay Long, cũng
dùng dằng làm lỡ việc quân, nối nhau bị biếm giản, rồi cũng không thành
công.
Canh Thìn, năm thứ 9 (1700) mùa xuân, Nguyễn Hữu Kính vâng mạng đi
kinh lược, đem các quân chia đạo để đánh, Nặc Thu bỏ thành chạy , con Nặc
Nộn là Nặc Yêm ra xin hàng, rồi Nặc Thu cũng đến cửa quân đầu hàng xin
sửa lễ cống. Hữu Kính lui quân về Lao Đới, sửa sang việc biên cương. Kịp
khi Nặc Thu tuổi già truyền ngôi cho con là Nặc Thâm. Thâm bỏ La Bích
trốn sang Xiêm, Yêm gọi không dám về, Thu xin truyền nước cho Yêm,
bèn tập phong cho Yêm làm vua. Yêm chết, con là Nặc Tha lập lên, Thâm
từ nước Xiêm về Tha không dung nạp, Thâm đánh. Tha chạy đến Gia Định,
Thâm lại giữ lấy nước. Kịp khi Thâm chết, các con Đôn, Hiên, Yêm 3
người tranh nhau lập, quan quân dẹp yên, đưa Tha về nước. Nặc Nguyên
(con thứ hai Nặc Thâm) viện quân nước Xiêm đánh Tha, Tha lại chạy sang
nước ta, rồi chết. Nặc Nguyên lại làm vua nước ấy .
Canh Ngọ, năm thứ 12 đời Thế Tông Hoàng đế (1750) Nguyên cất quân
xâm lấn Côn Man (bộ lạc ở Thuận Thành) , Quý Dậu, năm thứ 15 (1753),
Thống suất là Thiện Chính, Tham mưu là Nguyễn Cư Trinh phụng mệnh
điều động quân lính 5 doanh đến đánh, chia đạo đều tiến đến, 4 phủ Lôi
Hiệp, Tầm Bôn, Cấu Nam, Nam V ang đều đầu hàng cả, Nguyên trốn chạy ,
Cư Trinh vỗ về gọi dân Côn Nam con trai con gái hơn 5000 người trở về,
đóng ở núi Bà Đinh. Kịp khi Trương Phúc Du thay Thiện Chính làm Thống
suất, đánh phủ Câu Nam, Nam V ang, Nguyên chạy đến Hà Tiên, nương tựa
Mạc Thiên Tứ, xin dâng 2 phủ Tầm Bôn, Lôi Hiệp để chuộc tội, Nguyễn
Cư Trinh xin hộ cho Nguyên, rồi kéo quân về. Rồi sau Nguyên chết, chú họ
là Nặc Ông Nhuận lại dâng phủ Trà Vinh để quyền coi việc nước; sau bị
con rể là Nặc Hinh giết chết, con Nhuận là Nặc Tôn chạy đến Hà Tiên, Mạc
Tứ xin tập phong cho Tôn. Thế Tông nghe cho, sai Thiên Tứ cùng
tướng sĩ 5 doanh hộ đưa về nước. Tôn bèn dâng đất Tâm Bôn Phong Long,
và cắt 5 phủ Hương Ức, Cần Bật, Chân Sâm, Sài Mạt, Linh Quỳnh để tạ
ơn. Mạc Thiên Tứ đem dâng cả cho triều ta. Trương Phúc Du, Nguyễn Cư
Trinh xin dời doanh Long Hồ (nguyên ở xứ Cái Bè, nay thuộc huyện. Kiến
Đăng, tỉnh Định Tường), ở xứ Tâm Bào, (tức là thôn Long Hồ, nay là tỉnh
lỵ Vĩnh Long), ở xứ Sa Đéc thì đặt đạo Dân Khẩu, ở Tiền Giang đặt đạo
Tân Châu, ở Hậu Giang đặt đạo Châu Đốc (sau là lỵ sở An Giang), lấy 5
phủ Hương Ức lệ thuộc vào Hà Tiên, đặt các đạo Long Xuyên, Kiên Giang.
Tôn đã lập rồi, ngụy vương Chân Lạp là Nặc Nộn từ nước Xiêm về, tranh
không được. V ua nước Xiêm là Trịnh Quốc Anh tự đem quân đến viện trợ,
Nặc Tôn chạy đi, nước Xiêm lập Nặc Nộn làm vua.
Ất Sửu(105) năm thứ 4 đời Duệ Tông Hoàng đế, sai Thống suất là Nguyễn
Cửu Đàm, Tham tán là Trần Phúc Thành đến đánh, Trịnh Quốc Anh chạy
đến Hà Tiên, Nặc Nộn chạy đến Cần Bật, ta lấy lại các phủ La Bích, Nam
Vang. Nặc Tôn trở về nước, nhưng khổ về nước Xiêm lấn cướp, cho em là
Nặc Ông V inh làm Chính vương, tự làm Nhị vương, lấy em thứ là Nặc
Thâm là Tam vương. V inh từ khi có loạn Tây Sơn, âm mưu làm phản,
không sửa lễ cống. Bính Thân, Duệ Tông năm thú 1 1 (1776) mùa đông,
Thế Tổ ta vâng mệnh trên đốc suất bọn Phó tiết chế là Nguyễn Cửu Tuân,
Chưởng cơ là Trương Phúc Thận đem quân đến đánh, Nặc V inh xin hàng.
Đinh Dậu năm thứ 12, Nặc V inh mưu giết Nặc Thâm, Nặc Tôn tức bực mà
chết, bề tôi là Chiêu Thùy Mô, Đê Lô Luyện giữ Phong Suy để chống cự.
Nặc V inh, Vị Bôn Xu giữ La Bích để ứng tiếp, xin quân cứu viện ở doanh
Long Hồ. Kỷ Hợi, Thế Tổ Cao Hoàng đế năm thứ hai (1779), sai bọn Đỗ
Thanh
Nhân đi đánh bắt Nặc V inh giết đi, lập con Nặc V inh là Nặc Ấn làm vua.
Ấn mới lên 8 tuổi, đem Chiêu Thù để giúp, lưu Hồ Văn Lân ở lại để bảo
hộ. Quý Mão năm thứ 4, mùa đông, nước Chân Lạp bị giặc Chà Và đến
đánh, Ấn chạy sang nước Xiêm, vua nước Xiêm để cho ở, sai Chiêu Thùy
giữ nước. Giáp Dần, năm thứ 15, mùa thu, Ấn từ nước Xiêm về sai
cống sứ phương vật cho ta, ta lại cho ở đất Ba Thắc. Bính Thìn, năm thứ
19, Nặc Ấn chết, Nặc Chân lập lên. Năm Gia Long thứ 6, sai bề tôi là Ốc
Nha Bôn Lạch lại xin phong. Thế Tổ y cho, mới đúc ấn "Cao Miên Quốc
vương" phong cho Nặc Chân làm vua nước Cao Miên, định lệ tiến cống và
phẩm vật tiến cống, cứ năm Dần, năm Thân, năm Tỵ, năm Hợi, ba năm một
lần cống, bắt đầu từ năm Đinh Mão. Tục nước Man, hễ anh em tranh giành
nhau, không nhờ được ở ta thì chạy đến nước Xiêm, không nhờ được nước
Xiêm thì chạy đến với ta. Nặc Chân là con trưởng đang được lập, mà em là
tên Nguyên, tên Yểm, tên Dun, ba người đều nhờ ở nước Xiêm bên ngoài,
nước Xiêm thường đem về, sai chia đất ra, lấy Nguyên làm vương thứ hai,
Yểm làm vương thứ ba, Chân không chịu theo. Năm thứ 10, sai sứ đến
cống và xin đổi quốc hiệu làm n Di Bắc Phủ Lây . Dụ rằng: Quốc hiệu cũ đã
đẹp rồi, đổi làm gì nữa, không y cho, rồi Nguyên trốn ở Phú Lật, cầu viện
với nước Xiêm. Kịp khi quân nước Xiêm tiến đến La Bích, Yểm và Dun
làm phản, theo về nước Xiêm. Chân mới chạy đến Tân Châu. Quan ở thành
Gia Định sai Nguyễn Văn Thoại đem quân đến cứu viện, hộ đem Chân về
Gia Định. Người nước Xiêm tự biết lý khuất, đưa thư đến tạ nói rằng: Lần
này đều là muốn vì anh em Chân giảng hòa, không phải có ý khác, Chân
không biết, bỏ nước chạy đi, nương nhở uy trời, xử trí thế nào xin theo
mệnh lệnh.
Triều đình nhận được thư, mới sai quan thành Gia Định đem quân thuyền
hơn một vạn ước hội với người Xiêm đưa Chân về nước, để quân đắp lại
thành Nam V ang và thành Lư Yêm, dựng đài An Biên, trên đài dựng nhà
Nhu V iễn, để làm chỗ vua Phiên bái vọng. Nhưng Chân thường sợ nước
Xiêm, nhân xin quan quân đến bảo hộ. Bèn sai Nguyễn Văn Thoại bảo hộ.
Chân nhờ sức triều đình, lại lấy được nước, nhưng lại là người nhu nhược,
em khác mẹ là Nguyên, Yểm, Dun lại lấy nước Xiêm làm chỗ trốn tránh, bề
tôi cũ ở trong nước, phần nhiều có kẻ lần đến, vì như cỏ xấu còn gốc lại,
đợi dịp mà phát ra. Thế Tổ Cao Hoàng đế hiểu biết tính người Man, lúc
về, lúc làm phản, nên vỗ yên người Man rất thành thực, chế ngự người
Xiêm rất nghiêm ngặt. Chân về lúc tuổi già, phần nhiều hay nhu nhơ, chính
sự về tay quan người Phiên, không thích bảo hộ. Triều đình biết ý, triệu
Văn Thoại về. Canh Thìn năm Minh Mạng thứ I (1820) người Man có tên
sư tăng là Kế đem phù chú làm mê hoặc dân Phiên, họp bè lũ làm loạn, tiến
đến sát thành Nam V ang, Chân muốn bỏ thành chạy , quan thành Gia Định
đánh dẹp yên được, chém sư tăng Kế, việc liền yên ngay . Chân dâng biểu
trình bày tạ ơn, xin để quan ở lại bảo hộ như trước.
Năm Minh Mạng thứ 2 (1821), sai Nguyễn Văn Thoại đóng giữ Châu Đốc,
lại lĩnh việc bảo hộ. Thoại lại trở lại, Chân cám ơn xin cắt đất phủ Lợi Kha
Bát, Chân Sâm, Mật Luật để báo ơn Thoại, như việc cũ báo ơn Mạc Thiên
Tứ. Thoại đem việc ấy tâu lên, vua chỉ cho nhận 2 phủ Chân Sâm, Mật Luật
thôi. Từ đấy Chân thuần phục nước ta càng cẩn thận, quan người Phiên có
tội báo cáo trước rồi sau mới hành hình; gặp tang mẹ cũng tất dâng biểu xin
mệnh lệnh mới dám để tang phục. Năm Minh Mạng thú 14 (1833), mùa hạ,
võ biền phạm tội là Lê Văn Khôi làm phản giữ thành Phiên An, quan quân
tiến đánh. Mùa đông năm ấy , Chân sai bề tôi là Ốc Nha Tức mang tờ tư nhờ
An Giang đạt đến nơi quân thứ ở Gia Định xin phái quân Phiên theo đi
đánh, nhưng các tướng quân tham tán không cho, yên ủi vỗ về người đem
tờ tư đến mà cho về. Chân lại phái quân đóng giữ ở địa đầu, bắt được giặc
trốn người nước Thanh hơn 200 người, chuyển đưa đến quân thứ ở Gia
Định. Rồi sau người nước Xiêm đem đại binh về cướp. Trước kia, giặc
Khôi nổi loạn, đưa thư cho nước Xiêm, xin phái quân đánh nước Chân Lạp,
đến thẳng Gia Định, hẹn đến sau khi đã thành, xin nộp đất xưng thần.
Người nước Xiêm bèn đem cả quân thuỷ, quân bộ, binh thuyền, chia làm ba
đạo đều tiến lên: Một đạo quân do đường bộ Bắc Tâm Bôn mà lại, lấy Phi
Nhã Chất Tri làm điều bát, đem 2 em của Chân là Nặc Yêm, Nặc Dun cùng
đi, 1 đạo quân do đường sông Hồ Hải mà lại, lấy Phi Nhã Phì Mục Thiệp
Man làm điều bát; một đạo quân do đường biển Chân Bôn mà lại, lấy Phi
Mã Phạt Lăng làm điều bát; đường bộ do phủ Bông Suy nước Chân Lạp
tiến quân đến vụng Sà Năng (cách thành Nam V ang 1 ngày đường). Chân
tin, bỏ thành chạy đến Vĩnh Long. Đường thuỷ do đạo Chàm tiến đến
xâm phạm Hà Tiên, Tuần phủ là Trịnh Đường, Án sát là Đặng Văn Nguyên
chạy đến An Giang. Quân nước Xiêm hai đường xâm phạm vào bảo Châu
Đốc; lại có một chi quân giặc từ Nam V ang lại. Tỉnh An Giang không giữ
được, Bố chính là Đặng Văn Bằng, Án sát là Bùi Văn Lý chạy đến Tân
Thành. V iệc đến tai vua tức thì sai Thảo Nghịch Tả tướng quân là Tống
Phúc Lương, Tham tán là Trương Minh Giảng, Nguyễn Xuân từ Gia Định
chia quân tiến đánh. Vừa gặp giặc, quân ta hơi lui lại, Tống Phúc Lương lui
về Vĩnh Long; Tham tán Trương Minh Giảng, Đốc đồng Nguyễn Xuân với
Vệ uý là Phạm Hữu Tâm chống cự ở cửa Thuận, cùng giặc đánh nhau to,
đánh phá được quân giặc, rồi sai Bình Khấu Tướng quân là Trần Văn Năng
tiếp tục đến, quân nước Xiêm tối trốn đi, ta đuổi đến Châu Đốc liền phá
được quân giặc. Quan Phiên là bọn Trà Tri hợp với quân nghĩa dũng đạo
Quan Hoá đánh quân bộ của nước Xiêm, đuổi đến phủ Lô Biên, chém được
tên đầu mục, quân nước Xiêm thua chạy , quân ta lần lượt lấy lại An Giang,
đuổi theo đến Phủ Lật rồi trở về. Nước Chân Lạp mới yên định.
Năm Minh Mạng thứ 15, mùa xuân, sai quan quân đưa Chân về nước, miễn
cho lệ cống năm ấy , cho tiền thóc để giúp của dùng trong nước.
Vua cho là đã bình được giặc Xiêm, việc biên cương nên để ý xếp đặt
trước, bèn chọn đất ở thành Nam V ang, đặt một đồn bảo lớn gọi là bảo Nam
Vang. Trên đường tứ Bắc Tầm Bôn, cũng sai chọn đất đặt một đồn bảo lớn,
gọi là bảo Đông Biên, đều để trọng binh ở đấy để canh giữ. Xứ Lô An
(đường đi bộ có thể thông đến Quang Hoá) đối ngạn với thành Nam V ang,
vụng Sà Năng ở phía trên thành Nam V ang và tử Bắc Tâm Bôn đến xứ Ba
Nôn (chỗ nước Xiêm nước Lạp giáp với nhau) liệu lượng đặt đồn cửa biển
thông quan báo.
Mùa đông năm ấy , Chân chết, không có con thờ tự, có bốn con gái là Ngọc
Biện, Ngọc Vân, Ngọc Thu, Ngọ Nguyên. Sai Trương Minh Giảng, Lê Đại
Cương đốc suất các quan người Man quyền coi việc nước.
Minh Mạng thứ 16 (1835), sai sứ mang lụa màu sang dụ tế vua đã
chết là Chân; phong cho con gái thứ là Ngọc Vân làm Cao Miên Quận
chúa. Con gái cả là Ngọc Biện, con gái giữa là Ngọc Thu, con gái út là
Ngọc Nguyên đều phong cho làm Huyện quân, để giữ nghiệp trước; bãi lệ
quốc cống; đổi bảo Nam V ang làm thành Trấn Tây .
Trương Minh Giảng dâng biểu xin chia đất ấy làm từng quận từng huyện.
Bèn chia nước ra, đặt 33 phủ, 2 man (1. Nam V ang; 2. Thì Thu sau đổi là
Kỳ Tô, 3. Tầm Đơn, 4. Tuy Lạp, 5 … Ba Nam, 6. Ba Lai, 7. Bình Siêm, 8.
Kha Bát, 9. Lô V iên, 10. Hải Đông, 1 1 … Kim Trường, 12. Thâu Trung, 13.
Ca u, 14. Vọng Vân, 15.Hà Bình, 16. Trưng Lỗi, 17. Sơn Phú, 18. Sơn Bốc,
19. Tầm V u 20. Khai Biên, 21. Hải Tây , 22. Kha Sâm, 23.Thê Lạp, 24.
Cẩm Bài, 25. Lô V iệt, 26.Long Tôn, 27. Quảng Biên, 28.Hoá Dĩ, 29. Chân
Tài, 30. Y Rĩ, 31.Chân Thành, 32.Mật Luật, 33. Ô Môn. Hai Man: 1. Cẩn
Chế, 2.Cẩn Đô). Đặt quan để cai trị (đặt 1 Tướng quân, 1 Tham tán đại
thần, 1 Đề đốc, 1 Hiệp tán, 2 Lãnh binh, 2 Phó lãnh binh, 1 V iên binh bị
đạo, 1 V iên lương trữ đạo, 2 V iên ngoại lang, 3 Chủ sự, 4 Tư vụ, 8 Bát
phẩm thư lại, 60 Vị nhập lưu thư lại, 12 Giáo thụ, Huấn đạo). Lấy Trương
Minh Giảng làm Đông các đại học sĩ, phong là Bình Thành bá, lĩnh ấn Trấn
Tây Tướng quân, Lê Đại Cương làm Tham tán, rồi lấy Dương Văn Phong
thay. Lại đặt riêng Tuyên phủ sứ ở ba phủ Hải Tây , Hải Đông, Sơn Tĩnh,
dồn lính Man làm 25 cơ; 1 cơ tượng mục, phát hơn 1 nghìn tù bị tội quản
lưu ở Nam Kỳ đến làm
Năm Minh Mạng thứ 19 (1838), mùa đông, Nặc Yểm từ Bắc Tầm Bôn đem
thổ dân hơn 9 nghìn người, thuyền hơn 70 chiếc về quy phục ta. Yểm là em
Chân, nghe Chân chết không có con nối đến quy thuận trước, mong để làm
người nối ngôi của Chân, Minh Giảng mật sớ xin đón giết đi, vua không
nghe. Bèn xin đem các dân của Yểm đem về ở các đảo ngoài biển và các
chỗ đất bỏ không, đưa Yếm đến Gia Định, giữ lại hỏi, rồi giải về Kinh nghị
tội. Năm Minh Mạng thứ 21, đổi đặt phủ huyện ở Trấn Tây , 10 phủ 23
huyện, những phủ huyện ở gần trấn Tây thì do Tướng quân, Tham tán quản
3 xứ Hải Tây , Hải Đông, Sơn Tĩnh do Tuyên phủ sứ quản hạt, mà
Tướng quân, Tham tán kiêm thống trị cả (phủ Trấn Tây có 2 huyện là Thái
An, Lư An. Phủ Nghi Hoà có 2 huyện là Thượng Phong, Phong Nhương.
Phủ Nam Ninh có 3 huyện là Nam Thịnh, Nam Thái, Phù Nam. Phủ Vũ
Công có 3 huyện là Bình Trưng, Kỳ Tô, Trưng Huy , bốn phủ này do Tướng
quân tham tán quản nhiếp Phủ Hải Tây có 2 huyện là Hải Bình và Thâu
Trung. Phủ Ninh Thái có 3 huyện là Ngọc Bài, Giang Hữu, Thái Thịnh, hai
phủ này do Tuyên phủ sứ Hải Tây quản hạt. Phủ Hải Đông có hai huyện là
Hải Ninh và Tập Ninh. Phủ Hà Binh có hai huyện là Trung Hà và Phục Lai,
hai phủ này do Tuyên phủ sứ Hải Đông quản hạt. Phủ Sơn Tịnh có hai
huyện là Quế Lâm, Sơn Đông. Phủ Mỹ Lâm có hai huyện là Mỹ Thôn, Đào
Lâm, 2 phủ này do Tuyên phủ sứ Sơn Tĩnh quản hạt. Đổi định lại ngạch
lính ở Trấn Tây (nguyên có 25 cơ lính, 1 cơ voi thì vẫn để như cũ. Còn 25
cơ chia làm 5 doanh Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu, Trung doanh 5 cơ, biền
binh 2695 người. Tiền doanh 5 cơ, biền binh 21 16 người. Tả doanh 5 cơ,
biền binh 2530 người. Hữu doanh 5 cơ, biền binh 2200 người. Hậu doanh 5
cơ, biền binh 2255 người, cộng 1 1796 người), lấy Chánh Phó lãnh binh
nguyên đặt trước cai quản. Thế dân ở Lò Gò Vật rủ nhau về quy phục đến
hơn 1200 người, sai đi an sáp ở các hạt Trấn Tây , Nam Ninh, gọi là dân
mới. Mùa hạ năm ấy , sai quan đi kinh lược Trấn Tây , cho Lê Văn Đức sung
chức Khâm sai đại thần, Doãn Uẩn làm phó, hội đồng với bọn Tướng quân,
Tham tán chiểu các số sông ngòi đầm ao trong cơ hạt lượng đặt cửa quan
bến đò, định rõ ngạch thuế; ruộng đất đã giới hạn, thì đều đo đạc xem bao
nhiêu tượng mẫu sào; nghề nghiệp vốn sản xuất thứ gì, thì nộp thứ ấy; số
người chỗ nhiều chỗ ít, sức theo số người mà sửa chữa lại. Đổi phong Ngọc
Vân làm Mỹ Lâm Quận chúa; Ngọc Biện làm Lư An Quận quân; Ngọc Thu
làm Thâu Trung Quận quân; Ngọc Nguyên làm Tập Ninh Huyện quân. Rồi
sau Ngọc Biện vì mưu việc trốn bị phát giác ra, phải tội, mới phong Ngọc
Vân, Ngọc Thu, Ngọc Nguyên 3 người, rồi đi đến ở Gia Định chi lương
bổng cho. (Xưa cậu mẹ Ngọc Biện tên là Mao ở nước Xiêm, lòng muốn
quy thuận, gửi thư khẩn thiết dặn thủ hạ của Trương Minh Giảng là Dương
Quan Thảo, đem việc bẩm với Giảng, Thảo bèn lừa dối bảo Ngọc Biện mật
gọi Mao về hạt gần đấy . Ngọc Biện tin lời. Thảo bèn mật bảo với
Dương Văn Phong, Trương Minh Giảng là Ngọc Biện thông tin tức cho
nước Xiêm, dân bắt tên Mao và phong thư đưa về nộp, cùng với Ngọc Biện
giam để tra xét; Thảo lại dịch lời ta, thêu dệt bức thư thành án nặng, Ngọc
Biện và tên Mao đều bị tội xử tử).
Trà Long, Nhâm V u, La Kiên 3 người đều là đầu mục Man có danh tiếng ở
nước Chân Lạp, thường sai đem binh đi đánh giặc, thoái thác không đi. Kịp
khi đến Kinh chúc hỗ, Hộ bộ hỏi về số hộ khẩu, lại không trả lời thực, bèn
giáng Chưởng vệ Trà Long làm Cai dội, phát đi Hà Nội. Chưởng vệ Nhâm
Vu làm Chánh đội trưởng, phát đi Bắc Ninh, Vệ uý La Kiên làm Đội
trưởng, phát đi Hưng Yên.
Mùa đông năm ấy , thổ phỉ ở Trấn Tây làm náo động, các viên phủ huyện
phần nhiều bị thổ phỉ quấy nhiễu, thổ tù thổ dân, chỗ này chỗ khác, nổi dậy
như ong, đánh chết dân Kinh (trước đây , tên Dun tên Yểm, đến ở đất giặc,
thấy thế ta ngày càng mạnh, thế nước Xiêm ngày càng kém đi, cùng nhau
ngầm mưu về quy phục ta. Nhưng tên Yểm rất là giảo quyệt, đã cùng tên
Dun mưu về quy phục ta, lại sợ việc phát giác ra, đem việc Dun mưu quy
phục ta mật cáo với nước Xiêm, người Xiêm bèn tin Yểm mà ngờ Dun, bắt
Dun giam lại. Đến đây đầu mục người Man nhân thấy Trấn Tây bắt tên
Yểm giải để giam cầm, bọn Ngọc Biện trị tội, bọn Ngọc Vân cũng di đi chỗ
khác, bèn cùng rủ nhau nổi loạn cầu viện ở nước Xiêm, xin cho tên Dun
làm vua nước ấy . Quốc trưởng nước Xiêm sai Chất Tri dẫn quân tiến đến
Bắc Tầm Bôn và giao tên Dun cho, để tùy ý xử trí. Chất Tri tiến sát đồn Hải
Tây, mưu lập tên Dun làm Man trưởng, thổ dân đều ứng cả. V iệc đến tai
vua, sai phát quân 6 tỉnh Nam Kỳ đề phòng điều khiển. Lại cho là bọn Trà
Long, Nhâm V u, hoặc có cùng với bọn thổ dân ngầm thông tin tức, giao
xuống bộ Hình xét hỏi. Bọn Trà Long xin làm thư gửi về dỗ bảo con em,
khiến cho quay đầu về V ua y cho. Rồi sau cho Dương Văn Phong làm Thự
An Hà Tổng đốc, Lê Văn Đức làm Sung biện Trấn Tây Tham tán, Doãn
Uẩn quyền sung Trấn Tây Bang biện, hội đồng với Tướng quân đi bắt giặc.
cho là biến loạn ở Trấn Tây , đều là tội của biên thần Trương Minh
Giảng vỗ về chống chế không phải phương pháp, bèn giáng Trương Minh
Giảng làm Binh bộ Thị lang, vẫn kiêm công việc Tướng quân, Dương Văn
Phong làm Binh bộ Lang trung, vẫn quyền Thự tổng đốc. Ra lệnh đòi binh
dõng 6 tỉnh tiến đến Trấn Tây để đánh bắt giặc. Lại lấy Tả quân là Phạm
Văn Điển sung Kinh lược đại thần, Thống chế là Nguyễn Tiến Lâm sung
Tham tán đại thần, lĩnh 5 vệ kinh binh, 2 cơ Nam Ngãi, tiến đi đốc đánh.
Thự tả phó đô ngự sử là Nguyễn Công Trứ dâng sớ xin đi, cho sung chức
Tham tán lập tức đi hội đánh.
Khi ấy , giặc Man cầu cứu viện, nước Xiêm, nước Lào đem quân giúp kẻ
làm bậy , kể đến năm ba vạn người. Một toán đến Hải Đông đánh vây các
bảo Sa Ôn, Chi Trinh; một toán đến Hải Tây , binh thế rất thịnh. Trương
Minh Giảng, Lê Văn Đức nghe thấy Sa Tôn bị vây , nên đến trước để cứu
viện, nhưng quân giặc ngăn chặn đường thuỷ, đánh nhau không lợi phải
dừng lại đóng ở Liên Cảng. Theo kế của Đoàn Văn Sách ngầm tìm tranh
con đường khác, đánh úp phía sau, giết giặc rất nhiều, thu được khí giới
không biết đâu mà kể, giải được vây ở Sa Tôn, quân Xiêm mất khí hăng
hái, quân ta nhân thế thẳng đánh phá đồn của giặc hơn 30 sở, quân giặc
chạy trốn tan đi cả. Bèn đem quân chuyển đến Hải Tây . Tiến đến bến Bông
Long, đường sông chật hẹp, lên bộ tiến đi. Khi đi đường thấy bọn thổ phỉ
ước hơn một nghìn người, trong có một người sấn lại kêu to lên rằng: Quan
quân Hải Tây đã cùng đầu mục nước Xiêm giảng hoà, xin chớ tiến đánh;
Trương Minh Giảng không nghe, đốc quân tiến về phía trước, các thổ phỉ
tan chạy cả. Vừa gặp bọn Đề đốc là Vũ Đúc Trung, từ Hải Tây đến, thuật
lại đồn ấy đã bị quân giặc vây sát, tiếp được thư nước Xiêm đem lại cầu
giảng hoà, bọn ấy ở vào tình thế nguy cấp, bất đắc dĩ cùng đến giảng hòa.
Tướng nước Xiêm là Chất Tri nói rất khiêm tốn, tới khi đi, đệ giao một
phong thư giảng hoà và chia đưa cho bọn người ấy mỗi người một hạt vàng
tốt, phái lính đưa về. Bọn Giảng nghe nói thế, tiến hay dừng đều khó cả,
bèn dừng quân ở bến Bông Long, đem việc ấy tâu vua biết. V ua sai Trương
Minh Giảng viết thư trả lời cho Chất Tri, nếu muốn giảng hoà, nên rút quân
đều giữ giới cõi. Rồi sau Chất Tri lui quân, cũng không thư đáp lại.
Trương Minh Giảng nhân thể kéo quân về Trấn Tây sửa đắp đồn luỹ để tự
vệ.
Năm Thiệu Tri thứ 1 (1841), tháng giêng, đầu mục của giặc là bọn nghịch
Cổ, nghịch Đật đóng dồn tụ họp ở cầu Nhâm Lạch, Kinh lược là Phạm Văn
Điển chia đường tiến đánh; đến đầu cầu, bọn giặc hơn 1 nghìn tên xông ra
khiêu chiến. Điển cứ đốc suất lính và voi qua cầu, đến thẳng luỹ giặc, giặc
ngăn chặn ngang đường đi, dựa chỗ hiểm bắn ra, quân của Điển đánh
không lợi, bèn dẫn quân về. Lại có toán thổ phỉ họp ba vạn người, vây
nhiễu thành hạt, Tổng đốc Long Tường là Bùi Công Huyên cùng Bang biện
là Doãn Uẩn, Hiệp tán là Cao Hữu Dực chia đường đánh rất dữ, giặc phải
lùi. Huân bèn di quân tiến đánh bọn còn lại ở Mỹ Lâm, quản cơ 2 cơ An
Nam Nhất, Nhị là Hu Khiêm, Tôn L y đều đến quân thứ xin ra sức làm việc.
Hu Khiêm làm hướng đạo tiến đánh, gặp thổ phỉ hơn 1 nghìn tên đánh phá
được. Chốc lại có thổ phỉ 8 nghìn người xông đến, Phó quản cơ là Nguyễn
Viết Đi đánh nhau bị chết. Thự Lãnh binh ở Vĩnh Long là Lê Khoan Mãnh
đến tiếp viện, thổ phỉ mới lùi; rồi Tôn L y cũng trốn đi. Huyên bèn lui về
Trấn Tây .
Tháng 3, Chất Tri lại đến, mang theo tên Dun tiến đến Hải Tây , thiết lập
đồn trại, mưu lập Dun làm Man trưởng; lại ngầm chia bè lũ ở các xứ Hải
Đông, Hải Tây , Sà Năng, Sơn Tĩnh dỗ dành thể dân sinh sự; lại tụ họp dân
Man chia ra quấy nhiễu các đạo Vĩnh Tế, Tiền Giang, Hậu Giang. Thổ Mục
là bọn Trần Lâm nổi loạn ở Ba Xuyên, đánh cướp Vĩnh Tế. Bọn Dương
Văn Phong, Nguyễn Duy Tráng cùng đánh nhau không lợi, thế giặc ngày
càng hung hăng. Bọn Trương Minh Giảng ở Trấn Tây thường uỷ cho Bùi
Công Huyên đem quân trở về viện trợ để dẹp. Lại phụng mệnh chọn phái
Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Lương Nhàn, tiến đến hội đánh. Bọn Tri
Phương tiến đến Ba Xuyên đánh phá Sóc Trăng, đốt rất nhiều, rồi chia quân
làm 3 đạo, hướng về phía trước đánh giáp lại, chợt nghe thấy đạo Hậu quân
thua, Tri Phương đốc quân để tiếp ứng, binh đạo ấy mới yên, hợp sức
cùng đánh đốt phá súc của giặc, bắt được quân giặc khá nhiều,
vụt nghe thấy bọn giặc ở sông Vĩnh Tế điều lấp xứ Trà Mục, quan báo
không thông, bèn thương uỷ Nguyễn Lương Nhàn ở lại giữ đồn cửa biển
Ba Xuyên, tức thì di quân đến Vĩnh Tế, hợp với Hộ phủ là Đinh Văn Huy
tiến đánh phá đồn giặc, mở thông đường sông, rồi cắm rào sách ngăn chặn,
lại trở về Ba Xuyên. Vừa gặp bọn thổ phỉ đến quấy nhiễu, tức thì đốc quân
đón giết, quân giặc lại bỏ chạy tan vỡ. Gặp nghịch phỉ ở Lạc Hoá là Sư
Sâm và nguỵ xưng Phò mã là Đôi họp quân tổng cộng đến bảy tám nghìn
người đóng đồn giữ Lạc Hoá, Trà Vinh, Vĩnh Long vì thế sôi động.
Vua dụ sai Bùi Công Huyên đem quân đi đánh. Bố chính là Trần Tuyên, Tri
huyện là Hoàng Hữu Quang tiếp đến Lò Cẩn, bị giặc đánh úp, đều chết ở
trận. Công Huyên vì không đem quân đến viện trợ đánh giết, phải cách
chức lưu nhiệm rồi vì nhút nhát, giả mạo làm có công, phải giải chức, giao
bộ nghị tội. Rồi phái cho Nguyễn Tri Phương tiến đến đánh bắt. Tri Phương
tiến đến Cần Chông, đánh úp Hậu Giang, cùng với Nguyễn Tiến Lâm chia
đường tiến phá đồn giặc, bắt giết bọn giặc rất nhiều. Kịp khi đến tiến đánh
Soài Triêm không lợi, bọn thổ phỉ lại đóng đồn ở các xã Trà Cú, Bãi Đồn,
Cổ Luỹ, Hàm Dương để chống cự. Rồi sau Tri Phương đem quân tiến đánh;
tuy thường đánh phá được bọn giặc nhưng chỗ kia tan, chỗ này họp, đánh
đằng Đông thì giữ đằng Tây , chưa thể yên hết được. Bọn Tướng quân,
Tham tán ở Trấn Tây , trước kia đã từng đánh phá đồn của thổ phỉ 12 chỗ,
nhưng không thể lần lượt dẹp yên được, lại giữ lời giảng hoà, lui quân sửa
đắp đồn bảo để tự giữ, dâng sớ xin giao Ngọc Vân về để chiêu dụ. Ngọc
Vân đến nơi, ra sức dụ, nhưng không được việc gì, bọn thổ phỉ ấy vẫn chia
nhau đi quấy nhiễu ở các đạo Tĩnh Biên, Ba Xuyên, Lạc Hoá, quan quân
đến đánh có khi bị thua.
Vua xuống dụ chuẩn cho Trương Minh Giảng vẫn ở lại giữ Trấn Tây , trích
phái bọn Phan Văn Điển nhân đêm chuyển về An Giang, đi tắt đến Tĩnh
bắt giặc, mở thông đường bị nghẽn ở các xứ; lại về Lạc Hoá, Ba
Xuyên lần lượt đánh dẹp rồi lại về Trấn Tây . Nguyễn Tiến Lâm cũng đem
quân tiến đến Ba Xuyên, Lạc Hóa, họp đánh để dẹp yên nẻo sau. Nguyễn
Công Trứ dâng sớ xin tha cho tên Yểm đưa về Trấn Tây để chiêu dụ vỗ
yên. V ua y cho. Kịp khi Yểm về đến nơi chiêu dụ, bọn thổ phỉ không nghe.
Bọn thổ phỉ lại thường lén lút ra vào ở miền rừng Trấn Tây để sinh sự. Thổ
mục ở hạt ấy làm nội ứng mưu cướp lấy Ngọc Vân đem đi. Bọn Nguyễn
Công Nhàn dò biết, bắt được chém đi. Trương Minh Giảng xin nhận tội, tự
mình trình bày về tình trạng Trấn Tây không thể giữ được, xin đem toàn
quân chuyển về An Giang. V iệc giao xuống đình thần bàn, đều xin rút quân
nuôi dân, vua theo lời, rút quan quân ở Trấn Tây về, rồi giao xuống bộ
Hình nghị xử. Trương Minh Giảng về đến An Giang thốt nhiên chết ngay .
Ngọc Vân, tên Yểm cùng bọn thổ mục cũng đều giải v An Giang, phái theo
quan quân đi phủ dụ. Vẫn chuẩn cho Nguyễn Công Trứ ở An Giang cùng
với Phạm Văn Điểm hợp nhau bàn bạc làm việc. Nguyễn Công Nhàn thì
đem quân tiến đến Lạc Hoá hội đồng với bọn Nguyễn Tiến Lâm góp sức
đánh dẹp. Tham tán Đô đốc hợp vào để đánh, phá đốt trại giặc, giết và bắt
được rất nhiều, bè lũ giặc vừa trai vừa gái phải đầu hàng 7600 người, Lạc
Hoá mới yên. Nguyễn Tiến Lâm và Nguyễn Tri Phương di quân chuyển
đến Ba Xuyên, tiến đánh các xứ Bố Thao, Trà Tâm, bọn giặc chạy đến Súc
Sâm, đắp đồn để chống cự. Quan quân chia đường tiến đánh; phía trước sau
đánh giáp lại, bọn tì tướng là Nguyễn Văn Hoàng, Nguyễn Văn Ý đương
trường đánh nhau, chém giết số nhiều, thế giặc ngày thêm cùng quẫn, sợ
hãi chạy tán đi các ngả, hoặc nhảy vào lửa chết, hoặc chạy vào rừng chết,
lại rủ nhau hơn một nghìn người đến thú. Ba Xuyên dẹp yên hết cả.
Trước đây , tên Dun trú ở Long Úc, nghe tin quan quân Trấn Tây rút về An
Giang, báo cho đầu mục Xiêm là Chất Tri cùng nhau chuyển đến trú ở Trấn
Tây, rồi chia quân đi các xứ cướp bóc, phần nhiều bị quan quân đánh phá,
gởi thư về cho Quốc trưởng của giặc xin thêm quân viện trợ. Năm thứ 2
mùa xuân, bọn Man phỉ liên kết với giặc Xiêm, phái thêm rất nhiều viện
binh, quân thuỷ bộ cả nước chia đường vào cướp, tướng của giặc ở đường
tên là Ô Thiệt, quản suất binh thuyền hướng vào cửa biển Hà Tiên mà
bắn. Giặc ở đường bộ liên kết với bọn thổ phỉ, từ Chu Nham đến núi Lộc
Giác, thiết lập đồn sách, ba mặt súng lớn giao nhau bắn ra, ngoài đài luỹ,
tên đạn rơi xuống như mưa … Tỉnh Hà Tiên báo tin nguy cấp. V ua lập tức
sai bọn Đoàn Văn Sách mang quân ngăn chống, đốc thúc binh thuyền đi tắt
ngoài biển thuộc địa phận Hà Tiên để viện trợ đánh giết. Lại sai Phạm Văn
Điển, Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Công Nhàn chia đường tiến đánh. Cho
Lê Văn Đức làm Tổng thống tiễu bộ quân vụ, Lê Văn Phú làm Tham tán
đại thần, quản lĩnh binh thuyền đi mau đến đánh giết. Đại binh chưa đến,
Đoàn Văn Sách đóng giữ đài Kim Dữ. Tuần phủ Hà Tiên là Lương Văn
Liễu giữ luỹ đều thân đốc biền binh ngày đêm luôn luôn phát súng lớn
chống đánh. Thuyền giặc lui trước, bọn Chất Tri chưa biết, cùng nhau đem
quân Xiêm, quân giặc liên kết với nhau, lập đồn luỹ ở sông Vĩnh Tế để
chống cự, lại đến đồn bảo quân ta đi lại quấy nhiễu. Bọn Phạm Văn Điển,
Nguyễn Công Nhàn chia đường tiến đánh, giết hại rất nhiều, đốt phá hết
trại sách của giặc.
Trận đánh này , quân ta không quá vài ngàn người mà giết lui được hơn 2
vạn bè lũ của giặc; không đến ba khắc, lấy được 7 đồn, chém giết không
biết đâu mà kể, bên tả bên hữu sông Vĩnh Tế dẹp hết một loạt. Lại di quân
chuyển đến núi Thất Sơn cùng Lê Văn Đức hội quân lần lượt tiến đánh các
đồn thổ phỉ ở núi Cẩm Sơn, Tượng Sơn, quân giặc nghe thấy bóng gió chạy
trốn cả, lại vào núi Trà Biệt giữ chỗ hiểm để chống cự quan quân tiến đánh,
chém và bắt được nhiều. Kịp đến 2 xứ Sà Tốn, Tô Sơn, rất nhiều hiểm trở,
bọn giặc ấy chia từng đoạn thiết lập đồn sách ước hơn 10 chỗ. Quan quân
chia làm 5 đạo, lấy thuyền nhỏ nhân đêm lẻn tiến đi, đến mờ sáng đến bờ
cả một loạt. Đốc quân lên luỹ, bọn giặc cùng quẫn, cùng đem nhau đến thú,
kể có hàng ngàn. Thất Sơn đều dẹp yên hết cả, bèn ra lệnh kéo quân về.
Triệu Lê Văn Đức về Kinh, những viên biền các tỉnh chia phái đi hợp đánh,
đều về nhận chức cũ.
nước Xiêm bị thua đau lần này , thường muốn phái thêm binh thuyền
lại đến lần nữa, để giúp giặc Man sinh sự. Vừa gặp nước ấy có việc, vội
dừng lại. Chất Tri và tên Dun trở về Trấn Tây . Quốc trưởng của giặc cũng
lấy cớ là Chất Tri bị thua, triệu về, đem Sĩ Phì để thay , tên Dun đưa thư xin
lưu ở lại để bảo hộ, Quốc trưởng của giặc y cho. Chất Tri nghe tin quan
quân nhân thế thắng tiến đánh Trấn Tây , đưa thư xin Quốc trưởng phái
thêm 1 vạn quân, đến đóng đồn Hải Tây , nghe mãi, thấy không có việc gì,
rồi cũng rút quân về. V ua cho là thổ phỉ người Man nay đã dẹp yên, mà
Trấn Tây còn chưa lấy lại cả đư̖ đặc phái Lê Văn Đức sung chức Kinh lược,
Tôn Thất Bật sung chức Tham tán, Lâm Duy Nghĩa sung chức Tán lý tiến
đến Nam Kỳ, chỉnh lý việc biên cương. Lê Văn Đức đi đường bị bệnh ở lại
điều dưỡng; bọn Bật tiến đi để làm. Năm thứ 3, mùa xuân, các viên Tham
tán, Tán lý đệ tập tâu nói: Nay đương lúc khô cạn, chưa tiện tiến lấy . Vâng
chỉ chuẩn cho rút về Kinh cung chức. Nhưng cho phủ Tây Ninh là chỗ địa
đầu quan yếu, muốn chống giữ bọn Lạp, Man, trước hết phải kinh lược
đường ấy . Đặc phái cho Ngô Văn Giai, Cao Hữu Dực đến dựng đồn bảo,
mở đồn điền, chiêu mộ dân lập ấp, mở trường giao dịch, cho người Man
người thổ thông thương, để tỏ ý vỗ về yên ủi. Lại chuẩn cho đem bọn Trà
Long theo đến, chọn đất cho ở yên đấy . Tỉnh An Giang cũng ở nơi địa đầu
quan yếu thiết lập đồn bảo, mở trường giao dịch, chiêu tập thổ dân, đi lại
mua bán.
Năm thứ 4, trường giao dịch ở các xứ Tây Ninh, An Giang, nhân dân đến
ngày càng nhiều thêm. Bọn thổ mục, thổ dân cũng đều khổ về sự hà ngược
của nước Xiêm, cùng rủ nhau chạy đến quy phục rất nhiều. Chất Tri và tên
Dun nghe thấy bọn Trà Long đi dụ các súc, mới gọi các đầu mục về trú ở
Trấn Tây , rồi phái người khác đi cai quản thổ dân, không cho đến thú, lại
sức đắp thêm đồn bảo để phòng ngự, lại chiêu thêm các hạng hàng hoá của
thổ dân đến buôn bán thu lấy 2 phần mười. Đến nỗi thổ dân khổ về thuế má
đóng góp mà của cải phần nhiều bị người nước Xiêm cướp bóc, dân đều
oán giận. Thổ mục mang lòng lìa phản, có kẻ xin đem Sa An dâng nộp; có
kẻ xin lấy thổ dân Nam Ninh để mưu tính phủ Trấn Tây; có kẻ xin đem thổ
ở Kỳ Tô, Mỹ Lâm theo quan quân cố sức làm việc. Bấy giờ mới sức
Trà Long thay thư của Ngọc Vân và mẹ tên Dun để đưa cho tên Dun, khiến
cho hẳn về với triều đình và cho thổ dân thông thương. Nhưng vì có đầu
mục nước Xiêm là Chất Tri áp chế, tên Dun cũng không được tự do.
Mùa thu năm ấy , biên thần là bọn Nguyễn Tri Phương dò thám được tình
hình người Mó nhiều người hết lòng qui thuận, cơ hội có thể nhận được.
Dâng sớ xin cất quân tiến lấy Trấn Tây và tâu bày cơ nghi đánh dẹp và vỗ
yên. Giao xuống đình thần bàn, mọi người nói trù tính thế là phải. V ua theo
lời, nhưng chuẩn cho hãy từ từ chiêu dụ đầu mục người Man, nhiều người
về quy thuận, sau mới cất quân tiến đánh. Rồi sau Chất Tri và tên Dun sai
Đại đầu mục của Xiêm, Man thân đến xứ Ba Lộ nói với Bố chính sứ là
Nguyễn Bá Nghi xin cầu hoà và xin trả về quyến thuộc tên Dun. Tỉnh thần
là bọn Nguyễn Tri Phương thấy là lời xin tự lòng thành thực, cứ thực đề đạt
lên. Triều đình đương để ý đến việc yêu nuôi quân dân, chiêu dụ vỗ yên
người Man, tạm chuẩn y lời xin ấy .
Chất Tri là người giảo quyệt, dò được dân Man có nhiều người oán mình,
tên Dun thường bị khuất nhục, cũng chán ghét rồi. Tên Dun và đầu mục
người Man không thuận, mới mưu cùng ta giảng hoà để dỗ dành an ủi
người Man, mà lại xin quan tỉnh gửi thư cho để làm tin, và đưa trả quyến
thuộc người Man về, sau mới giảng hoà. Nhưng mà về khoản kẻ giặc kia
đem lòng thành thực xin hoà cùng tên Dun xin nhận tội thì đùng dằng
không chịu làm thư, chỉ mượn cuộc hoà này để làm kế hoãn binh mà thôi.
Năm thứ 5, mùa xuân, Chất Tri sai đầu mục người Xiêm là tên Na mắc mẹo
lừa bắt người trông coi trường giao dịch là bọn Nguyễn Bá Hữu giữ lại,
muốn để đánh đổi Ngọc Vân, Ngọc Thu đem về. Biên thần là bọn Nguyễn
Tri Phương, thấy việc hoà không thành, dâng sớ xin cất quân tiến đánh.
Giao xuống đình thần, đều xin thôi việc binh cho dân yên nghỉ, đợi khi
nước Xiêm nước Man tự chém giết lẫn nhau, rồi sau hãy thừa cơ đem quân
viện trợ đánh dẹp.
vâng vua chuẩn y lời bàn. Mùa đông năm ấy , bọn tên Sô, tên Mẫn
mang gia quyến chạy sang ta xin viện trợ. Liêm Đạt thân đến An Giang xin
quân. Bèn sai Doãn Uẩn, Nguyễn Hoàng, Nguyễn Công Nhàn chia đường
tiến sang viện trợ đánh dẹp. Lại phái đại thần là Vũ Văn Giải, Tôn Thất
Bạch đến Gia Định tuỳ cơ điều khiển. Nguyễn ương, Doãn Uẩn, Nguyễn
Hoàng tiến đánh Sách Sô, phá luỹ Bình Thiết, Chất Tri bị thua mới bỏ Trấn
Tây đem tên Dun chạy về Ô Đông ẩn nấp, đắp luỹ cố giữ. Tức thì sai bọn
Vũ Văn Giải đi mau đến An Giang, nhân cơ hội đánh dẹp và vỗ yên, quan
quân nhân thế thắng tiến đến dẹp yên được Trấn Tây , chia đặt thổ quan
chiêu dụ và coi quán dân thổ; rồi tức thì tiến quân đến Vĩnh Long, vây chặn
Ô Đông, đắp núi đất, vận đại bác lên để bắn, Chất Tri thế đến cùng quẫn.
Rồi sau trận đánh ở Liên Kiên, Hồ Đúc Tú khinh suất tiến lên, gặp quân
phục bị thua. Chất Tri bèn nhân cai đội bị bắt được là Lê Văn n yên ủi cho
về, mang thư hoà, Vũ Văn Giải cứ tình thực đề đạt lên. Triều đình nghĩ đến
quân dân, chuẩn y lời xin.
Rồi thì Chất Tri quá hạn không có làm thư, lại mượn đấy để hoãn binh, mà
việc hoà không có nhắc đến. Đắp luỹ ở Ô Đông, mưu tình cố giữ, lại muốn
xô đẩy bọn thổ dân nổi lên, như việc cũ Trấn Tây năm trước. Nhưng thổ
dân thấy ta đã cho hoà đều không cho việc Chất Tri làm là phải, không chịu
hưởng ứng theo Chất Tri. Mùa đông năm ấy , Chất Tri biết thể khuất, lại xin
cầu hoà, và dẫn tên Dun cùng lại hội xá thú tội. Nguyễn Tri Phương thấy có
lòng chân thành, tuân y chỉ dụ trước, nghe cho đầu hàng, rồi đem việc ấy
tâu lên.
Vua theo lời xin, nhưng bắt tên Dun dâng biểu thuần phục; tù trưởng nước
Xiêm làm thư sai sư dâng lên, và giao trả dân binh lui về, lui quân về cõi
giặc, mới nghe cho giảng hoà.
Năm thứ 6, Chất Tri và tên Dun phái uỷ đầu mục nước Xiêm nước Man đến
tại quân thứ xin đưa trả mẹ tên Dun về, để được bằng cứ vào đó mà làm thư
thú tội. Đại thần ở quân thứ nghe cho. Rồi lại yêu cầu trả lại vợ lẽ con gái
lại bắt người ở Bắc để làm náo động ở bảo Phương Thao, họ lại gây
việc ra. Đại thần ở quân thứ đã tiết thứ trách hỏi, thì giả làm không nghe
thấy, chỉ nói về việc đưa trả vợ lẽ và con gái, mà về khoản nộp dân, xưng
thần xin gia hạn đến tháng 10 sẽ làm xong. Chậm trễ quanh co kéo dài ngày
định muốn phá bỏ việc hoà, đợi thời sinh sự. Đến khi thấy quân ta không có
chỗ kẽ hở nào có thể thừa cơ được, mà dân Man lại không chịu để cho xua
đuổi sai khiến, bấy giờ mới vẫy đuôi xin thương, tìm lại hoà hiếu cũ. Mùa
đông năm ấy , tù trưởng Man đến Kinh đô xưng thần dâng lễ cống.
Năm thứ 7, mùa xuân, sai sứ phong tên Dun làm Cao Man Quốc vương, lại
phong Ngọc Vân làm Cao Man Quận chúa, khiến cho hiệp cùng nhau cai
quản dân thổ, kính sửa lễ cống hàng năm. Tên Bướm và quan phiên đem
lòng thành thực quy thuận đều tuỳ tiện xử trí, được vừa lòng muốn cả. Mùa
hạ năm ấy , việc tuyên phong nước Cao Man xong, nước ấy ủy 2 tên đầu
mục Phiên, thay mặt mang biểu văn đến Kinh lạy tạ. Xuống chiếu kéo quân
thắng trận trở về.
Tục nước ấy sùng phụng Phật, vốn là tôn giáo của nước Phù Nam để lại.
Có một chùa cổ, có một tượng Phật rất cổ nằm ngang tựa vào cửa động núi,
tương truyền là tượng Bắc Đế Lại có 1 ngọn tháp cao không biết chừng
nào, dáng như thợ trời làm ra, là vật cổ nghìn năm vậy .
Năm Minh Mạng thú 21 (1840) đưa đến vài hòm kinh bằng lá cây , sách ấy
châm thủng lá cây thành chữ, như con rắn con giun quấn quýt lấy nhau,
dịch ra, lời rất quê mùa, bèn thôi không dịch nữa. Chỗ vua ở thì dựng cột
sách bằng gỗ, bọc đất bên ngoài để làm thành, nhà lợp bằng lá cây , đồ đạc
phần nhiều dùng vàng bạc, cho nên ngạn ngữ có câu rằng: Giàu sang như
nước Chân Lạp. Phẩm trật của quan tước thì trật thứ 10 là trên hết, trật thứ
1 là thấp. Quan Phiên vào ra mắt vua, thì đi bằng đầu gối; nhân dân nhà ở
rất thấp hẹp, lấy vải sặc sỡ quấn ngang lưng, không mặc áo quần. Thổ sản
thì có ngọc đá, gỗ có vân và đậu khấu. Ở Bể Hồ thì cá giải ăn không thể
siết được.
này lúc trước mạnh lớn, đất cát giàu tốt; lại có ruộng hội không trồng
cây mà được gặt lúa. Nước Tiêm La thì nhỏ yếu, đất xấu,ường nhờ nước
này cấp đỡ cho. Về sau suy yếu đi, nước Tiêm La cường thịnh lên, mới bị
nước Tiêm La chế ngự.